El Colegio de México 
Centre de Estudios lnterna1ionales 
MEXICO EN EL CONGRESO ESTADlJNIDENSE: COALICIONES Y ALINEAMIENTOS (1981 -1986) 
Tesis que para optar por el grado de Licen1i1do en Relaciones Internacionales presenta 
Carlos González Gutiérrez 
México, D. F., 1987 
A Marina y a Juan Jesds 
AGRADECIMIENTOS 
De manera breve quisiera hacer patente mi agradecimiento a un grupo de personas sin cuya ayuda ne me hubier a sido posible elaborar la pr esente tesis. 
En primer lugar quiero agradecer a la gente que forma parte del Centro de Estudios Internacionales de El Colegio de México por haberme permitido cursar ah í e l programa d e estudios de la licenciatura en r elaciones internacionales. Gr acias a la prepc,ra.:i, y al respaldo qL1e recibi del CEI puedo ahora ccntinuar mis estudios e~ el extr anjero. Profes ores del Centro como Blanca Torres, Rosario Green, Soledad Loaeza, Celia Toro, Luis Dfa~ Ml ler, y Manuel Gar cía y Gr iego me ayudaron inclusi ve en los primeros me ses de mi vida profesional , lo que desde luego va loro mucho. A Marissa, Claudia, Juana Hi lda, Bruno, Miguel ~ngel y José Fernando también qu iero agradecerles, entre otras cosas , lo mucho que h e aprendido de ellos. 
Hacia Carlos Rico mi gratitud es muy especial. Dos semanas después de haber terminada cursos en el Colegi o , Rico, mi asesor de t esis, me invita colaborar con él en el entonce5 nacienta "Programa de Estudios de Amét-ica del Norte" , que dirigí.a j unto con Guadalupe González en el Instituto Latinoamericano de Estudios Transnac ionales <ILET> . Supuestame nte fui contratado como asistente de investigaci. La verdad es que h asta ahora no recuerdo haber asi stido jamás a nadie. Desde un principio goc• de plena libertad para dedicarme tiempo completo a mis propia• investigaciones, CL1yo primer resultado e1a la presente tesis. l'ti permanencia de un poco más de un a en el · ILET, y la cons11cu•nte o~orti.inidad de conocer ahí a gente tan intere sc1nte , h.a sido ,.in.a de las e xperienci c1s más formativas por las que he tenido la fortuna de pasar. 
De la infraestructura que me proporcionel Instituto, quiz4 lo más valioso haya sido la posJbilidad de discutir ~i tr.abajo con un grupo de investigadores con mucha mayor e xperiencia y preparaci que yo. De ahi'. qL1e me con$idere en deuda no so con Carlos Rico, a qui en aprecio y admiro, sino también con el resto de mis comparos de seminaric: Blanca Salgado, Guadalupe González, Ma. Amparo Casar, Patricia de los Rí os, Ma. Isabel Studer, Víctor Godinez, Le Be ndesky, Juan M. Mij.ares, Migu•l Acosta y Ra Rodríguez. Apar t e de ellos, Sergio Aguayo, C•li a Toro y Bernardo Mabire hicieron comentarios val iosos sobre algunos capftulos. A todos ellos a~r•dezco su ti•mpo y 
paciencia. 
A la Profra. Marie-Claire Fischer y al per s onal de 1a Bi blioteca Be nja min Franklin a gradezco su a yuda en la recopilaci bi bliográfica. T.ambi r, debo decir que sin la a sesoría técni c a de Fernando Gutiérrez , no hubiera podido hacer uso de las ccmputador~s que me permitieron llevar a cabo una 
i i 
buena parte de la investigaci. 
He dejado hasta el final los agradecimientos más difíciles. Resulta claro que sin el sacrificio de mis padres yo no hubiera podido aspirar a un grado de licenciatura. Sin embargo, el problema en torno a co agradecérselos es uno que vengo arrastrando desde hace mucno, y que por supuesto no voy a ~es olver en estas páginas. Algo sj_mi].ar me sucede con Alina. Si bien me apoysiempre en la elaboraci de este trabajo, las deudas que ahora tenga con ella resultan mínimas si se les compara con todo le que todavía me falta por pedirle. 
:i :i :i 
MEXICO EN EL CONGRESO ESTADUNIDENSE: COALICIONES Y ALINEAMIENTOS 
<198l -l 986) 
HJDICE 
1NTRODUCCI0N 
¡:,,-opito, hipesi.s y estructura.... ,.,, ...... , .• , .•.... , ..• 1 
La importancia del Congreso de Estados Unidos para México..•5 
F'er-c:epciones ¿pa,-a qué-:;'••......•...•... ; .. , .................9 
El pro yecto conservador ....•••.........•.. , ..... , ...•.•••.. 11 
CAPITULO 1: EL PROCESO LEGISLATIVO EN ESTADOS UNIDOS Introducci ............... . ...............•.......•..•..••18 El proceso Legislativo..•............... , ...••.. . .••••••••• 20 El proyecto original .......•........ . . , ••... , ...•• , ...20 El sistema de comités......... . . . .....• . ···-·· .•..•... 24 Los lfmites...... ....•..•. .........•....... ...••. , ••.....•.26 Descent,alizaci6n y dese.quilibrio..• .••.. . , ...•..•.•••26 Inte~és particular vs. interés general., • ...•...••.•..29 La bur o·ct-aci a .••••••••••••••..• ,.,, ••••• , ••••••••••••• 32 Los partidos políticos..• ,., .•....••.. ,, •..•• , •.••.•.. 34 El Presidente......•.... .• .•..... • . , .•.• , .• , ••..•••... 36 El Congreso, la polftica exterior, y Méx ico................3B ConclLtsi....•••.•......•.•.••••.••.•••• . •• • .••.• , •• , •• , •• 41 
CAPITULO 2: MEXICO EN EL DIARIO DE DEBATES Intr-oducci, .•........•.•........•..•.• , .••.• , •• , •• , •• , ••• 43 El debate y las variables•...••..•.••••..••••••• ••••.•••••• 43 La discusi en los plenos•.••••.••••.••.••••.••••• • ,.43 El tema••......••...•.••.•••.••....•...••••• • ..••...••44 La calificaci ideolic:A................ . ...........46 El partido•..••....••••.••••••••.•....•••••••••• ; ••••• 51 La regi geográfica: el suroeste......... ............54 El origen étnico: los hispanos••.••••.••••••••••• ••••• 54 Poblaci hispana••••.•..•.•.•••.•••.•••••••••••••••• • ~5 La muestra••. , ••••••...•••••.•..•••••••.•••••••••••••••••••56 Precisiones metodolicas••••• , •• , •••••••••••••••••••• ~ Una perspectiva general .•.•••••••••••••••••••••.••••••59 Centroamérica•••.•••••••• , .•••••••••••••••••••• , ••••• , 63 Inmigraci .•••.•.••••••• , ••••••••••••••••••••• , ••.••• N.arc:otráf ice., .••••• , •••••••••••••••••••••.••••• , ••••• Comercio••.•••.•••••••••••••••••.••••••••••••••••••.••• 70 Deuda•.•.•••••.••..••••••••••••..••.•.••.•••••••• •.•••71 Política interna.. . •••••••••• ; ••••••••••••••••••••••••73 Condiciones econicas de.la frontera•••••••••• • • • •.•• 74 El origen étnico, los distritos hispanos y los estados f1-onteri zos , •..••••••••.••.•....•.•••••.••••• , ••.•• , •••.•••75 Conclusi•••.·•••••••••••..•.••..•••..•.•.•.•.•••• ,,., ••••.79 
iv 
Las votaciones y su análisis..•.........•...............•..82 Una tica mexicana...•............•....................•..87 Cámar-a de Senador-es: votaciones........................88 Cámar-a de Repr-esentantes: vatacinne,3....•...•.........91 Par-ti dos y mayor-ias ...•..•.....................•...........93 El mapa i deol 6gi co....•.•.............•............••...•..97 Inmigr-aci1 .......... ........................................... 98 Narcotr-áfico.......................................... 100 Deuda.......•.........•.........•..•........•..•..... 102 Pol:!tica inter-na............................•.......• 104 Comercio.....................•....•••.••..••.....••... 105 Centr-oan-.i?t-ica........................................... 106 Calificc1ciones personales y arquetipos.................... 108 El encuentr·o con los conser-\,·aclDrEiS.....................•.. 114 
Posiciones mexicanas y categorías ideolicas: una 
sint,;si s •.............•.•........•.......•..........•..•.. 116 El or-igen étnico, los distr-itos hispanos y los estados fronter-i zas•....•.•.....••....•........•.••........•...... 125 Conclusiones., •.........•............•..•••.•...........• , 129 
CAPITULO 4: EL DEBATE SOBRE LA POLITICA INTERNA MEXICANA Introducci.•...•.••.•.•..•..••..........•..•.••...•.•••• 1.31 La poli tica inter-na mexicana en la agenda bilater-aL •.••.. 135 La ruptura de 1os acuerdos•••.•••••..••••••••••.••••• 135 México: el proceso politice en tr-ansici ..••.••••••• 140 E~tados Unidos: la redefinici6n estr-atégica y el papel del Congreso.•.•.•••••••....•..•.•.•••••.•••••. 145 La política inter-na mexicana en la agenda del Congr-eso..•. 147 La pr-otecci de ciudadanos estadunidenses en México.147 El nar-cotr-áfico y la palftica inter,1a................150 La política econica y la política interna••••.•••.• 157 El respeto a los derechos humanas en México.•••.••••• 162 Conclusi••••••...••..••.••••••..•..•••••.••.••••.•••••.• 166 
CAPITULO 5: MEXICO EN EL DEBATE SOBRE H./MIGRACION Introducei  .•••.•..•••..••••..••.•••.•••.•••••••••••••••• 170 El proyecto Simpson-Rodino-Mazzoli •••••••••••••••••••••••• 171 La historia legislativa: negociaciones y compromisos. 171 Lo normativo y lo empirico.••.•..•.•••••.••.••••••••• 173 La posici oficial mexicana.~·······················176 México en las discusiones sobre el proyecto de ley•••••••• 179 Cooperaci bilateral e inmigraci•..•••••••••.••.•• 180 La prioridad de lo nacional ••..••••••••.••.••••••••.. 185 La síntesis•••••.••.•.•••••••..•.••.•••...•..•••••••. 188 Conclusi-,.•..••••.••••.••.••..•.••.•...•.....•.•••••••••• 191 
CONCLUS ION••••.••••••••••..••...•.•••........••••••.••.••• 198 
BIBLIOGRAFI A......•.••..•..•....•...•....•..•.••.•.••..... 211. 
V 

INTRODUCCION 
P,-c:,pito, hipesis y estructura. 
Uno de los rasgos distintivos del sistema político estadunidense es el carácter bipat-t1dis.ta de la lucha elector-al. Desde la pugna inicial entre federalistas vs. anttfedet-.;distas hasta la contienda actual entre democratas vs. republicanos, la disputa por el poder en Estadas Unidos ha girado en torno a dos bandos o partidos. Tradicionalmente se han ofrecido dos razones para explicar esto. una técnica y otra pol1tica. La primera se ref iere al sistema electoral. Al descansar en el escrutinio ma yori tario de una sola vuelta, el sistema provoca que la oposici esté permanentemente subrepresentada, por lo que los electores que no quieren votar por el partido en el poder tienden a concentrar sufragios en la opci relativamente más poderosa. La segunda raz, la de orden político, tiene que ver con el hecha de que las bases fundamentales dei régimen Cla democracia liberal y el modo de producci capitalista) producen un amplio consenso que hace innecesaria la ex istencia de más partidos.• 
Debido a lo consensual de la cultura política estadunidense, afanarse por diferenciar partidos y postL,ras ideolicas parece en ocasi ones una tarea inil. En Méx ico no es ex tra;o escuchar opinio~es que invalidan esfuerzas en este sentido por considerar que, al fin y al cabo, en lo que toca a las relacionas con su vecino del sur, republicanos y demratas adoptan indis.tintamente los mismos métodos y persiguen los mismos fines, sin importar demasiado cuál de ambos partidos los abandera. ~s a, en vista de la estrechez de los márgenes ideolicos, si se e~cluye a los políticos que se encuentran en los extremos del espectro, las diferencias ideolicas en el grueso de la clase política estadunidense son tan insignificante& que, de acuerdo con este ra::onamiento, no constituyen 1._1na variable relevc1nte en el análisis de las políticas hacia México. 
De alguna manera estas percepciones son expresi de una convicci más general: la que supone que los Estados Unidos actn como un "actor racional 1..1ni.f:icado" que puede no so vir,culc1r con é x ito los distintos ámbitos de negociaci bilateral 
(utilizando poi-ejemplo la poli'tica migratoria es.tadLinidense con el propito de modificar ia política me,: icana en Centroamérica>, sino que también es capaz de unificar las distintas opiniones al 
interior de Estados Unidos ¡:>ara presentar frente al e xterior una postura com~n. Quizá como una extrapolaci de lo que sucede en Mé>:ico, desdé aqui se tiende a exagerar la capacidad de 
1 
Patricia de los Ri'as, "1984: r-ea.lineamiento electoral o cambio en los términos del debate pol!tico norteamericano", 1996 Cmimeo). 
concertaci del Presidente estadunidense y se menosprecia, paralelamente, el poder de otros actores políticos, en especial del Congreso. 
La presente tesis busca aportar informaci que contribuya a lograr un mejor entendimiento de este tipo de lugares comunes. Con base en la revisi del diario de debates del Congreso de Estados Unidos de 1981 a 1986, se pretenden estudiar las percepciones que los legisladores tienen sobre México. En la medida de lo posible se busca selar las visiones predominantes de los congresistas en las diversas áreas de la relaci bilateral. El objetivo es deslindar las coaliciones y alineamientos que están detrás de las percepciones compartidas. De esta manera se intenta contribuir, mediante un análisis fundamentalmente empírico, a una mejor ponderaci de la utilidad que tienen los cortes ideolicos, partidistas o regionales en la identificaci de los distintos sectores de opini dentro del Congreso. 
La hipesis central de la tesis, que sirve de hilo conductor alrededor del cual está estructurada toda la investigaci, puede definirse de la siguiente manera: de todos los procesos que afectan las relaciones entre México y Estados Unidos, unos se explican en la dinámica propia de la relaci mientras que otros son producto de fuerzas que poco o nada tienen que ver con México; si lo que se pretende es analizar las percepciones que en el Congreso de Estados Unidos se tienen sobre nuestro pafs, es preciso tener presente esta distinci fundamental, ya que para cada uno de estos dos tipos de procesos a México le corresponderá un lugar distinto en el debate interno estadunidense; por tal motivo, las diferentes coaliciones y alineamientos de congresistas que se formen alrededor de las visiones predominantes variarán seg qué clase de proceso (de los dos arriba seRalados> se esté analizando. 
Con esta idea como eje, se estructurla tesis en cinco capitulas. 
El primer capitulo se dedica a estudiar el funcionamiento del Congreso. Si de lo que se trata es de analizar las percepciones de los legisladores, entonces un primer paso necesario es entender el papel que están llamados a cumplir dentro del sistema político de Estados Unidos. Gran parte de las opiniones aquí analizadas se explican por la posici burocrático-institucional de los congresistas; esto hace que, a menudo, las posturas asumidas por ellos estén al margan de su tendencia ideolica y/o su filiaci partidista. De igual modo, la diversidad de puntos de vista que a veces parece aflorar de las Cámaras obedece muchas veces a la descentralizaci y fragmentaci del proceso legislativo. La revisi de la literatura especializada que se hace en este primer capitulo contribuye a un mejor entendimiento del peso que tiene este tipo de factores en las percepciones de los legisl•dores. 
Una vez hecho un somero exámen de los miles que inspiran la actuaci de los miembros del Congreso y del contexto en el que trabajan, en el capitulo dos se pasa revista a las opiniones sobre México que contiene el Congressional Record de 1981 a 1986. En total se revisaron casi 300 intervenciones entre senadores y representantes. De su lectura se identificaron siete temas principales baj o los cuales se puede agrupar a casi todos los pronunciamientos: la política mex icana hacia Centroamérica, la inmi.graci, el narcotráfico, el comercio, la deuda externa, la polític a interna mex icana y las condiciones econicas de la frontera. Luego de haber identificado los temas relacionados con México más aludidos en el debate, se creo una ficha para cada inter venci en donde se virti aparte de un breve resumen sobre s u contenido, una serie de da'tos personales del congresista quv la pronunci su nombre , la C~mara de la que era miembro, el estado al que representaba, su partido, su calificaci ideolica, su origen étni c o y, en el cas o de los miembros de la Cámara Ba ja, el p orcentaj e de poblaci hi s pana que habitaba en su distrito. Con la a yuda de una computadora todas estas
2 
variables fueron "cruzadas", de tal suer-te que par a cada tema se obtuvieron las coaliciones y alineamientos tanto de los congresistas que simpatizaban como de quienes antagonizaban con las posiciones mexicanas. 3 Es así como se obtuvo una perspectiva general de las per cepci ones de los legislador es cuando, de manera expl ícita, se r-efir-ieron a México en sus di scursos ante los plenos . 
Pero como lo se~ala l a hipesis de esta t e sis, las relaciones entre ambos paises se ven cotidianamente afectadas por procesos que poco tienen que ver con Méx ico. Con el objeto de mati z ar de alguna forma el sesgo que implica estudiar ex clusivamente las veces en las que México es expresamente menci onado, se juzgconveniente crear-un marco de referencia que sirviera para ubicar en un cierto contexto los resultados obtenidos al estudiar el diar-io de debates. El capftulo tres ofr-ece dicho mar-ca. Bajo e l supuesto de que al votar los legis ladores t ie nen muy poco en cuenta a MQxico, . e eligieron, entre ambas Cámaras, 19 votaciones. Esta vez se hizo una ficha individual para cerca de 600 congresistas;• en cada una de ellas 
2 Una variable adicional fue la fuente . en el caso de las inte~ve nciones que c itaron alguna referencia p•riodistica. 
~ Como se explica más adelante, por posici mexicana se ent e ndila postura oficial de l gobierno mex icano en cada tema. 
4 
Se incluyeron a todos los legisladores que permanecieron siquier a dos as en el Congres o durante el lap-o estudiado. 
se incluyeron las votaciones del legislador respectivo, as! como la misma informaci persal que inclL1ian las fichas del capitulo anterior (partido, calificaci ideolica, cámara, etc.>. De nuevo se cruzaron entre si todas las variables con el objeto de obtener las coaliciones y alineamientos de quienes, al votar, coincidieron o difirieron con las posiciones identificadas aqui como las del gobierno de Méx ico. 
Con sendas bases de datos, los capítulos dos y tres ofrecen una visi de conjunto que en cierta medida permite averiguar qué tipo de legisladores apoyaban qué tipo de posiciones. Sin embargo, es claro que un análisis cuantitativo y empírico como éste no es suficiente para comprender cabalmente las percepciones de los miembros del Congreso. De ahi que se decidiera dedicar, 
en  un  sentido congruente  con  la  hipesis de  la  investigaci,  
los  dos  capitulas siguientes  al  análisis  más  especifico  de  dos  
estudios de  caso.  

El capítulo cuatro examina las intervenciones registradas en el diario de debates que abordan el tema de la política interna mexicana. En la discusi sobre este tema es obvio que México y sus problemas constituyen el foco central de atenci. Como se e xplica en este apartado, a raiz sobre todo de la crisis econica los supuestos sobre los que se baspor mucho tiempo la política estadunidense hacia nuestro país han cambiado, y en esa medida un nL1evo tema "informal" de la agenda, el sistema político mexicano, ha cobrado importancia. 
En cambio, en la discusi sobre la reforma a las leyes de inmigraci, analizada en el capítulo cinco, México y sus problemas ocuparon un lugar relativamente ma1-ginal en el debate. Como se menciona en este timo capitulo, un legislador com y corriente, antes que preocuparse por los posibles das que la nueva ley pudiera acarrear a México, tuvo que considerar factores de orden fundamentalmente interno a la hora de votar las diferentes versiones del proyecto de ley Simpson-Rodino. 
En resumen, esta segunda parte de la tesis trata de hacer evidente el contraste entre las dos diferentes circunstancias en las que México aparece en las discusiones legislativas. Mientras que en el tema sobre política interna México es analizado en el Congreso a la luz de procesos que se explican, en buena medida, en la propia dinámica de la relaci bilateral, en lo que toca al problema de la inmigraci México es analizado marginalmente: la reforma a las leyes migratorias será producto de un proceso que se e xplica por factores que poco tienen que ver con la problemática mexicana. 
Hasta aquí se han expuesto el propito, la hipesis y la estructura de la investigaci. Sin embargo, para tener una idea completa de la presente tesis hace falta conocer tambi•n los supuestos sobre los que descansa. A este respecto convendría hacerse tres preguntas: ¿Qué importancia tiene para México estudiar al Congreso de Estados Unidos? ¿De qué sirve analizar las percepciones? ¿Cuáles son los rasgos distintivos del período estudiado? A continuaci se tratará de responder a cada una de estas preguntas. 
La importancia del Congreso para México 
Existen dos maneras de valorar la importancia del Poder Legislativo estadunidense para México.e Un primer enfoque consiste en revisar la literatura sobre las relaciones bilaterales y se~alar los eventos más importantes en los que aparecen las Cámaras. Si se sigue este primer camino, a cuando el Congreso tuvo una participaci destacada en algunos de los principales ámbitos de negociaci bilateral, en general se termina concluyendo que el Congreso influypoco en el desarrollo de las relaciones, al menos hasta mediados de los setenta.• Para explicar lo anterior se aducen razones que en realidad nada tienen que ver con el Congreso mismo: su aparente bajo perfil era un reflejo de la poca influencia relativa que lo externo parecía ejercer, en general, sobre el modelo de desarrollo mexicano de 
las dos primeras décadas de posguerra. 7 
~ El autor de esta tipología es Carlos Rico, quien sin embargo jamás la ha dejado por escrito. 
• Me refiero concretamente a los distintos convenios sobre braceros, al problema de la salinidad del Río Colorado, y al diferencio sobre el Chamiza!. Fuera de estos, el papel que jugaron los legisladores estadunidenses no parece haber ido mucho más allá de las reuniones interparlamentarias anuales México-Estados Unidos. Ver Morelos Jaime Can&eco, "Las reuniones interparlamentarias México-Estados Unidos", en Partido Revolucionario Institucional, Grandes Temas de politica exterior, Mé:dco, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1983; Jorge Chabat, "El papel del legislativo en política exterior: las reuniones interparlamentarias", en Carta de politica exterior mexicana, VI,2 <abril-junio 1986). 
7 Para los gobiernos posrevolucionarios, la prioridad era promover el crecimiento acelerado de la economía mediante la consolidaci de una industria nacional en formaci. Dentro de este esquema el mercado interno debía constituir el principal motor de desarrollo, y tanto la inversi como el financiamiento externo so debían cumplir funciones complementarias al capital nacional. De cualquier manera cabe apuntar que el abastecedor natural de estos capitales extranjeros fue el mercado estadunidense. Con la economía de ese pafs se concentrmás del 60'l. del comercio exterior, cerca del 75'l. de la inversi extranjera y aproximadamente el 80'l. del turismo proveniente del exterior. Mario Ojeda, "The structural context of US-Mexican 
El segundo enfoque consiste en revisar la historia del proceso legislativo en Estados Unidos, sin preocuparse en absoluto por averiguar si México ocupa o no un lugar en los anales de dicha historia. De acuerdo con esta perspectiva, México es afectado por lo que hacen o dejan de hacer los congr-esistas estadunidenses cuando actLlan ,en áreas de legislaci doméstica. Para ilustrar esta idea, quiz~ el ejemplo más claro lo constituya el ámbito comercial. Parecerfa poco ~til tratar de estudiar la influencia de los legisladores estadunidenses en las relaciones comerciales bilaterales si nuestra Llnica preocupaci fuera revisar los tratados de comercio firmados entre los dos países. La casi absoluta ausencia de estos nos podría llevar a pensar que los congresistas han desempe~ado un papel marginal en la materia. Sin embargo, esta serfa a todas luces una conclusi enga~osa. De acuerdo con este segundo enfoque, lo verdaderamente interesante sería estudiar simple y llanamente la polftica comercial de Estados Unidos, la cual no se explica sin la 
participaci del Congreso. Por ejemplo, del proyecto de ley Smooth-Hawley de 1929, a la Trade Act de 1974, las Cámaras aprobaron legislaci comercial que en total redujo los aranceles estadunidenses de 49.5% a menos del lOX. Gracias a su posici como primera potencia econ6mica del mundo, al reducir a tal grado 
sus  barreras,  los Estados  Unidos  se  convirtieron  en  el  motor  de  
un  movimiento  generalizado  en  pro  del  libre comercio.•  Sin  ese  
entorno  antiproteccionista,  muy  probablemente  la  economía  

mexicana no hubiera alcanzado el ritmo de crecimiento econico que mantuvo durante la etapa del desarrollo estabilizador. 
Ahora que el modelo de desarrollo del pafs ha dado un viraje de 180 grados (al punto de convertir a la promoci6n de exportaciones en el principal incentivo para el crecimiento> la importancia de lo externo en la vida polftica y econica de México se ha hecho cada vez más patente.• De esta manera el 
relations", en Tommie Sue Montgomery <comp.), Mexico Today, Philadelphia: Institute far the study of human issues, c1982, p. 113; Mario Ojeda, "Mexico and United States relations: interdependence or Mexico's dependence?", en Carlos Vázquez y ManLtel Garcia y Griego (comps.), Mexican-US relations1 conflict and convergence, Los Angeles, CA.: UCLA Latin American Center Publications, 1983, p.p. 115-119. 
9 Robert A. Pastor, Congress and the politics of US foreign economic policy, 1929-1976, Los Angeles1 University of California Press, 1982 (c1980l, p. 186. 
• GuadalLtpe González, "La política exterior de Mé>:ico (1983-1985): ¿cambio de rumbo o repliegue temporal?", en Humberto Garza Elizondo (comp.), Fundamentos y prioridades de la política e><"terior de México, México, D.F.: El Colegio de México, 1986, p. 
6 
segundo enfoque ha cobrado una mayor utilidad explicativa para entender la importanci~ que el Congreso estadunid•nse tiene para Mé>:ico. Esto no significa, sin embargo, que en las presentes circunstancias estudiar el rol del Congreso en las relaciones bilaterales <primer enfoque) se haya convertido en una tarea inil. Al contrarie. Quizá precisamente por razones que, como se verá más adelante, no son del todo ajenas a 1a mayor interdependencia de México frente al exterior, el papel que est~ llamado a desemper el Congreso en las relaciones entre los dos países tenderá a incrementarse. Analicemos brevemente este feneno. 
El creciente involucramiento del Congreso en las relaciones bilaterales es un proceso que corre paralelo al ascenso de México como materia de análisis en los niveles de más alta prioridad de la agenda e x terna del gobierno de Washington. Generalmente se selan tres factores principales para e xplicar este proceso. 
El primero tiene que ver con el descubrimiento de nuevos yacimientos de petreo en el sureste de México y la voluntad para e xplotarlos a partir del sexenio anterior. La proximidad geográfica de esas reservas, asf como la negativa del gobierno mexicano a ingresar a la Drganizacibn de Pafses Exportadores de Petreo, transformaron comprensiblemente la posici de México en los cálculos de seguridad nacional en Estados Unidos. •0 
La caida del gobierno somocista y el recrudecimiento de la guerra civil en El Salvador y Guatemala modificaron a(.ln más las consideraciones estratégicas respecto de Máxico. No ara s6lo la cercanía de los nuevos pozos de petreo a la zona de conflicto centroamericano. De acuerdo con quienes en Estados Unidos revivieron la teoría del domin la misma estabilidad interna de Méx ico se encontraba amenazada por la inherente tendencia expansionista del espfritu revolucionario qu• se habi'a apoderado de Centroamérica. 11 
Finalmente deben tomarse en cuenta las dificultades en las que está sL1mergida la econamfa mexicana desde 1982. Su deterioro ha impedido ofrecer empleo a las cerca de 800,000 jbvenes que se 
266. 
1 º Edwin A. Deagle Jr., "Mé><ico y la política de seguridad nacional de los Estados Unidos", en Carlos Tello y Clark Reynolds, Las relaciones México-Estados Unidos: México, D.F.: FCE, 1981, p. 228. 
•• Juan González M., Yolanda Muz P•rez, Georgin• N~~ez y Pricila Sosa, "El impacto de las audiencias Helms an La relaci bilateral~, en Carta de Politic~ Exterior Mexicana, a;o VI,2 (abril-junio 1986), p. 5. 
incorporan anualmente al mercado de trabajo y que por tanto se han visto obligados a engrosar las ya de por sí amplias filas del ejército de desempleados y subempleados. Si bien las preocupaciones por el futuro de la economía mexicana comenzaron a principios de los setenta con los primeros sintomas de agotamiento del modelo econ~ico seguido hasta entonces, el auge petrolero posterior ocultmoment~neamente los obstáculos que se harian evidentes de nuevo a partir de la devaluaci de febrero de 1982. Desde entonces, a las preocupaciones sobre la amenaza que para la seguridad nacional de Estados Unidos representa la falta de empleo en México se ha aunado el desasosiego causado por los problemas econicos que en algunas regiones y para ciertos sectores de la economia estadunidense han aparecido como consecuencia de la crisis mexicana.•2 
Conviene detenerse un momento en este timo punto. A cuando a mediano o largo plazo las reservas de petreo se agoten 
o 
la situaci centroamericana se estabilice, los.contactos no­gubernamentales entre México y Estados Unidos tenderán a multiplicarse, complicando con ello en ambos lados de la frontera el manejo gubernamental de las relaciones. Al margen de la buena 

o 
mala voluntad con la que ambos gobiernos traten de conducir sus relaciones políticas, las relaciones inter-societales entre los dos países impondr•n el marco dentro del cual aquéllas se deban desenvolver.• 3 


En la creciente importancia que el ámbito interno de cada pafs ha adquirido en el desarrollo de las relaciones México­Estados Unidos radica la influencia del Congreso estadunidense en la formulaci de la política de ese pafs hacia México. El Congreso es el foro idbneo en la estructura del gobierno federal de Estados Unidos para que los muchos grupos de interés involucrados en la amplia variedad de ~reas que afectan a México expresen sus puntos de vista y defiendan sus intereses. A través de los m~ltiples puntos de acceso que el proceso legislativo les ofrece, estos grupos influyen en el dise de la política plica y con ello modifican conciente o inconcientemente el desarrollo de las relaciones bilaterales. 
Es asi como un gano de orientaci fundamentalmente interna como el Congreso hace política exterior. No por nada los Comités de Asuntos Exteriores de ambas Cámaras organizan a con 
ª2 Committee on Government Operations, House of Representatives, The federal response to the impacto of Mexican peso devaluations on US border business, (Twenty-second Report, 98th. Congres$, 1st. Session, November 18th., 1983), Washington, O.C.: US Government Printing Office, 1983, p. 2. 
13 
Programa de Estudios de América del norte, Documento metodolOgico, méxico, D.F.: ILET, 1986 (mimeo). 
a un porcentaje minimo del total de audiencias p~blicas que loa 
distintos  Comités  llevan  a  cabo  para  analiz•r  los  asuntos  
relacionados  con  México. 14  En  la medida  en  que  la  frontera  que  
separa  al  ámbito  interno  del  externo  tiende  •  borrar&e  (a  

consecuencia de la mayor interdependencia econica entre los dos países) ambos gobiernos se ven en apuros frente a problemas respecto a los cuales sus estructuras burocriticas no están adecuadamente preparadas para afrontar.ª'" 
Desde esta perspectiva se entiende mejor la hipesis de la presente investigaci. La import.inci.i de l.is condicionantes internas en las relaciones México-Estados Unidos impone• quien analiza la obligaci permanente de distinguir, de entre todos los factores que afectan la evoluci del.is relaciones, .aquellos procesos que se explican en la dinámica propi.i de la relaci de aquéllos que obedecen a causas relativ•mente .ajan.is. D.ido que esta tesis pretende contribuir al esclarecimiento de la distinci anterior a partir de un análisis sobre la forma en que los legisladores estadunidenses conciben las relaciones de su pa!s con México, valdría la pena examinar la utilidad anal!tica de las percepciones como objeto de estudio. 
Percepciones: ¿para qué? 
La lectura del diario de debates del Congreso de Estados Unidos ofrece, en mi opini, dos posibilidades de análisis. En una primera instancia la revision del Congressional Record se justifica como una manera de apro>Cimarse al Congreso mismo, COfflC una oportLmidad para estLldiar .u intervencia, en las relaciones bilaterales. Pero al mismo tiempo, en tanto que las C.1wnaras son cuerpos legislativos plurales que en mayor o menor medida representan las diferentes corrientes ideolicas y de opini que en un momento dado imperan en el gobierno y la sociedad estadLmidense, el estLtdio de los congresist.is y sus debates ofrece la oportLlnidad de e><aminar ese contexto más general. ­Después de todo, la gestaci y la •etamorfosis de las percepciones sobre México son procesos que no sOlo ocurren dentro del Congreso, sino también y principalmente, fuera de él. 
Definir con precisi el clima o la atmfera poli'.tica que inflLlye en la formulaci de la poli'tic.i estadunidense h.icia México es una tarea dificil desda un punto de vista anali'.tico. Las percepciones son un objeto de estudio poco t~ngibl•, y descubrir con certeza el vi'nculo que las une con las acciones concretas es por lo general materia de a&peculacio,. ¿V•la la 
Wyman, op. ci.t, p. 52. 
19 B.iyless Manning, "The Congress, th• Ex•cutive and intermestic ~ffairs: three proposals", en Foreign Affairs, vol. 55,2 (enero 1977), p. 314. 
pena estudiarlas? ¿De qué sirve analizar percepciones cuya verdadera influencia sobre el proceso de toma de decisiones no puede ser plenamente identificada? 
De acuerdo con Robert Jervis, estudiar las percepciones se justifica so cuando "existen diferencias importantes en preferencias de politica que puedan ser atribuidas a diferencias en las percepciones que los encargados de tomar las decisiones tienen sobre el medio que 1es rodea"; o b1 en cuando "existen diferencias importantes entre la realidad y las percepciones comunes o compartidas". La idea subyacente es; que existen muchos otros niveles de análisis aparte de las percepciones, y que en realidad un analista sblo debe recurrir a éstas cuando no encuentra respuestas satisfactorias en aquéllos. Si por ejemplo, cualquier persona que hubiera estado en la posici del encargado de tomar una decisién determinada, obligado por las circunstdncias, hubiera actuado de la misma manera, entonces de poco sirve estudiar las percepciones de quien tomla decisi. Para citar una ilustraci clásica, imagi'nese a un grupo de individuos, de caracteres muy distintos, que se encuentran en el 
interior de una casa en llamas. Lo m~s lico es suponer que 
todos saldrán corriendo en busca de salidas. Para explicar su 
reacci, parece de poca utilidad analizar las decisiones 
individ~ales de cada uno de ellos por separado.•6 
Los estudios más conocidos que se han escrito sobre percepciones en el área de relaciones internacionales se han interesado por estudiar las percepciones individuales de los encargados de tomar las decisiones en momentos de crisis. 17 Es decir, el análisis se ha centrado en el proceso de toma de decisiones que ocurre al interior del Poder Ejecutivo. No es el caso de la presente investigaci. Esta vez se tratan de estudiar las percepciones colectivas de una comunidad de legisladores que no están encargados de tomar decisiones clave. En este sentido esta tesis no está dedicada a investigar los nexos que unen al mundo abstracto de las ideas con el mundo real de los hechos concretos. El propito timo es mucho más 
16 Robert Jervis, Perceptions and misperception in international politics, Princeton, N.J.: Princeton University Press, c1976, p.p. 13-3(1. Jervis CH.stingue cuatro niveles de análisis principalmente: "toma de decisiones", "burocrático", "funcionamiento de los procesos politices internos'' y "contexto internacional" (p. 15). 
17 Además del libro de Jervis conviene consultar a Richard 
W. Cottan, Foreign policy motivation: a general theory anda case study, Pittsburgh1 Unive1-sity of Pittsburgh P1-ess, 1977; George Alexander, Presidential decisionmaking in foreign policy: the effective use of information and advice, Boulder, Col.: Westview Press, 1980. 
10 
modesto. El estudio de las percepciones colectivas sirve para demar c ar las márgenes dentro de los cuales los encargados de tomar las decisiones actn, y la presente tesis aspira a cant1-ibuir en la delimitaci de tales márgenes. •a G:-acias a que el Congreso es un espacio donde convergen representantes de diferentes partidas, ,-egiones geograficas, ori'genes étnico,; y 
tendencias ideolicas, su estudia permite utilizar todas esas variables para definir con mayor precisi las fronteras que dibujan las percepciones colectivas. 
Desde esta perspecti va la tesis tampoco puede diferenciar los conflictos reales de interés entre México y Estados Unidos de aquéllos que se fundan en un mero conflicto de percepciones. Naturalmente las divergencias entre uno y otro gobierno no san simples juegos de malentendidos, y por tanto no pueden resolverse tan so con buena voluntad y mayor comprensi mutua. • 9 Sin embargo, cotejar lo que dicen con lo que votan los congresistas estadunidenses puede eventualmente ayudar """"'i'"comprender mejor la profundidad de los conflictos. A mi juicio este esfuerzo se justifica en la medida en que permite comparar la& coaliciones y alineamientos de legisladores que simpatizan con las posiciones me,:icanas en un plana retica con las coaliciones y alineamientos de congresistas que, de manera casi siempre 
involuntaria, coinciden en sus votaciones con las posiciones del 
gobierno de México. 
Evidentemente los resultados que arroje esta comparaci están circunscritas a un peri'ada histico determinado. Al menos brevemente parecerla il revisar el espacio de tiempo que cubre la investigaci. 
El proyecta conservador 
El lapso que estudia esta tesis va de 1981 a 1986. Abarca los tres periodos legislati vos en los que una m•yori'a republicana dominla Cámara Alta al tiempo que una mayori'a demOcrata controlla Cámara Baja. Los seis as analizadas cubren la primera administraci del Presidente Reagan y la mitad de la segunda. 
Ranald Reagan llega la presidencia de los Estadas Unidos can un programa electoral bien definido ideolOgica111ente. Basado en unas cuantas fmulas muy coherentes entre si' y atractivamente sencillas, Reagan praponia cuestionar desde $LIS fundamentos el 
•• María Amparo Casar y Guadalupe González, "El papel de la variable internacional en los análisis sabre el sistema politice mex icano", México, O.F.1 ILET, 1987 <mimeol. 
•• Wayne A. Cornelius, "El mexicano feo", en Nexos, 89 <mayo 1985), p. 25. 
papel que el gobierno desempeba en la vida de los estadunidenses. Su llamado a reducir el gasto federal en prácticamente todos los ámbitos sal vo el militar, a detener las politicas de derechos ci viles de administraciones anteriores y a adoptar una actitud de mayor firmeza frente a los enemigos externos de Estados Unidos hicieron de su programa una mezcla de conservadurismo econico, populismo y nacionalismo que le asegurun rotundo triunfo electoral en 1980. 2 º 
Rebasa los limites de la presente introduccidn trazar el origen de los diferentes movimientos conservadores que en 1980 confluyeron en torno a la candidatura presidencial de Ronald Reagan. Basta con tener pre&ente que la victoria republicana se explica, en buena medida, por el descontento que diversos sectores en Estados Unidos sentian como consecuencia de la crisis relativa de legitimidad interna y la recesi econica que trajo consigo la década de los setentas para el gobierno y la economia de Estados Unidos. La critica neoconservadora sostendrá que el origen de los problemas fundamentales del pais estribaba en la crisis de autoridad a la que habian llevado los liberales a las 
instituciones gubernamentales estadunidenses, la cual estaba 
íntimamente asociada con la "crisis cL1ltural" que representaba el 
desgaste de los ideales y valares fundamentales del pueblo 
norteamericano, especialmente en lo relativo a la religi y a la 
familia.-::?1 
En el fondo, detrás del diagndstico conservador se 
encontraba un rechazo a la 8}:pansi del Estado Benefattor que en 
el proyecto de la "Gran Sociedad", durante las administraciones 
demratas de Kennedy y Johnson, habi'a encontrado su máxima 
e><presi . Habf a que acabar con 1a i ntromi si  gubernamental. 
para que los mecanismos de mercado recuperaran no solamente su 
capacidad de distribucidn tima de recursos, sino que a la vez 
fortalecieran su funciál como garantes de la libertad individual 
y defensores de los intereses de la empresa privada. 
Paralelamente, los ideogos conservadores proponi'an un 
refortalecimiento de los postulados ideolicos originales con el 
objeto de acabar c:on la llamada "contracultura" o "cultura 
adversa" de los setentas, principal culpable de la erosi que 
habían sufrido los más altos valores de la cultura occidental. 
En una situaci caracterizada por la inflaci de dos dígitos y 
la expectativa de mayores tasas imp~sitivas, un discurso como 
éste parecía atractivo a amplios sectores de clase media y 
~º Gillian Peele, Revival and reaction: the right in contemporary America, Oxford: Clarendon Press, 1984, p. 194. 
21 
Ma. Isabel Sen y Guillermo Jeslls Velasco, "La administraci Reagan y lo!i proyectos de una derecha articulada como respuesta a la crisis norteamericana'', en Iztapalapa, vol. 2,4 (enero-junio, 1981), p.p. 76-81. 
obreros calificados que, luego de haberse beneficiado durante mucho tiempo por los siempre crecientes niveles de consumo qua propiciel Estado Benefactor, estaban bien dispuestos a impedir el acceso de los grupos marginales de la sociedad (los desposeídos, los negros, las minorías étnicas, etc.) a nivelll!&. más altos de bienestar, si su llegada implicaba una concomitant• disminuci de .u poder adquisitivo. 22 
En un principio Reagan no tuvo mayores dificultades para instrumentar su programa. El equipo de asesores del Presidente ct-eía que la economía del país podia ser reanimada si .. liberaban las fuerzas del mercado que por mucho tiempo habian estado sometidas a un exagerado intervencionismo estatal. En ese sentido el Ejecutivo abogaba no so por reducir el crecimiento del gasto plico y 1~ masa monetaria, sino también por eliminar muchas de las reglamentaciones con las que el gobierno controlaba diferentes sectores de la economía y por disminuir buena parte de la carga impositiva de empresas e individuos. En 1981 las Cámaras aprobaron sin problemas políticas que perseguían estos objetivos. Al hacerlo, el Congreso creta estar respondiendo a un mandato popular que se hab1a hecho evidente en lo aplastante de la victoria republicana.23 
La politica econica de la nueva administraci logrreducir drAsticamente la tasa inflacionaria pero a un precio muy alto. Si bien el freno al crecimiento de la masa monetaria logrdetener el alza continua en el indice de precios, la liberaci de recursos que produjo la reducci de las tasas impositivas no ocasionel repunte econico esperado. Por el contrario, la economía estadunidense entren una profunda recesi que paralizun tercio de la potencialidad productiva de la industria y permitique once millones de personas quedaran sin empleo.a• 
A partir de finales de 1982 la administraci republicana reformla estrategia seguida con el objeto de asegurar la t-ecuperaci econica. Se adoptun camino ecléctico y en el fondo desequilibrado, puesto que se aumentel nivel de gasto sin que por ello se incrementara consecuentemente la recaudaci 
22 Walter Dean Burnham, "American politics in the 1980's", en Dissent, vol. 27,1 (primavera 1980), p.p. 149-155. 
23 Congressional Quarterly Inc., "97th. took bold steps to 
reduce federal role", en Congressional Quarterly Almanac, 1981 
(the 37th. annual), Washington, D.C.: Congressional Quarterly 
Inc., 1982 1 p. 14. 
2 
~ Vfctor M. Godfnez, "¿Hacia una nueva economi' a?: la experiencia norteamericana en la década de los ochenta~, México, D.F., 1986 (mi meo>, p. 10. 
13 
fiscal."'"' 
La prosperidad econica dial Presidente Reagan una enorme popularidad y su reelecci en 1984 no enfrentmayores dificultades. Sin embargo las relaciones con el Poder Legislativo ya no volvieron a ser tan armoniosas como lo fueron en 1981. Conforme el déficit federal fue convirtiéndose en un problema de soluci inaplazable, amplios sectores del Congreso comenzaron a favorecer soluciones poco atractivas para la administraci republicana. Ante la necesidad de corregir el desequilibrio financiero, el Poder Ejecutivo ha preferido en varias ocasiones restringir el gasto social del gobierno antes que elevar los impuestos o detener el crecimiento de la industria bélica. Las Cámaras, en cambio, han favorecido más una reducci en los gastos militares o, en su defecto, un aumento en cierto tipo de impuestos, antes que eliminar o disminuir programas de gasto social. A finales de 1985 el Congreso aprobun proyecto de ley patrocinado por los senadores Phil Gramm, Warren B. Rudman 
y Ernest F. Hollings que impone metas anuales de reducci del 
déficit federal con el propito de equilibrarlo para 1991. La 
nueva legislaci establece recortes de gasto plico en casi 
todos los ámbitos. Estos entrarán en vigor automáticamente en 
2 "' A partir de finales de 1982 la administraci 
republicana reformla estrategia seguida con el objeto de 
asegurar la recuperaci econica. Se adoptun camino 
ecléctico. A los estimulos en pro del consumo que acompa~aron la 
reducci de los impuestos, se aunaron los incentivos que trajo 
consigo una politica monetaria más relajada. La ampliaci del 
déficit fiscal, que no estaba prevista en los planes originales, 
se mantuvo. Como consecuencia de la "combinaci conflictiva de 
las politicas macroeconicas" <caracterizada por una poli'tic:a 
monetaria antiinflacionaria y un creciente desequilibrio 
financiero del presupuesto) el dar sufrid un proceso continuo 
de sobrevaluaci6n, pues el atrac.tivo de las altas tasas de 
interés en Estados Unidos <que subian debido a las necesidades 
financieras del gobierno y a la imposibilidad de monetizar el 
déficit federal> atrajo capitales de todo el mundo y desalentla 
salida de capitales estadunidenses al extranjero. Un tipo de 
cambio sobrevaluado empeorconsiderablemente la pérdida de 
capacidad competitiva de las exportaciones de Estados Unidos, lo 
que a su vez ocasionque el déficit comercial de e5a pai's 
alcanzara niveles sin precedentes. Por timo cabe apuntar que 
el crecimiento sin inflaci qL1e e>:perimentá la economía 
estadunidense, en la medida en que fue financieramente 
desequilibrado, provocque el país se convirtiera en un deudor 
neto frente al resto del mundo. lE.l!!, p.p. 10-20. 
14 
caso de qL1e los topes selados para c•d• a no se c:UJ11plan. 2• 
En general pueden identificarse tress veas en las cuales las divergencias entre la Casa Blanca y el Capitolio han sido maym-es. Una es la agenda social del Presidente. En aste terreno, ni siquiera en 1981 la administraci logrque propuestas tales como la prohibicitri de la práctica del aborto, la eliminaci del transporte escolar c:on fines anti­segregacionistas o la re-introducciái del rezo en las escuelas plicas fueran aceptadas. 27 
Los otros dos ámbitos donde el conflicto entre poderes ha sido permanente tienen que ver con los dos sectores de la economía estadunidense que, en medio de una era de supue•ta prosperidad generalizada, más afectados han visto SLIS intereses: los granjeros y las industrias nacionales cuya supervivencia se ha visto amenazada por las importaciones. En aras de responder a sus demandas, los legisladores han favorecido programas da subsidios y apoyos crediticios al campo, así como también han promovido la adopci de medidas proteccionistas en contra de Jap y otros países respecto a los cuales Estados Unidos mantiene un déficit comercial en su balanza de pagoss.:ae 
En materia de politica exterior, la llegada al podar dal 
Presidente Reagan significel ascenso de un grupo de 
conservadores convencidos de la necesidad de detener la pérdida 
relativa de poder de Estados Unidos en el mundo. En más de un 
sentido, la victoria republicana representun repudio a las 
falsas expectativas creadas durante ocho as de Detente. A 
juicio de los nuevos dirigentes estadunidenses, su pais habla 
perdido su lugar preponderante en el contexto internacional en 
parte porque administraciones anteriore& se dejaron llevar por la 
falsa idea de que la rivalidad entre suparpotencias era evadible. 
Con explicaciones atractivas por su falta de rebuscamiento, 
Ronald Reagan propuso recobrar el respeto perdido mediante una 
firme recuperaci del liderazgo occidental que partiera del 
reconocimiento de que la primacia en polttica exterior era 
26 Ronald Brown&tein, "Clashing agendas", en National Journal, 3 Cenero 18, 1986), p. 1341 Congressional Quartarly Inc., "On balance, a year of taking the initiativeu, en Congressional Quarterly Almanac 1 1985 <the 41st. ennual>, Washington, D.C.: Congressional Quarterly Inc , 1986, p. p. 11 y 1S. 
27 Congres6ional Ouarterly Inc., "98th. Congress leaves thorny legacy fer 99th.", en Con51ressional Quarterly Almanac:, 1984 Cthe 40th. annual), Washington, D.C.1 Congressionel Quarterly Inc., 1985, p. 11. 
28 Congressional Quarterly Inc., "On balance, a year of taking tha initiative", op. cit., p. 11. 
15 
detener al comunismo internacional. El resto de los objetivos de Estados Unidos debian subordinarse a ese objetivo prioritario. 2• 
En buena medida la administraciá"l del Presidente Reagan ha constituido una piedra de toque en la polltica exterior estadunidense. Fuerzas de ese pais fueron efectivamente desplegadas en puntos conflictivos como Líbano, Granada o Libia, y la política seguida hasta ahora en la regi centroamericana muestra, antes que nada, la voluntad de la presente administraci por superar algunos de los tabs que dejla e xperiencia de Vietnam como legado. Por otra parte, el gobierno de Reagan ha re-ideologizado los términos del debate y, durante varios as, logrque los presupuestos militares de Estados Unidos crecieran considerablemente en un intento no del todo fracasado p~r evidenciar un fortalecimiento tanto de su liderazgo en el bloque occidental como de su posici estratégica frente a la Uni Soviética. 3 º 
Sin embargo, la presente administraci no ha podido crear consenso en torno a sus nuevos esquemas de politica exterior, ni entre sus aliados europeos ni entre los miembros del Congreso estadunidense. En ocasiones la política exterior no puede ser fácilmente reducida a esquemas ideolicos de alcance global que soslayan· la importancia de condicionantes locales en las regiones conflictivas del mundo. Si bien es cierto que ya no es posible esperar el r~surgimiento de un consenso al estilo del que produjo la Guerra Fria durante la posguerra inmediata, no deja de ser cierto tampoco que la politica exterior de la presente administraci ha profundizado a~n más las divisiones internas de la opini plica nacional e internacional dado SLI énfasis; •n lo ideolico. De hecho esta re-ideologizaci de las estrategias de Washington ha creado un extendido sentimiento de incertidumbre en torno a la utilidad de fmulas que en ocasiones parecen ser el producto de un anhelo nostálgico por recuperar el poderío perdido de otras épocas. 
La llegada en 1987 de una mayorfa demrata al Senado estadunidense complicla posici del Presidente Reagan vis a vis el Congreso. Los timos dos as de su administraci han sido y serán sin duda Lin escenario propicio para que, desde ambas Cámaras, los demratas busquen explotar su condici mayoritaria con miras a las elecciones presidenciales de 1988. El rLtmbo qu1t adquiera la política estadunidense en los noventa es difícil de predecir en estos momentos. Sin embargo, desde una perspectiva mexicana, conviene proyectar el análisis hacia el futuro y tratar 
2• Robert Pastor, "El gobierno de Reagan y América Latina1 la bqueda implacable de seguridad", en Foro Internacional, vol. XXVII, 1 (julio-septiembre, 1986). 
30 Peela, op. cit., p. 189. 
16 
de  distinguir  aquellas  percepciones  que  no  están  llamadas•  
desapat-ecer rápidamente.  Ojalá  esta  tesis  contribuya  a  hacer­ 
dicha  distinci.  

17 
CAPITULO 1 
EL PROCESO LEGISLATIVO EN ESTADOS UNIDOS 
Intr-oduccion 
No obstante que la disper-si de poder fue uno de los objetivos pr-imor-diales de quienes dise~aron al sistema politice de Estados Unidos, hoy en dia es pr-ácticamente un lugar-comdn afir-mar que, al inter-ior-del Congreso, esta dispersi ha ido demasiado lejos, al grado de que fr-ecuentemente las Cámar-as parecen serv ir más para obstruir-el dise~o de una buena política plica que para construirla. A pr-incipios de la presente década el grupo de e }: per-tos de la 11 amada "Comisi F'resi denci al por una Agenda Nacional de los Ochentas'', cr-eada a propuesta del entonces Presidente Jimmy Car-ter con el objeto de elaborar un balance critico sobre el funcionamiento del sistema político estadunidense durante la década anter-ior, decia lo siguiente acerca del Poder Legislativo: 
Si bien el apoyo en general de los ciudadanos hacia sus instituciones <tanto plicas como privadas> ha descendido de manera uniforme desde los a~os sesentas, la confianza p~blica en el Congreso es particularménte baja. Desde mediados de los sesentas, el porcentaje de votantes que acude a las urnas cuando se llevan a cabo elecciones ,legislativas ha descendido de un 46.31. en 1962 a un 35.1% en 1978... Las razones de esta pérdida de confianza y apoyo pdblicos no son claras. En parte, las actitudes hacia el Congreso reflejan una creciente falta de fe en nuestras instituciones nacionales en general. En parte, son una respuesta plic:a a una variedad de esc.!Andalos polfticos, financieros y se~uales que involucr-aron a algunos miembros del Congreso durante la década anterior. Una raz más importante, sin embargo, es la idea ampliamente compar-tida de que a pesar de que el país enfrenta serios problemas, nuestras instituciones políticas, incluyendo al Congreso, e>:hiben una cada vez mayor dificultad para tomar decisiones polfticas oportunas. 1 
Las conclusiones del informe de la Comisi Presidencial son parecidas a las de muchos otros autores preocupados por el descontento de la opini p~blica estadunidense hacia su Gobierno. Por citar solamete una de las críticas más célebres, la de la Comisi Trilateral., se dice que los desafíos actuales 
1 Pre$ident ' s Commission for a National Agenda fer the Eighties, Repor-t of the Panel on the Electoral and Democratic Process, The electoral and demcicratic process in the eightie;s, Englewood Cliffs, N.J.: Prentice Hall, Inc., 1981. 
18 
del gobierno de Estados Unidos (al igual que en el caso de lo• demás pai'.ses industrial izadas) son producto de la feliz convergencia, durante toda la posguerra, de un crecimiento econico acelerado con un sido sistema de democracia representativa. En estos paises, cada vez ~ás gente se ha incorporado a un status de clase media desde el cual se han disparado sus expectativas y vuelto más intransigentes sus demandas cuando (a consecuencia de un cambio en la situaci econica) sus aspiraciones no pueden ser sati~fechas. De esta forma la e,:pansi de las -formas de participaci politica ha ct-eado una "sobt-ecarga" (overload> gubernamental que fomenta, por Ltn lado, la expansi desbalanceada de la actividad estatal, y por otro, una intensificaci de la disputa política y de la 
fragmentaci de los intereses en conflicto. 2 
Independientemente de si se comparten o no las tesis pesimistas de la Comisi Trilateral, 3 su diagntico converge con otras interpretaciones al selar la cada vez menor capacidad del sistema para crear consenso. En el caso especifico de los Estados Unidos, durante los setentas la desconfianza en la competencia del Gobierno Federa1 4 pudo estar ligada a ciertos eventos concretos como la Guerra de Vietnam, Watergate, la inflaci de dos di'.gitos, el desempleo, la mayor criminalidad, la crisis del pet,eo, etc. 5 Sin embargo, detrás de esos 
Michel C,ozier, Samuel Huntington y Joji Watanuki, The .:cc:-'-r-'i'--s::...:..i_s_oc;;.._f__d.;;...ce'--m_o=c-'-r....;a'--c~y, Nueva York: New York Uni versi y Press, 1975, 172 p. 
3 Frente a la perspectiva neoliberal que propone reducir las demandas que desbordan a un Estado social "!5obrecargado" (el retorno al mercado político>, se oponen quienem, sin dejar de reconocer la crisis del Estado liberal moderno, Abogan por un reforzamiento del orden regulado. En •1 se prestaría más atenci a la conciliaci de intereses contrapuestos en una gesti cuasicolegiada de tres sectores: sindicatos, empresariado y Gobierno (como árbitro timo del con-flicto). Ver Phillipe C. Schmitter, "Still the century of corporatism?", en The Review of Poli tics, vol. 36,1 (enero de 1974>, p.p. 11-172. 
4 Medida mediante encuestas, la crisis de confiabilidad significa. que, mientras en 1966 el 43X de los entrevistados respondi'.a tener una gran con-fianza en las instituciones políticas estadunidenses, en 1979 so el 23% respondi'.a en al mismo sentido. Ver President's Commission far a N•tion•l Agenda far the Eighties, op. cit., p. 2. 
D James Sundquist, •congress, the Prinident and the crisis of_ co111petence in Government", en Lawrenca C. Dodd y Bruce 
r. Oppenheimer Ced >, Congress ,..-econsidered C2•. ed. >, Washington, D.C.1 Ccingressional Ouarterly P,..-ess, 1981,, p. 353, 
19 
acontecimientos particulares está un feneno que los trasciende: la creciente incapacidad de las instituciones gubernamentales para diseRar, a partir de la multiplicaci de los intereses en conflicto, politicas comunes que puedan ser apoyadas por una misma mayoría. 
Uno de los propitos del presente capítulo es analizar la parte de culpa que corresponde asumir al Congreso con respecto a las dificultades para crear consenso y coaliciones sidas. Sin embargo no es éste el ic·o de sus objetivos. Al estudiar al Congreso con base en autores estadunidenses se corre el riesgo de terminar adoptando -quizá involuntariamente-una cierta tica que no necesariamente conviene a los intereses del analista extranjero. Si se busca entender la participaci del Poder Legislativo en la formulaci de la política estadunidense hacia México no basta con estudiarlo a partir de sus dificultades operativas. Hace falta analizarlo también ahi donde funciona, un ejercicio qL1e no parece demasiado atractivo para los politogos estadunidenses. Quizá no todo lo que ellos dan por descontado se deba también aq~í dar por visto. 
Por estas razones el capítulo se divide, en tres partes, aparte de la conclusi. En la primera se describe el funcionamiento interno de las Cámaras y los poderes de donde deriva su fuerza el Congreso de Estados Unidos. En la segunda se analiza ~ué tan bien cumple con su cometido de ser un ámbito propicio para la negociaci y el compromiso político. Con el objeto de ubicar mejor la posici del Poder Legislativo en el sistema estadunidense, en esta parte se hace hincapié en la relaci qL1e guarda el Congreso con tr·es actores externos principales: la burocracia, los partidos políticos y el Presidente. Finalmente, en la tima parte, se analiza ~l papel que está llamado a desemper el Poder Legislativo en un área de interés especial para México: la política exterior. 
~o,.eso legislativo 
El proyecto origina__!_. 
Lo primero que debe mencionarse del sistema político ~stadunidense es; que, desde un principio, fue concebido como un ~istema que entre más fomentara la descentralizaci y fragmentaciOn del poder político mejor promoveri"a el bienestar general. Detrás de 1 a vol untad por dispersar el poder están, naturalmente, razones que tienen que ver con la experiencia histica de Estados Unidos. Aunque rebasa los límites de este capitulo analizar con detenimiento dicha experiencia, conviene tener presente que en la mentalidad de los constituyentes de 1787 sin duda influyel hecho de que su país no hubiera pasado jamás por una época feudal. A diferencia de lo que sucedicon las revoluciones liberales en Europa, la ausencia de un feudalismo 
20 
estadunidense no hizo necesaria la creaci de un fuerte poder central del cual valerse para destruir resabios feudalistas. En opini de Louis Hartz, les revolucionarios ae 1776 heredaron la sociedad más libre del mo~ento. Esto, paradicamente, marcsu pensamiento con un profundo conservadurismo. Había que preservar un pasado que les habla sido benévolo. Si en Europa la constrt.,ci de gobiernos liberales implicaba antes que nada un arduo proceso de destrL1cci, en Estados Unidos parecía innecesario esforzarse por destruir algo. El nuevo mundo no so ofreciuna tierra virgen sobre la cual poder construir un sistema liberal: de hecho conspirél mismo para sacar adelante ese sistema. De ahi que, seg Hartz, el constitucionalismo estadunidense no fuera materia de evoluci sino de planeaci. No fue producto del peso de los siglos sino obra de unos cuantos 
as.• 
Quienes fundaron al sistema político estadunidense buscaban esencialmente evitar que el poder se concentrara y para ello lo dispersaron en des sentidos. Por un lado lo dividieron entre el Gobierno Federal y los distintos Gobiernos Estatales. Por otro, lo distribuyeron en tres poderes (Ejecutivo, Legislativo y Judicial), cada uno con atribuciones distintas, con al objeto de que entre si existiera L1n sistema de pesos y contrapesos capaz de equilibrar el poder de unos con otros. De esta manera, como sostiene Lawrence C. Dodd, la Constituci los obliga a cooperar entre si sobre la base de jurisdicciones compartidi1S pero prerrogativas distintas.7 
Detrás de las formas republicanas están los conceptos de soberanía popul at-y gobierno representativo.• El poder proviene del pueblo pero es administrado por representantes electos que, reunidos en asamblea, discut1r~n y dise~ar~n las política& que formalmente el Poder Ejecutivo se encargará de implementar. En este esquema el Poder Judicial tendrá como funci administrar la justicia e interpretar, en caso de conflicto entre los otro$ dos poderes, el significado timo de las nor111i1s constitucionales. 
Debido a su carácter asambleista, el Congreso de Estados Unidos es por excelencia la instituci donde se reconcilian los intereses contrapuest~s. De las tres ramas del Gobierno que tienen que ver con la administraci federal, el Congreso es el 
b Louis Hartz, The liberal tr~dition in America, NI.Java York: H.B.J. Inc:., 1983. 
7 Lawrence C. Dodd, "Congress, the Const i tuti on ar,d thl! crisis of legitimation", en Laurencl! C. Dodd y Bruce I. Oppenheimer (ed$. l, op. cit., p. 391 • 
., Car 1 P. Chelf ,e__o_n_g_r_e_s_s__t_n__t_h_e___A_m_e_r_1_·_c_a_n_._s_y~s_t_e_m_, Chicago: Nelson Hall, 1977, p. 2. 
21 
árbitro de las disputas polfticas m~s accesible y activo.~ En tiempos de crisis sirve como válvula de escape para la protesta o el descontento al prestarse como foro para la expresi de una grar. variedad de puntos de vista. 10 
El Congreso se compone de dos Cámaras: el Senado y la Cámara de Representantes. Aunque con excepciones, puede decirse que las dos tienen competencia en las mismas áreas. Esta duplicidad de funciones obedece al temor que algunos constituyentes estaduni denses tenf an a la "tiran:i'. a de las mayorías" que podía emanar de la Cámara Baja. Por eso la creaci de un Senado formado por igual nero de senadores por Estado (2), a diferencia de la Cámara Baja, donde el nero de representantes var!a de acuerdo con la poblaci. 
Entre las funciones exclusivas de la Cámara Baja está la de iniciar proyectos de ley relativos a la política fiscal; la de llevar a jL1icio (~each> al Presidente; la de determinar el resL1ltada de Lma elecci presidenci,"1 en caso de que no haya una mayor!a electoral; as! como la de establecer sus propias reglas de procedimiento y nombrar a sus propios lideres. 
En contraste con los miembros de la otra Cámara, los senadores no pueden elegir al Presidente de su a•amblea. Constitucionalmente este puesto corresponde al Vicepresidente, pero comci pocas veces asiste a las sesiones, en su ausencia los mismos senadores se rotan temporalmente la presidencia. Entre las responsabilidades exclusivas del Senado está la de procesar al Presidente en caso de que la Cámara Baja lo soljcite; 11 la de confirmar el nombramiento de funcionarios para ciertos puestos específicos (los embajadores, los jueces más importantes, los miembros del gabinete, etc.>; la de ratificar tratados por un margen de al menos 2/3 de los miembros y la de acordar sus propias reglas de procedimiento. 
A cuando con el tiempo muchas de las prerrogativas del Congreso han pasado, de facto, al Poder Ejecutivo, el Legislativo mantiene su fuente principal de fortaleza: el control sobre el dinero. Los poderes qL1e la Constituci confiere en relaci con 
• Jerrold Zwírn, Congressíonal publ ications: a research guide to legialation 2 budgets and treaties, Lit.tleton, Co.: Libraries Unlimited, lnc., 1983, p. l.7. 
10 President's Commission for a National Agenda far the Eighties, op. cit., p. 42. 
11 Cabe apuntar que en caso de que tenga lugar el impeachment, la ley obliga al Vicepresidente a renunciar temporalmente a su puesto como Presidente del Senado para que su lugar sea ocupado por el Presidente de la Suprema Corte. 
22 
las cuestiones financieras de la Naci le g•rant1zan un lug•r preponderante en el sistema político estadunidense. 
So el Congreso puede acu;ar moneda y establecer las penas con las que se deba castigar a quien la falsifique. El derecho de recolectar impuestos federales y establecer su monto so compete al Congreso, así como todo crédito que el gobierno estadunidense solicite debe ser autorizado por las C~maras. Igualmente, el comercio es un ~rea natural de jurisdiccin legislativa. En Estados Unidos las relaciones comerciales tanto interestatales corno internacionales son reguladas por las legisladores. Por timo y quizá más importante, el Congreso tiene el poder para rechazar o aprobar <con o sin modificaciones> los presupuestos anuales de gasto p~blico. Gracias a esta facultad de supervisi, no existe virtualmente área alguna de la actividad estatal donde el Congreso no tenga capacidad efectiva de intervenci. 
Algunas otras prerrogativas del Congreso que seRala e xpresamente la Constituci y que result• pertinente mencionar aquí son las siguientes: velar por l• defens• de la Naci mediante el mantenimiento de las Fuerzas Armadas; en casa necesario, declarar la guerra contra potencias e~tranjer•s1 establecer oficinas de correo y construir caminos que aseguren una eficaz comunicaci en el territorio nacional; alentar el desarrollo de las ~rtes y las cienci~s por medio del registro de patentes y marcas; crear nuevas cortes federalas de justicia cuando se requieran; decidir sobre la admisi de nuevos estados a la Uni; suspender la garantía d~l habeas coreus (que se refiere a la garantia individual de no ser encarcelado sin que exista alg motivo específico) en situaci de emergencia nacional extrema, etc.~2 · 
Mientras que la Cámara de Representantes está integrada por 435 miembros, cada uno representando a un distrito de su Estado durante -por lo meno•-dos as, el Senado está compuesto por 100 miembros, cada uno representando a todo su Estado durante -por lo menos-seis as. Estas tres difttrencias sustanci•les ocasionan que los contextos en los cuales se desenvuelven los miembros de una y otra Cámara sean bien distintos. Un senador es ya una figura nacional desde al momento en que llega al cargo. Un diputado tiene generalmente que esperar varios as para podar, gracias a su antigdad, ocupar un puesto relevante en alg Comité que le permita ganar reconocimiento y prestigio mAs allá de su propio Estado. Debido a la diferencia en tama, un voto individual en la Cámará Alta tiene un m•yor valor relativo qu• 
•z Una explicaci sencill• y completa sobre l•• prerrogativas constitucionales del Congreso se encuentra an Patricia C.· Acheson, Our federal government1 how it works (cu.arta edici), Nueva York: Dadd, Mead and Comp•ny, 1984. 
uno en la Cámara Baja. Además, las reglas de procedimiento en el Senado son más flexibles y en consecuencia no es dificil hacer uso de la palabra por largo tiempo. Por timo, los senadores no tienden a especializarse en uno o dos temas, como sucede con los representantes, quienes además tienen menos recursos humanos y materiales a su disposici. • 3 

El grueso del trabajo legislativa la realizan los Comités de ambas Cámaras y, más especfficamente, los Subcomités. Como se verá más adelante, es en este sistema de Comités donde comienza la fragmentaci y particularismo en los métodos del Congreso. • 4 Para entender el funcionamiento del sistema es fundamental comprender primero co se decide en cada C~mara, quiénes deben ocupar qué puestos en qué Comités. El mecanismo no tiene en realidad nada de meritocrático.•e Se basa, en términos generales, en dos criterios: la autoselecci y la anitigdad. Un congresista de reciente ingreso sabe que si proviene, por ejemplo, de un ·distrito agrfcola, lo más probable es que si quiere formar parte del Comité de Agricultura no tendrá mayor problema en ingresar. Ya adentro, como se mencionaba más arriba, tendrá que esperar a tener (en comparaci con sus compaReros de partido que estén en el mismo Comité> la antigdad suficiente para reclamar la dirigencia de alguno de los Subcomités a del propio Comité.•• 
Un tercer criterio no formal, el de la reciprocidad, permite hacer efectivas las normas anteriores. Si bien esto sucede con menor frecuencia en la C.imara Alta (debido a SLt menor membresíal puede decirse que, por lo general, cuando alguna Cámara en pleno considera un proyecto de ley ya probado por el (o los> Comité(s) respectivo(sl, es casi seguro qL1e será ratificado. Por un lado es natural que asf sea si se toma en cuenta la ya mencionada tendencia a la especializaci de los congresistas, sobre todo de los representantes. Por otro es claro que aqui también opera un principio de reciprocidad: todo congresista tratará en lo posible 
•3 
Rochelle Jones y Peter Wall, The prívate world of Congress, Nueva York, Free Press, 1979, p. 290. 
14 David E. Price, "Congressional committees in the pal icy process", en Lawrence C. Dodd y Bruce I. Dppenheimer, op. cit., p. 158. 
u, Morris P. Fiorina, "Congrei;;sional control of the bureaucracy: a mismatch of incentives and capabilities", en Lawrence C. Oodd y Bruce I. Oppenheimer, op. cit., p. 336. 
•• Arthur Mass, Congress and the commor, good, Nueva York: Basic Books publishers,1983, p. 106. 
de no hacer a otro lo que no quiera que le hagan. 17 Con el objeto de hacer más coherente la estructura del capítulo, &e han dejado para más adelante las reformas que -en especial los demratas-han buscado i11plementar en torno al sistema de Comités y sus tres criterios. 
Las características centrales del proceso legislativo son su falta de coordinaci central y la mLtltiplicidad de canales de acceso que ofrece.'ª Dicho de una manera muy esquemática, cuando un proyecto de ley es introducido a alg Comité, en primer lugar tiene que esperar a que se le asigne a uno o varios Subcomités. Luego tiene que esperar a que se le calendaricen audiencias 
(hearings) donde se invitan como testigos a las parte• interesadas. Es ahí y en sesiones posteriores sin testigos (aunque plicas> donde se revisa el proyecto y, en su caso, se aprueba. Entonces se reporta al Comité, que a au vez pueda aprobar o no el <o los> informe(s) de SLI (o sus> Subcomité(s). Si se trata de un Comité de la Cámara Baja y el proyecto es aprobado, entonces se manda a un Comité de Procedimientos <que no tiene contraparte en el Senado) donde se calendariza para su consideraci en el "piso" de la Cámara. Aunque en esta etapa intervienen normas que formalmente son so de procedimiento, en la realidad éstas adquieren un valor político considerable, ya que mLtchas veces se puede "matar" a un proyecto simplemente con posponer indefinidamente su consideraci. En caso de que no suceda esto, el proyecto pasa al pleno o "piso", donde luego da ser debatido es votado. Si no es rechazado entonces tiene que esperar (si bien en ocasiones son procesos simultáneos> a que una versi del proyecto siga un curso similar pero en la otra Cámara. Si esa otra versi también es aprobada, entonces ambas se envian a un Comité de Conferencia <creado especialmente para analizar el proyecto en cuesti) en el que representantes de las dos Cámaras tratan de limar las diferencias y sacar un proyecto ico de compromiso. Si tienen éxito, éste de nuevo tiene que ser aprobado por los plenos en sendas votaciones. Cuando las dos Cámaras han votado favorablemente por el proyecto de compromiso, el Presidente tiene todavia la posibilidad, &i lo desea, da erigir L1n timo obstácL1lo al proyecto nitgándose a firma11rlo. En estas circunstancias so si una mayorfa da 2/3 de ambas Cámaras decide pasar sobre el veto del Presidenta el proyecto se convierte en lay, a sin la firma presidencial.&• 
17 Walter J. Oleszeck, Congre&sional procedures and the policy procesa, Washington, D.C.: Congrasaional Quarterly Press, 1978, p. 59 • 
•• Jerrold Zwirn, op. cit., p. 28. 
1• ConQressional Quarterly Inc., Congress1onal Quarterly 
Almanac 1984 <Vol. XL>, Washington, D.C.: Congressional Quarterly Inc., 1985, p. XXIV! 
Como-puede verse, para que un proyecto de ley llegue a ser adoptado plenamente tiene que ir formando diferentes coaliciones para cada una de las etapas por las que atraviesa. De hecho pasa por tantas que ofrece mLlltiples oportunidades a qui.enes participan de una u otra manera en alguna fase del proceso para retrasar, modificar o derrotar el proyecto entero o parte de él. Si •e quiere promover verdaderamente una nueva legislaci, no hay más remedio que negoci.ir cada paso y ceder en algunas áreas para consolidar otras, a a costa de que el resultado final sea, en cuanto a su alcance, distinto al que imaginaron sus patrocinadores originales. 20 
De lo expuesto hasta aqui pueden inferirse las ventajas que trae consigo la divisi de trabajo del sistema de Comités para la mayoria de los congresistas. Con base en esa divisi ha surgido la especializaci que, en algunos terrenos, ha permitido al Congreso cumplir mejor sus funciones legislativas, sea en el dise~o de nueva legislaci o sea en la supervisi de las tareas del Ejecutivo. Asimismo la divisi que permiten los Comités ha repartido el poder de tal forma que muy poca gente dentro del Congreso carece de oportunidades reales de participaci. 21 
Ahora se presentarán las desventajas de la descentralizaci. En esta segunda parte se pretenden ubicar en un plano más real algunos de los esquemas formales expuestos en la pri11era. 
Los limites 
Descentralizaci y desequilibrio. 
Si el proceso legislativo consiste en la negociaci continua su crisis s& refiera princip•lmente a la incapacidad del Congreso para llegar a compromisos duraderos, a coaliciones estables. Como se mencionaba al principio del capítulo, esta incapacidad no es exclusiva del Poder Legislativo estadunidense sino que constituye al parecer un problema compartido por varias democracias occidentales que lo enfrentan en distintos ámbitos y a diferentes niveles. Sin embargo, los desequilibrios del Congreso no son ~nicamente reflejo· de una problemática general y ajena. Al lado de las razones relacionadas con el contaxto externo est~n las que tienen que ver más bien con el funcionamiento de las Cámaras. A continuaci se presentarán algunas de éstas timas. 
20 Jerrold Zwirn, op. cit., p. 28. 
21 Lawrence C. Dodd, "Congress, the Constitution and the crisis of legitimation", op. cit,, p. 398. 
26 
¿Qué motiva la actuaci de un congresista? 
Esta es una pregunta clásica en el estudio del CongreS10 estadunidense. Difícilmente puede ofrecersi! una re6pL1esta ic;a. Richard Fenno afirma que son tres las motivacion•s principales: el deseo de reelegirse, el deseo de ganar prestigio y st;atus, y el deseo de contribuir a una mejor política plica. 22 Otros autores no descartan el deseo de votar de acuerdo con la mayorfa de sus comparos de partido (siempre que esto no vaya en contra de otros intereses fundamentales). 23 Otros más subrayan la variable regional, que consiste en actuar de manera similar a la de otros colegas de distritos o Estados vecinos (por ejemplo, los demratas del surl. 24 Hay quien incluso esti en contr;a del lugar com qLte sostiene que la ideología tiene mLty poco que ver con la forma en que proceden los congresist;as estadunidenses. 2 ª 
Al margen de las diferentes jerarquizaciones que los autores consultados puedan hacer de las influencias a las que estj sometido un congresista, no parece exagerado suponer que la principal (o al menos la más constante) es la de reelegirse. En el Congreso, y sobre todo en la Cámar;a Baja, donde las elecciones son cada dos as, no se acaba de salir de una elecci cuando ya se debe empezar a trabajar con miras en la siguiente.2• V la posibilidad de reelegirse depende exclusivamente de la voluntad de las votantes que con'lltituyan el elector;ado particular de cada congresista. 
La mayoría de los miembros del Congreso ni son meros reproductores de las percepciones que sus electOl""ados se supone tienen, ni tampoco actn de manera totalment• independiente, como si la voluntad del electorada se redujera, por delegaci o encargo, a los dictados de su propiil conciencia. La mayoría son 
22 Citado por David E. Price, op, cit., p. 167. 
:a:s Austi n Ranney, "The Presi dent and hi s party" ·, en Anthony Ki.ng (ed. > Both ends of the avenue: the Presidency, the Executive Branch and Congress in the eighies, Washington, D.C.1 The Americ;an Enterprise Institute, 1983, p. 145. 
24 Barbara Sincl,lir, "Agenda and alignment chang•: The Hause of Represent;atives 1925-1978", án Lawrence C, Dodd y Bruce 
I. Dppenheimer, op. cit., p. 243. 
2 .. Phillip Brenner, "An approaci-. to the limits and possibilities of Congress", en L;awrenc• c. Dodd y Buce I. Oppenheimer, op. cit., p. 373. 
2• Morris P. Fiorin•, "Congressional control of tha bureaucracys a. mismatch of incentives and capabilties", op, cit., p. 339. 
más bien polttic:os pragmcitic:os: no hac:en c:ompromisos inquebrantables ni c:on su distrito, ni c:on su partido, ni ~onsigo mismos. Las c:ambiantes demandas politic:as los mueven a modific:ar de posici c:asi tanto como las c:irc:unstanc:ias lo exijan. 27 
Por lo anterior es importante resaltar que tanto esta pri ari dad por 1 a r eel ec:c: i  c:omo la ori ent·aci 1 oc: al de 1os legisladores los lleva a c:oncentrar sus esfuerzos en el aprovisionamiento de servic:ios a su distrito, en la promoci de leyes localistas, y en la atenc:i de los problemas c:otidianos de su comunidad que requieren de la c:onc:urrenci a del Gobierno Federa1. 2• Al parecer el cumplimiento de este t i po de labores guarda una relaci estrecha con las pr obabilidades de reelec:ci. 
En realidad hoy en dfa es muy poc:o probable que un legislador que busque reelegirse no lo logre. Cada vez es menor el n~mero de distritos (llamados "marginales"> donde el candidato ganador triunfa con un porc:entaje menor del 55X de los votos. Esto habla de fo arraigados que están en sus curules los miembros del Congreso. Seg Morris f'. Fiorina, el desc e nso en el nero de distritos marginales se e xplic:a en los privilegios que ofrece la incumbencia al congresista que busca reelegirse, y que en consecu1¡mcia colocan &n situaci desventajosa al candidato que lo reta. Estos privilegios se refieren principalmente a la posibi l fdad .de ·canal izar recursos del Gobierno Feder.il hacia la s.tti sf.tcci6n _de demandas parti cul ares de los electorados distritale~ o estataies, gracias al c:ontrol que sobre la buroc:raci_& y los presupuestos ejerce el Congreso. De esta manera senadores y diputados han sido capaces de sacar provecho de una burocracia h.tsta hace poco en expansi al explotar, con fines politices preci•os, las nuevas necesidades y expectativas creadas. Para un congresista siempre será mis conveniente Cen términos de c:ostos y beneficios electorales) restar importancia a su contro~ertido papel c:o~o formulador d~ polític.ts n.tcionales y enfatizar en cambio su rol políticamente seguro de prestador de servicios.»"! Es .ts! como cerc:a del 95X d• los. congr11s.h;tas que 
27' Chelf, op. c_it., p. 9. 
2• Richard M. Pious, "Sourcas of domestic: policy initi&tives", en Harvey C. Mansfield Congress against the Pre.ident, Nueva Yorkz Praeger publi&hers, 1975, p. 106. 
... Morris P. Fiorina, "Congressional control of the bureaucracy: a missmatch of incentives and c apabilities", !:!E.:.. cit., p. 339. 
28 
pretenden reelegi,-se en cada elecci6n lo consiguen. 30 
El descenso en el nero de distritos 11arginales es un feneno potencialmente peligroso para el Congreso. Los representantes que provienen de distritos marginales representan un medio po,-conducto del cual los cambios de la voluntad popular se manifiestan: la actuaci de un mal Presidente, por ejemplo, puede costar a su Partido la pérdida de varios distritos marginales. En la medida en que haya una menor rotaci de miembros del Congreso habrá menos posi b i 1 i dad&s de cambio en 1 os rumbos del Poder Legislativo. 3• 
La capacidad de los congresistas para canalizar recursos federales a sus respectivos distritos es uno de los factores que explica por qué los estadun1denses están cada vez más dispuestos a "dividir su boleta" y votar por candidatos de partidos distintos para los diferentes cargos de elecci popular. Por eso los miembros del Congreso no ven ya su suerte necesariamente ligada a la del Presidente o a la de su Partido. Si se lleva el argL1mento al extremo, su reelecci depender~ sobre todo de su capacidad para ofrecer a su base electoral servicios que no tienen nada que ver con ning programa partidista o posici alguna de principios.~2 
Interés particular vs. interés general. 
A pesar de que muy difícilmente 5& llegar~ a esta situaci e>:trema <aunque pocos, si&111pre habrl. votos que st sean tomados en cuenta por el electorado> no debe perderse de vista que, an tima instancia, el interés a corto plazo que representa la preocupaci por la carrera de un congresista choca, tarde o temprano, con el interés a largo plazo del Congreso como instituci por hacer una buena política plica. Este es un feneno patente sobre todo a nivel de Subco111ités. La estructura descentralizada que permite dividir a los Comités en varias subLtnidades asegura a la mayorfa de los miembros del Congreso la 
:so Chelf, op. cit.·, p. 42. Hay, sin embargo, autores que sostienen que éste es un porcentaje exageradamente alto que no podría sostenerse en los as por venir, sobre todo en el Senado. Ver Lawrence C. Dodd y Bruce I. Oppenheimer, "Electoral upheaval and congressional change: a prologue to the 1980's", en Lawrence 
C. Dodd y Bruce I. Oppenheimer, op. cit., p. 2. 

:sz Anthony l<ing, "A mile anda half is • long w•y", en Anthony i::ing <ed. > Both ends of the avenue: the Presidency 1 the Executive Branch and Congress in the Eighties, Washington, D.C.1 The American Enterprise Institute, 1983, p. 249. 
29 
oportunidad de hacer un uso efectivo del poder en una época muy temprana de sus carreras. Pero por otro lado esta misma descentralizaci también obstaculiza el dise;o de políticas generales, comprehensivas, o por lo menos coordinadas unas con otras. :s:s 
Para tener una idea más clara de lo que representa este proceso de dispersi de poder vale la pena comparar algunas cifras. Mientras que en 1955 había 93 Subcomités en la Cámara Baja, en 1979 había ya 139; y si antes <a mediados de los cincuentas) se llevaban a cabo tan so entre el 20 y el 30% de las audiencias de Comité a. nivel de Subcomité, ahora en ellos tiene lugar el 90% del tota1.:s~ 
De manera concomitante a estos cambios crecieron los recursos a la disposici de cada legislador. Si a finales de los cincuentas estaban contratadas 4,000 personas como miembros del staff de asistentes de congresistas y Comités, este numero llegaba a 12,000 a fines de la década de los setentas, 3 ª A esto deben agregarse los equipos de apoyo comunes <ConQressiona.l Research Ser·vic•, The Office of Technology Assessment, The Congressional Budget Offica, ate.> que se crearon an el decenio anterior con el propio de mejorar la capacidad de supervisi del Congreso sobre el Ejecutivo. Gracias a ellos y al crecimiento del per&onal gubordinado directamente al servicio de cada miembr-o, ahora las tareas legislativas pL1eden hacerse con más profundidad y mayor amplitud de cobertura, lo que se traduce en una mayor notoriedad plica de los miembros más j•nes.:s• 
Como consecuencia lica de estos procesos, algunas de las normas consuetudinarias que en la parte anterior se describen como esenci·ales para el buen funciona.miento dit las tareas legislativas han perdido importancia. Tales son los casos de los principios de antigdad, reciprocidad y especializaci. A un 
:s::s Lawrence C. Dodd, "Congress, the Constitution and the crisis of legitimation", op. cit., p. 406. 
::s4 Lawrence C. Dodd y Bruce I. Oppenheimer, "The House in transition: change and consolidation", en Lawrence C. Dodd y Bruce I. Oppenheimer (eds.) op. cit., p. 41. 
38 Anthony King, "Tha American polity in tt,e late 1970's1 building coalitions in the sand'', en Anthony King (ed.l The naw American political system, Washington, D.C.: The American Enterprise Institute far Public Policy Research, 1978, p. 374. 
::s• Norman J. Orstein, "The open Congress meets the President", en Anthony King (ed.l, Both ends of the avenue: the Presidency1 the Executive Branch and Congress in the Eighties, op . c i t . , p • 196 • 
30 
miembro de reciente ingreso Ccuya permanencia en la Cámara depende menos de su disciplina de partido que de su esfuerzo personal por mantener una campa~a permanente de autopromoci electoral> le interesará muy poco respetar, más allá de un cierto limite, las prerrogativas de sus colegas más antiguas. 37 
Es importante mencionar aquí, al menos tangencialmente, algunas de las reformas promovidas por los congresistas más jenes del Partido Demrata en aras de una distribuci m~s igualitaria del poder. Amparándose en la fuerza de su nero, los legisladores que estaban a favor del cambio revitalizaron estructuras partidistas relativamente olvidadas lespecff1camente el House Democratic Caucus, que asocia a los representantes demratas de la Cámara Baja) para imponer su voluntad sobre sus compa;eros más viejos ly par tanta más interesados en mantener el statu guol. Un primer tipo de reformas lque datan de 1970, 1973 y 19751 consistien abrir las métodos de ambas Cámaras al escrutinio plico: no más votaciones secretas ni sesiones a puerta cerrada en casi ning Comité. 3 e 
Un segundo tipo de enmiendas buscestablecer ciertos límites a las ventajas que la antigdad otorga. Para 1975 las fracciones demratas de las dos Cámaras ya habfan aceptado reformas seg las cuales todo Presidente de Comité tenía que ser ratificado en su puesto por sus compaReros de partido. De entonces para acá, si bien la mayoría de las veces las asociaciones partidistas se han limitado a ratificar a los candidatos a quienes por antigdad corresponden los puestos, no han faltado ocasiones en que representantes especialmente impopulares son bloqueci<dos por sus propios compaí'(eros.::JJ• 
Igualmente se impusieron la través de varias resoluciones) límites al nero de Subcomités y Comités importantes al que un congresista puede pertenecer y/o dirigir simultáneamente. 4 º Por timo, en ambas Cámaras se li~itaron l•s competencias de los Presidentes de los Comités para determinar el nero, tama;;o y presidencia de sus Subcomités, o para prohibir o convocar 
37 Ibid, p. 200; Anthony King, "The American polity in the late 1970's: building coalitions in the sand", op. cit., p.p. 37::_:-4. 

,,... 
Walter J. Dleszeck,-op. cit., p. 41. 
::s• Anthony King, "The American polity in the late 1970'51 building coalitions ih tha sand", op. cit., p. 374. 
40 Pr i ce , op • e i t . , p • 175 • 
31 
reuniones de estos. 41 
Más adelante se tratarán las pocas reformas que se implementaron con el propito de centralizar un poco el poder en torno al Vocero de la Cámara Baja <Speaker). Sin embarga estas no contrarrestan, ni por mucho, el impulso descentralizador de los cambios promovidos por los congresistas jenes. Al fracturarse las jurisdicciones de los Comités se consolidel proceso de fragmentaci de intereses al interior del Congreso, lo que a su vez afectla relaci de las Cámaras con su entorno. En las páginas que siguen se tratará de describir ese contexto mediante el análisis del papel que juegan en dicho proceso tres actores políticos externos: la burocracia, los partidos politices y el Presidente. 
La burocracia. 
El vincula que une al aparato burocr~tico estadunidense can el proceso de fragmentaci interno del Congreso es la actividad de los grupos de presi, especialmente de los comités de acci política <PAC's, seg0n sus siglas en inglés) y los grupos con un interés e'specífico (single-issue groups)."""' 
Durante los timos veinte aRos las asociaciones de cabildeo 
o "lob.bies" han crecido geométricamente en Estados Unidos. Aunque su desarrollo puede entenderse como una causa de primer orden en el proceso de desarticulaci de intereses polfticos, no debe perderse de vista que su reproducci constituye también una respuesta a la crisis de competencia gubernamental. 43 Mediante el uso de nuevos adelantos tecnolicos -listas postales computarizadas, sistemas privados de larga distanca telefica, campaRas televisivas vía satélite, etc.-estas asociaciones han 
41 Lawrence C. Dodd y B;-uce I. Dppenheimer, "The Hause in Transition: change consolidation", op. cit., p. 44. 
42 Es importante destacar que no es lo misfllO un grupo de presi que un comité de acci política. El primer tipo d• asociaci es una "organizaci de ciudadanos que tiene preocupaciones comunes y que trabájan juntos a fin de alcanzar metas específicas para su grupo o para lo que ellos consideran como el bien plico"; en cambio, un comité de acci política es "uno o varios grupos privados, independientes, compuestos de individuos con una profesi o interés com~n, que recaban fondos para pagar la promoci de las causas que les interesar-,, el apoyo a los candidatos que ellos escojan, o para ambas cosas". Ver: Servicio Informativo y Cultural de los Estados Unidos de América, Elecciones'84, Washington, D.C.: LISIA, 1984. 
4::S President's Commission fer a National Agenda for the Eighties, op. cit., p • C"
..,. 
32 
ganado no so una aL1tosuficiencia econica plena (apelando directamente al ciudadano com y corriente> sino también un• mayor efectividad en sus métodos de presi y canalizaci de demandas al Gobierno Federal. Prácticaments no hay industria, comercio o pn:ifesi estadunidense que no esté organizada en Washington para hace,-labor pol fti ca abierta, muchas veces con el propito exclLtsi vo de dirigir la votaci de sus simpatizantes con base icamente en las posiciones ptlblicas asumidas por los distintos candidatos en torno a un tema especifico <como el abm-to, el rezo en las escuel·a~, la libertad para portar armas, etc . ). CL1ando estos grupos llegan a ser lo suficientement& poderosos dent,-o del Congreso nulifican prácticamente las posibilidades de negociaci y compromiso, pues su defensa de una posici L\nica en torno a un solo-tema es a ultranza y no admite 
concesi, alguna. 44 
Naturalmente no todos los grupos tienen la misma fuerza, ni en todas las áreas pL1eden gozar de la misma in.fluencia. 4 "' Sin embargo, por norma general, su campo de acci natural son los llamados "triángulos de hierro" o "subgobiernos". Una alianza típica de este estilo est~ formada por los miembros de alg Subcomité del Congreso, su "staff" o equipo de asistentes, un nero redL1cido de burratas de rango intermedio, y los representantes de grupos privados que tengan intereses a defender en el área específica de la que se trate. 4~ 
En el esqL1ema general de separaci de poderes, los sL1bgobiernos facilitan la cooperaci  entre los poderes Legislativo y Ejecutivo. Su efectividad radica en las cuestiones de rutina, las cuales son, a fin de cuentas, las qL1e más tie111po y energía consumen en el proceso de toma de decisiones. Al cambiar so paulatinamente, las políticas de rutina ofrecen a la coalici de un subgobierno la posibilidad de trabajar unida durante largos periodos, consolidando con ello un monopolio de informaci que les garantiza su autonomía frente a los d•mls actores del sistema. 47 
44 Ibid, p.p. 9-10; Norm~n J. Ornstein, "The open Congress meets the President", gp. cit., p. 203. 
•e Randal B. Ripley y Grace A. Franklin, Congress, the 
bureaucracy and public polícy, Homewood, 111.: The Dorsey Pr~ss, 1984 ec 1976> , p. p. 1O y 15. 
46 Richard M. Pious, "Sources of domestic pol icy 
initiatives", en _Harvey C. Mansfield, Congress against the 
President, Nueva York: Praeger publishers, 1975, p. 107J 
President ' s Commission for a Nation-al Agenda for the Eighties, 
op . e i t . , p . 1 O . 
47 Ripley y Franklin, op. cit., p.p. 10 y 15• 
.,...,.
..:, ..:, 
Gracias a su control del presupuesto, el Congreso está en posibilidades de ejercer una supervisi efectiva sobre la burocracia. Cuando en algunas áreas ésta no funciona como debiera, no se debe a la inexistencia de mecanismos de control. En Estados Unidos se tiene la burocracia que al Congreso quiere o le conviene tener. 4 e Lo que hace falta en esos casos es un impulso externo lo suficientemente fuerte como para romper con el peso de la inercia y del statu guo. En lo que resta del capftulo se analizarán las posibilidades de los partidos politices y del Presidente para iniciar este tipo de impulsos. 
Los partidos politices. 
Si los "subgobiernos" se han vuelto las vértices donde realmente convergen los poderes separados, los partidos politices fueron originalmente concebidas coma los sitios más propicios para que tuvieran lugar estos vínculos. 49 Puede decirse que, hoy en dia, su eficacia en tal sentido se ha visto sumamente comprometida. 
A pesar de que los partidos en Estados Unidos jamás han tenido el carácter clasista de sus contrapartes europeos,ªº resulta claro que los indices de identificaci partidista han decaido igualmente. En los cincuenta, el nexo psicolico que unia a cada votante con alguno de los partidos principales parecía ser relativamente estable: su voto en las elecciones legislativas era uno basado más en el partido que en el candidato 
(aunque, claro, en menor grado que en Europa). No obstante, segdn varias encuestas, esto cambipara las décadas posteriores. El votante estadunidense no so parece contar con más informaci acerca de los candidatos y temas de la agenda sino que, además, la utiliza a la hora de decidir su voto.ª1 Ahora ya no es tan sencillo dividir al electorado en liberales y conservadores, pues cada tema genera en torno a sí coaliciones distintas. En este sentido es cada vez más dificil inferir las posteriores politicas de cualquier persona respecto a un problema 
49 Morris P. Fiorina, "Congressional control of the bL1reaucracy: a rnismatch of incentives and capabilities", 2E.:._ c i t . , p • 333. 
4• James L. Sundquist, "Congress, the President, and the crisis of competence in Government", ~cit., p. 356. 
-eo Si bien es cierto que el Partido Demrata ha sido visto tradicionalmente como el partido de las minorías y los grupos más desposeídos. 
e1 Morris P. Fiorina, "Congress: keystone o+ the Washington establishment", ~cit., p. 24. 
34 
determinado a partir de lo que opinan en otro.~2 
Ante esta recomposici de las alianzas electorales, y dado el mayor premio que ofrece el control legislativo de la burocracia, la apuesta electoral de los candidatos ha tendido más a tomar cierta distancia del partido que a buscar mayores lazos d.:c· identidad con él. F'a,-ale]amente, la proliferaci de elecciones primarias como método de nominaci de candidatos ha restado poder a las auto,-idades centrales para escoger, seg criterios más institucionales, a las personas que deben ser postuladas.~3 De esta forma los partidos oueden aspirar-todavfa a len el mejor de los casos) ofrecer un marco de referencia general a millones de votantes, pero son definitivamente incapaces de servir como organizaciones unificador-as de intereses 
locales o regionales.e4 
Conviene ahora retamar lo que en páginas anterior-es se mencionaba tangencialmente respecto al Vocero de la Cámara de Representantes <Speaker). En torno a su figura se han hecho reformas tendientes a recuperar la capacidad de concertaci que los partidos han perdido. Estos esfuerzos corrieron a cargo, principalmente, de las mismas congresistas jenes que • comienzos de los sesenta promovieron la descentralizaci del poder en las Cámaras. En ese entonces la mayoría demrata estaba c>cL1pada en resistir los esfuerzos del e,:-Pr-esidente Nixon po,-ma,-ginar al Congreso del in vol ucrami ento estaduni dense en Vietnam. La necesidad de ofrecer-una política alternativa coherente movia algunos miembros de este partido a promover­cambios que fortalecieran los recursos del l!der. A través del House Democr-atic Caucus, en 1973 y 1975 se aprobaron sendas reformas que, en lo sustancial, dieron al Speaker la autoridad suficiente para: 1> asignar puestos en los diversos Comités a los nuevos miembros; 21 elegir a los miembros demratas del Comité de Procedimientos; 3> nominar a los candidatos a las presidencia& de los Comités; y 4> elegir para cada proyecto de ley los Comités que deban revisar-lo. Paralelamente se creun Comité de asesor-fa 
<Steering and Policy Committee>, presidido por el Vocero, cuya 
funci es diser líneas generales de acci, para el Partido.se 
"'"' Anthony l<ing, "The American polity in the late 1970's: building coalitions in the sand", op. cit., p.p. 377-378. En los dos siguientes capítulos se volver~ a tocar este mismo punto, 
e:s Lawr-ence C. Dodd, "Congr-ess, the Constitution and th• crisis of legitimation", op. cit., p. 407. 
"'4 Anthony King, "The American polity in the late 1970's1 building coalitions in the sand", op. cit., p. 375. 
"'"' Lawr-ence C. Dodd y Bruce l. penheimer-, "The House in transition: change and consolidation", op. cit., p.p. 52-55. 
35 
La principal ventaja de las re~ormas fue la de obligar a los candidatos a presidir un Comité a mantener relaciones cordiales o semi-cordiales con el Speaker. A esto debe agregarse el control que éste puede ejercer sobre el Comité de Procedimientos, el cual le da un poder considerable en el proceso legislativo al contar ahora con los recursos suficientes como para impedir o retrasar el curso normal de la legislaci que al Partido no le conviene promover.~6 Sin embargo, los ámbitos de poder independiente que constituyen los Subcomités no fueron prácticamente alterados por las reformas, así como tampoco éstas pudieron pasar sobre los principios generales de relaci y autoridad entre congresistas 
(antigdad, reciprocidad, autoselecci, etc.). El lfder de la mayoría parlamentaria no puede sustituir las labores coordinadoras del Partido. Como se tratará de mostrar en la tima parte del capítulo, esto implica dejar al Presidente casi toda la responsabilidad. 
El Presidente. 
El Congreso ha perdido poder vis a vis el Presidente casi desde el inicio de la vida independiente de Estados Unidos, por lo que no puede decirse que este proceso obedezca icamente a la fragmentaci del trabajo legislativo. No ob&tante, la dispersi de poder en las Cámaras sf ha servido de catalizador para que el Congreso pierda presencia en el sistema político estadunidense. De hecho hay quien sostiene que la ascendencia del Ejecutivo es el rasgo más sintomático de la crisis, sobre todo conforme el Congreso descansa cada vez más en el Presidente para fijar la agenda legislativa, al tiempo que delega en el aparato burocrático un mayor margen discrecional en la toma de decisiones."7 
Dada la naturaleza de su puesto, el Presidente desempeffa un rol de liderazgo en la formaci de la agenda política nacional. Como jefe del Poder Ejecutivo, el Presidente observa los problemas desde una perspectiva amplia, en la medida en que es a una base electoral de carácter nacional a la que debe responder por lo que hace o deja de hacer. Además cuenta con vastos recursos de comunicaci e informaci que, utilizados hábilmente, le permiten centrar la atenci de la opini plica 
e• En la medida en que el Vocero puede nombrar a los miembros demratas del Comité de Procedimientos, estos tenderán a actuar de manera acorde con los intereses de aquél. Ibid, p. 53. 
157 Roger H. Davi dson, "Two avenues of change: House and Senate Committee reorganization", en Lawrence C. Dodd y Bruce I. Oppenheimer (eds. >, Congress reconsidered, op. cit., p. 108. 
36 
en íos problemas que él sela .::omo los relevantes.... En tanto se vuel v a más compl eJa la funci gubernamental en una sociedad post-i ndustrial como la de Estados Unidos, es cada vez menos probabl e que este proceso se revierta en 'avor del Congreso o cualquier otro actor politice del sistema. 
Esta misma complejidad explica en parte la tendencia del Congreso a delegar crecientes responsabilidades al Ejecutivo. Conforme el Gobierno Federal se ve obligado a enfrentar nuevos problemas que vienen a a~adirse a los ya eKistentes, y conforme más y más actores se incorporan al juego político, crece la sobrecarga de trabajo para los legisladores estadunidenses y por tanto la tentaci de traspasar algunas de las viejas y nuevas tat-eas a la burocracia.=-"' 
Pero por otro lado también e>:iste un interés muy claro de los congresistas por delegar autoridad en un sentido que es congruente con lo expuesta hasta aquí. A la mayoría de los congresistas les resulta muy riesgoso "invertir" sus recursos en iniciativas que no aseguran, a priori, una ganancia politica clara en el futuro. En cambia parece más codo dedicarse a las labores de orientaci loca.lista y adoptar una posici reactiva frente a las iniciativas tomadas en otros lugares.~º Una toma de posici franca e indudable desde un principio puede motivar el descontento de grupos o sectores electorales valiosos.•• ¿Para qué correr riesgos estipulando regulaciones precisas sobre proyectos aprobados s i esas normas puede~ antagonizar a alg actor político importante? "Mejor dejar que la dependencia del Ejecuti vo se lleve la culpa y el congresi sta el crédito".•2 
Contra lo que pudiera pensarse, la voluntad del Congreso por delegar atribuciones al Ejecutivo no necesariamente se traduce en mayor c~operaci y menor conflicto. Los pesos y contrapesos que la separaci de poderes busca institLtcionalizar funcionan porque, con todo, tanto el Presidente como los congresistas der-ivan SLt poder de electores distint015. En consecuencia, frecuentemente tienen que representar intereses diferentes. Y 
... 
Jerrold Zwirn, ap. cit., p. 20. 
e• Norman J. Orstein, Robert L. F'e¡..body y David W. Rhode, "The contempo1-a1-y Senate, i,,to the 1980's", en Lawrence C. Dodd y Bruce I. Oppenheimer (eds. >, Congress reconsidered, p. 25. 
60 R1cr,ard M. Pious, op. cit .• p. 106. 
Randal B. RipleyyGraceA. Franklin, op. cit., p. 17. 
62 Morr1s P. Fiorina, "Congressional Cor.trol of thecomo el desarrollo y la implementaci de una politica plica invariablemente implican un reajuste de las relaciones sociales, aquéllos que se vean más afectados por la posible aceptaci de una nueva legislaci tratarán de identificar sus propios intereses con los de la comunidad en general .b3 Cuando lo logran, el conflicto entre los poderes Legislativo y Ejecutivo es prácticamente inevitable. En caso de que sea necesario, al Presidente le corresponde e vitar que los intereses de la mayoría se vean opacados por un grupo peque~o pero bien organizado en el 
. 
bur.;;aucracy:  a  mismatch  of  incenti ves  and  capabilities", e.e.:._  
cit.,  p.  343.  
37  

sistema de Comités. 64 El part i cularismo del proceso legislativo tiene que ser corregido en la 6ltima instanci~, es decir, en la oficina presidencial. De esta manera el apoyo que un Presidente recibe de su coalici electoral (por amplia o consensual que ésta pudiera haber sido) tiene que ser reconstruí do cotidianamente con muchas alianzas coyunturales y fragmentadas que, al cruzar por igual a ambos poderes, dan coherencia al mandato general del Presidente en turno, 6 e 
El Congr·es<?~Oli'tica exterior I y Mé>:i co 
Luego de esta somera revisi del papel que desempeRa el 
Congreso en el sistema político estadunidense, bien cabría 
preguntarse sobre la utilidad que para los mexicanos representa 
entenderlo. En buena medida ya se respondia esta pregunta en 
la introducci de la tesis, cuando se tratde demostrar que una 
investitjaci como la presente cobra sentido a la luz de la 
creciente importancia que las condicionantes internas tienen en 
la relaci bilateral, Ahora convendría retomar esa idea 
simplemente para reiterar que, como sucede con Canadá y -en menor 
grado-con otros paises cuyas relaciones econicas con Estados 
Unidos son muy intensas, Méx ico aparece en la agenda legislativa 
de dos maneras. La primera tiene lugar cuando los congresistas 
debaten cuestiones de política interna. La segunda cuando 
discuten temas relativos a la política e;:terior. Ambos 
mecanismos son dos formas diferentes de involucramiento 
legislativo, En cada uno de ellos México es observado desde 
diversas perspectivas. 
El interés del Congreso por la polftica exterior de Estados Unidos no es de carácter coyuntural y desde luego trasciende a la presente administt-acion. Por eso mi:smo resulta un tanto engaso tratar de entenderlo de acuerdo con rivalidades partidistas que 
Jerrold Zwirn, op. cit., p. 69 .. 
 David E. F·rice, op~_cit_:_, p. 166. 
6 :s Nels,:;n L~. F'olsby., "Sorne lanomarks in 1r,odern presidential-cc~gressional relations''. en Anthony King (ed. ) , "8oth ends of the avenue: th<c) F·r-esidency, the E:-:ecut i ve Branch .and Congress in the 1980's", 9.e..:~it., p. 20. 
38 
subestiman las rivalidades institucionales entre el Congreso y el F·ade,-Ejecutivo multiplicadas a raíz de la guerra de Vietnam..... 
Obviamente, si el Presidente en turno pertenece a un partido dist i nto al que domina una o las dos Cámaras ael Congreso, el confl i cto entre ambos poderes en materia de política exterior se hace más probable. Sin embargo, e xisten otras razones de mayor peso que si r ven para e xplicar por qué ya no es posible esperar que el Congreso regrese a la pos ici subordinada que mantuvo durante todo el periodo de guer ra frfa. Entre otros motivos pueden enumerarse el legado de desconf ianza que dejVietnam; la pé~dida del consenso que habia detras de la política exterior estadunidense; la creciente r i validad econica entre los aliadas, antagonismo que t~aja consiga una mayor competencia 
jurisdiccional del Congreso en asuntas internacionales; el éxito y la proliferaci de los grupos étnicos de cabildeo (como los lobbies judio a griego); el papel de l os medios de comunicaci, en especial la televisi, en la popular izaci de la polftica internacional, etc. 07 
La intervenci legislati v a en la farmula.ci de la palftica exterior trae consigo ventajas y desventajas a la luz del interés nacional estadunidense. Entre las primeras puede contarse el fortalecimiento potencial que para la postura exterior del país representa el respaldo conciente de un Congreso activo en asuntos internacionales. Por otro lado el involucramiento de las Cámaras promete la continua fiscalizaci popular que la cultura política de Estados Unidos tiene como uno de los valores más altos.•8 
Desde la perspectiva de otros estados, aqLéllos que gracias 
a su labor de cabildeo, han sabida sacar provecho a la separaci 
de poderes del gobierno estadunidense, el Congreso ha sida a 
veces sumamente ~til en la defensa de su~ intereses cuando estos 
son desde"ados por el Ejecutivo.•• 
Al mismo tiempo, sin embargo, la participaci del Legislativo ocasiona algunos inconvenientes que afectan simu ltáreamente a otros pafses del mundo, ei-,tre ellos Mif> ,dco. El temor clásico de los funcionarios responsables de la conducci 
•• Douglas J. Bennet, "Congress in fareign palicy, who needs it"", en Foreign Policy, vol. 57,1 iato"o 1978i, p. 41. 
•? 
Hrach Gregarian, op. cit., p. 9b; Robert A. Pastor, "Coping with Congress ·s foreign policy", en Foreign Serv ica Journal, val. 5 2 ,1 2 (diciembre 1975 i , p. H,. 
º"" James Chace, "Is a f orei gn pol i cy consensus possib 1e?", in Foreign Affairs, vc,l. 57,1 (oto"a 1978), p.p. 2-3. 
•• Charles McMathias, "Ethnic groucs and fareign policy", en Foreign Affai~s, val. 59,5 (verano 1981J, p.p. 975-977. 
39 
de la política exterior es el de que la intervenci legislativa reste consistencia y continuidad a sus politicas, provocando con el lo confusi entre amig05 y enemigos por igLtal. 70 Para entender la incomodidad del Departamento de Estado deben considerarse las naturales fobias burocráticas a la pérdida de prerrogativas jurisdiccionales, el recelo contra aquéllo que pueda quitar flex ibilidad a la negociaci diplom~tica, y el profundo desprecio contra todo lo que implique publicidad o debate abierto.71 
En el caso de Méx ico lo anterior se complica debido a la frontera de 3,000 kms. que ambas naciones comparten. A diferencia de lo que sucede con otros países, cuando el Congreso trata asuntos relacionados con México, la mayoría de las ocasiones no lo hace por conducto de los Comités de Asuntos Exteriores, sino a través de muchos otros Comités de orientaci fundamentalmente in~erna. Como resultado, México aparece en la discusi indirectamente, y so en relaci a problemas especificas sobre los cuales corresponde al Congreso legislar unilateralmente~ pues se consideran cuestiones de jurisdicci 
interna. 72 Al respecto la inmigraci es quizás el ejemplo típico. 
El .Congreso no es el gano mejor preparado para di. sear una política coherente y de hecho nadie espera que lo haga. Preci sam·ente la funci de SLts miembros consiste-en representar esos intereses. particulares que a menLtdo le parecen al Departamento de Estado tan nocivos para las relaciones con México. Quien aboga por una estrategia coherente y coordinada lo hace pensando seguramente en el Presidente, l• ica instituci con el poder necesario como para someter a la mayoría de los actores políticos importantes en aras de lo que se identifique como prioritario. 
70 
Lee H. Hamilton y Michael H. Van Dusen, "Making the separation por powers work '', en Foreign Affair-, vol ... 57,1 Coto~o 
1978>, .P·  18.  
71  Robert  A. Pastor,  "Congress.' s  i mpact  on  Lati n  America:  
is there  a  madness  in  the method?",  en  Abraham  F. Lowenthal,  et.  

al., The making of LIS pal i cies toward Latin America: the CO!lcluct of ro~1tine relations, Report of the Commission ~r, the Organization of the Government for· the Conduct of Foreign F·ol i.cy, Washington, D.C.: Gcvernment Printing Office, 1975, p. 265. 
72 Donald L. Wyman, The United States Congress and t.he maki.ng of US policy toward Mexi_co, (working papers in US-Mexic,an Studies 131, San Diego: University of California, 1981, p. 24. 
40 
Conclusi 
A lo largo de este capitulo se ha tratado de seguir el proceso de fragmentaci y dispersi de poder que caracteriza al funcionamiento del Poder Legislativo. Si se hace un balance general can base en lo expuesto aqui, puede decirse que detrás de ese proceso están tanto razones de orden interno como externo, Entre las primeras cabria destacar fundamentalmente la creciete capacidad de los congr-esistas por asegu;-ar su reeleccil mediante la canalizaci desordenada de recursos federales hacia sus distritos; la preeminencia (por encima de las directrices genera:es de los Partidos) de normas consuetudinarias como la antigdad y la autoselecci en la asignaci de las atribuciones legislativas; y, por 0ltimo, Ja cescentralizacj de las decisiones políticas que antes tomaban los Comités en favor de los Subcomités. Entre las razones de orden externo deben subrayarse la disposicdn que existe a distintos niveles del aparato burocrático por formar "triángulos de hierre" con sus contrapartes legislativas; la proliferaci de asociaciones o grupos de interés particulares capaces de hacer una labor efectiva de cabildeo o lobby; y la tendencia decreciente en los 
indices de identificaci partidista de las votantes, con el cosecuente aumento de la "individualizaci" de las candidatunas y sus campas. 
Al margen de cuáles sean las razones que motivan este proceso, lo cierto es que su consecuencia tima acaba por ser la menor aptitud de las Cámaras por crear compromisos consensuales y duraderos. La estructura organizativa del Congreso da la impresi de ser muy eficaz an las primeras etapas de formaci de la política plica -cuando de lo que se trata es de recoger demandas de informaci, asf como definir actores y puntos de conflicto-y muy ineficiente en las 0ltimas -cuando lo que se busca es propiciar la negociaci de 111Utuas concesioens entre l&s partes en pugna. 7 3 
De cara a esta problemática ~e han propuesto diversos correctivos, algunos de corto alcance <como la reducci en el nero de Subcomi tes, un mayor poder al Speaker en ] a asignaci de puestos, la creaci de Comités ad hoc, etc,) 74 y otros de largo (como la elecci de diputados seg un sistema de representaci proporcional, la reelecci limitada de los congresistas en un mismo Comité, el otorgamiento de mayor•• 
73 David E. Price, op. cit., p. 159• 
.,.... 
President s Commission far a Nat i anal Agenda .far the Eighties, op . c i t . , p • 1 4 • 
41 
comp~tencias para el Presidente, etc. ). 7~ Está +uera de los 
límites de este trabajo analjza¡~· los pros y los contras de cada 
una de estas propuestas. Sin embargo es importante dejar en 
clar-o que, tal y como la su1::-,usier-t~i"1 lc.1s creadores de la 
Constituci estadunidense, el consenso no es un fin en sí mismo. 
l_c\ gr-2.n vt·ntaja del Tuncionamiento actual de:t Congreso consiste 
en qL1e al ofrecer car)ales de ¡~a~ticipaci¿>n viables a la mayoría 
de los actores del sistema (si bien no con las mismas 
oportunidades de representaci pa~a todos) garantj.za el r-espeto 
a los derechos de las mi norias. En una époc.;;1 donde la fragmentaci de les intereses políticos, al menos en las sociedades post-industriales, parece ser más la norma que la excepci, el respeto a estos derechos es, quizás, un valor cada 
vez menos desde~able. 
7 ~ Morris P. Fiorina, bureaucracy: a mismatch of cit., p.p. 344-346.  "Congv-essional incentives anci  control of capabilities",  the ~  
42  

CAPITULO 2 
MEXICO EN EL DIARIO DE DEBATES 
Introducci 
Uno de los principales atracti v os de estudiar-al Congreso estadunidense es la d i sponibilidad de material publicado que e >< i.s t e. Gracias a la r,atur-aleza pLlbl ica y abierta del proceso legislativo, un voluminosc acervo documental, integrado básicamente por fuentes primarias, está al alcance de quien esté i nteresado en consultarlo. Una de esas fuentes es el CongrE'S·~':...º,-,a1 Reco,-d, l a pu blic:ac i oficial encargada de hacer el recuento diario de los debates oue tienen lugar en el seno de las Cámat-as. 
As i como el Congreso es un autor prolífico, simultáneamente es contradictorio. Precisamente debido a su carácter abierto, muy rara ve;: se puede desprender de sus publicaciones una clara y ~n ic:a voz legislati va . • Las abras oficiales que dan a conocer l o s trabaj os de las Cámaras reproducen, en mayor o menor medida, la pluralidad de intereses y corrientes de pensamiento que est~n represe ntadas en las as ambleas. El diario de debates, en tanto que des c ri be las sesiones de los plenos Ca las que éstán ob li gados a asistir tc,dos los miembros de las Cáma1-as ) constituye qui z á la publicaci oficial que con m~s claridad expresa la div•rsidad que distingue a la comunidad de legisladores estadL1ni denses. 
Por las ra2ones arriba e xpuestas, es decir, por su v alor como fuente primaria de informaci, asf como por la variedad de las opiniones cor.tenidas, la lectura del Congression~l.__.Record 
o frece la oportunidad de hacer una primera aproximaci para resp,:mde1-a la p1-egunta sobre dde esta el consenso. Sin embargo, como cualquier otra manera de abordar el problema, ésta es una via que presenta ciertos inconvenientes para el análisis. Par ece oportuno hacer una r~pida revisi de los alcances y limi tes que como materia de estudio tiene e l diario de debates. 
El debate y las variables 
La discusi en los plenos 
La mayor parte de las interver,ci ones que regi s.tra el Congressional Record <CRl no se dieron en el transcurso de ning~n debate, ni perseguían mayor fin que el de dejar constancia de una posici determinada sobre un problema especifico, generalmente 
Jerroi d Zwirr,, Congressional publ i cations: a 1-esearch g u i d e __t_o__l_e_o~i_s_l_a_t_i_o_n~__b_u_d~g~e_t_s_: _a_n_d__t_r_e_a_t_i_· _es , Lit t 1 eton , Ca. :
1 
'--it,1-a,ies Unlimited, Inc., 1983 , p. 32. 43 
no polémico. Incluso muchas de ellas no fueron siquiera dichas en el pleno de alguna de las Cámaras, sino que se entregaron posteriormente para su inserci en el CR. Cuando ocasionalmente tuvieron lugar en medio de alguna controversia, es probable que fueran pronunciadas en ausencia de guorum o bien frente a un auditorio formado por compa~ercs de Cámara que, en su mayoría, 
tenían ya un juicio formado sobre la cuesti debatida y no estaban dispuestos a cambiar de postura. En el Congreso estadunidense, el debate de "piso" rara vez sirve para ganar adeptos: es más bien una oportunidad para hacer plicas las distintas posiciones en juego. 2 
Como el propito de la presente investigaci es estudiar las percepciones de los miembros del Congreso respecto de México, la funcionalidad del debate como registro plico es más que suficiente para los fines de este capitulo. Más a, la complejidad del trabajo legislativo hace virtualmente imposible la discusi espontánea de los distintos temas, por lo que el debate se compone de discursos preparados que, por lo mismo, pueden considerarse como pronunciamientos formales de opini.~ A partir de esas opiniones, en este apartado se rastrearán a los congresistas que las pronunciaron con el objeto de catalogarlos de acuerdo con una serie de variables. A continuaci se hará una breve exposici de ellas. 
Tema 
Analizar los temas de las intervenciones de los congresistas equivale a estudiar la agenda del Congreso. Siempre habrá más asuntos que merezcan ser atendidos que los que en realidad puedan serle.~ El tiempo de los legisladores es un recurso escaso y, par tanto, es ilustrativo conocer cuáles, de entre los asuntos que generan controversia política en las relaciones México­Estados Unidos, merecen una mayor atenci del Congreso, cuáles una menor, y cuáles son dejados fuera de la agenda. 
Son muchos los factores que condicionan la voluntad de los 
2 Walter J. Okeszek, Congressional procedures and the policy process, Washington, D.C.: Congressional Quarterly Press, 1978, p. 111 . 
3 Esto no quita, por otro lado, que para un congresista sea relativamente fácil romper un compromiso adquirido en el debate de piso. En este sentido un voto tiene mucha mayor frza vi ncLtl atori a. 
~ Barbara Si ncl ai r, "Agenda and ali gnment change: the House of Representatives 1925-1978", en Lawrence C. Dodd y Bruce 
I. Oppenheimer (eds.), Congress reconsidered (2a. ed.), Washington, D.C.: Congressional Quarterly Press, 1981, p. 220. 
44 
congresistas a abordar ciertos temas en detrimento de otros. En cada caso cabe hacerse, fundamentalmente, cinco preguntas: 8 
-La definici. ¿Quién ha tomado la iniciativa al establecer los parámetros y definir las opciones? 
-Los antecedentes de lc1 intervenci legislativa. ¿Es reciente o no el involucramiento del Congreso en el tema a ser analizado? 
-La legitimidad de dicho involucra.miento. ¿Intervienirn los mi embt-os del Congreso en un área commente asociada con sus poderes constitucionales? 
-La relevancia p0blica. ¿En qué medida el tema as de interés plico? ¿Hasta qué punto El problema a discusi forma parte de un juego de suma cero? ¿Qué tan dividida está la opini plica? 
-La urgencia... ¿Se trata de una crisis repentina o &e discuten lineas generales de polftica a largo plazo? 
Hay quien S05tiene que la mayor parte de las veces el electorado se guía por criterios ajenos al de las posiciones políticas asumid•s por los candidatos entre los cuales tiene que elegir, pues se ha visto que concentra su atenci en variables tales como la apariencia fisica, la identificaci del nombre, el origen étnico, la religi6n o el carisma del candid~to.• Esto es 
todavia má~ cierto cuando lo que se discute son cuestiones de política exterior, donde la gente tiene por lo general poco interés en seguir de cerca la actuaci de sus representantes. 7 De cualquier manera, los miembros del Congreso tratan de no abordar, siempre que sea posible, problemas polémicos en los que no haya más oportunidad de elecci que dos polos opuestos e 
~ Hrach Gregorian, "Assesing congressional involvement in foreign policy: lessoru. of the post-Vietnam period", an The Review of Politics, vol. 46,1 <enero de 1984), p. l. Más adelante, en el capitulo cuatro, se volverá a tocar esta mismo punto. 
4 Car! P. Chelf, Congress in the American system, 
Chicago:  Nelson Hall,  1977,  p.  38.  
,. separation 1978), p.  Lee of 30.  H. Hamipowers  lton y wod",  Micha.el en Fore H. ign  VAn A-f-fa Duirs,  sen, vol.  "M&king S7,1  Cot. the o  

45 
irreconciliables,• 
En contraste, para un congresista que aspira a reelegirse, son más valiosos en términos de legitimidad electoral los temas que, en vez de dividir, unifican al electorado. Cuando el consenso es producto de la falta de informacidn y de la manipulaci política, el congresista estat-á 11fás tentado a explotar los prejuicios de su electorado que a combatirlos. 9 
La Calificaci Ideolica. 
Este es otro de los antecedentes personales que se considerimportante estudiar con el objeto de poder tener un cuadro más completo de las percepciones existentes sobre México. 
Uno de los rasgos más representativos del sistema político actual en Estados Unidos es la crisis en la que ha entrado el paradigma del New-Deal en el pensamiento polftico estadunidense. Ya no es tan fácil identificar a alguien como liberal o conservador dependiendo de si está o no a favor de una mayor intervenci estatal en la economía. No so ha decaído uniformemente la confianza en la eficacia del Estado para resolver los problemas más urgentes, sino que cada vez es más difícil inferir las posiciones políticas de cualquier persona respecto a un tema determinado a partir de lo que opina en otro; en Estados Unidos es com, por ejemplo, que quien está a favor de la estatizaci del transporte plico esté sin embargo en contra de un mayor poder para los sindicatos.•0 
¿Sucede lo mismo cuando lo que est• a discusi son los temas relacionados con México? El propito de estudiar esta variable es saber si congresistas con la misma "calificaci ideolica" sostienen posiciones similares en todos los temas relacionados con México o si, por el contrario, ser un "duro" en un x rubro no impide ser un "blando" en otro. Por muy desideologizada que sea la actividad politica en Estados Unidos, los miembros del Congreso no pueden permanecer igualmente abiertos a todos los puntos de vista siempre. Frecuentemente tratarán de apoyarse en alguna medida en la ideologfa, es decir, 
ª William C. Olson, "US legislators and statesmen", en The yearbook of world affairs, Londres: The London Institute of World Affairs, 1980, p. 
• William J. Fullbright, "The legislatot-as educator", en Foreign Aff~irs, vol. 57,4 (primavera 19791, p. 723. 
10 Anthony King, "The Amet-ican polity in the late 1970's: building coalitions in the sand'', en Anthony King (ed.J, The new American political system, Washington, D.C.: American Enterprise Institute far Public Policy Research, 1979, p.p. 377-378. 
46 
en una perspectiva consistente con base en la cual pueoan •valuar y resolver la mayorfa de los problemas.•• 
Las califi.caciones que se L1t1li;:c1ron para "medir" l• ideolcgia de cada congresista fueron las que otorgan do& organizaciones independientes: Americans far Democratic Action 
IADAl, por un lado, y Americans far Constitution&l Action CACA), por el otro. Seg Michael Barone y Grant Ujifusa, amb•• asociaciones son equivalentes y ocL1pan una posici semejante en el espectro polftico de Estados Unidos, aunque en bando& opuestos: mientras que la primera es centro-liberal, la segunda es centro-conserv adora.•% Ambas L1ti 1 izan rangos de a 1()0 par& calificar a los miembros del Congreso, por lo que se decidi6 califica, a senadores y representantes en ocho categorias distintas, cuatro de ADA y cuatro de ACA:'~ 
ADA: 
o-25 Conservador (C) 
26-50 Conservador Moderado (CM) 
51-· 75 Liberal Moderado ILM) 
76-100 Liberal (U 
ACA: ,,=
...::. .. J 
o-Liberal (LI 
26-50 Liberal Moderado (LM) 
51-· 75 Conservador Moderado (CM) 
76-100 Conservador <C> 
• 1 
Philip Brenner, "An approc1ch to the l i mi ts &nd possibilities of Congress", en Lawrence c. Oodd y Bruce I. Oppenheimer (eds.), Congress reconsidered <2a. &d.) • Washington, D.C.: Congressional Quarterly Press, 1981, p. 373. 
12 Michael Barone y Grant Ujifusa, The ~lmanac of Amer1c~n politics 1 1986, Washington, o.e.: National Journal, c1985, p. XV. 
13 Esta tipología se basen la util1;:ada por ~awrence 
C. Dodd y Bruce l. Oppenheimer en "The House in transition1 change ar,d consol i dat ion", en Lawrence C. Dodd y Bruce I. Oppenheimer, op. cit., p. 35. Entre ambas clasificaciones existen dos diferencias principales. La primera estriba •n que Dodd y Oppenheimer so distinguen tres categor!as ideolicas: liberales, moderados y conservadores. La segLmda consiste en que, en su clasific~cicr,, la cate;or!a d• moderado va de los 31 puntos a los 70, mientras que en l& de la presente tesis, si se suman las dos categori~s de moderados, el rango abarca de los 26 a los 75 puntos. Las calificaciones anuales de casi todos los miembros se obtuvieron de la revista Congressional Quarterly Weekly Report, qu• publica al final de cada a las cal1f1caciones anual•& de ADA y ACA, entre otras. 
47 
Cada congresista tiene dos calificaciones, una de ADA y otra de ACA, basadas en la calificaci promedio obtenida de los a~os 1980, 1981 Y 1982. Cuando se trata de miembros cuyo arribo al Congreso fue posterior a 1980, se obtuvo el promedio de los timos (o timo) a~o del que se tuviera registro. Cabe se~alar que ambas asociaciones se basan exclusivamente en análisis de votaci (al estilo del que se presenta en el primo capitulo) para otorgar sus calificaciones. 
Para tener una idea de la distribuci ideolica que impera en el Congreso, conviene revisar la composicibn de la ~ltima legislatura, la XCIX ( 1985-1986). En este periodo legj.slativo, si se suman los conservadores (moderados o no) de ambas Cámaras, resulta que entre el 56% (seg ADA) y el 49% (segJn ACAI de los miembros del Congreso era conservador. Sin embargo, como lo muestra la Figura No. 1, si se analizan las Cámaras por separado entonces aparecen éstas como mayoritariamente conservadoras. Este es un resultado lico si se considera que el Senado, durante el 
lapso comprendido en este estudio, fue dominado por los 
republicano•, mientras que la Cámara de Representantes, a pesar 
de contar con una mayoria demrata, en realidad ha vivido desde 
hace tiempo un ligero predominio de los políticos conservadores 
que forman parte de una alianza no formal pero latente entre los 
republicanos y los demratas del sur. 14 Una segunda explicaci 
más general a este feneno es el desplazamiento hacia la derecha 
que ha sufrido el debate politicci estadunidense desde principios 
de la presente década.•~ 
Es evidente que entre ambas clasificaciones existen algunas diferencias. Precisamente porque detrás de cada calificaci ideolica hay una fuerte dosis de subjetividad, se decidirecurrir a dos asociaciones politicas independientes y no basar todo el análisis en los criterios de clasificaci de una sola. Tanto en lo que toca a estas figuras como a las que siguen, conviene tener presente que cada asociaci tiende a calificar con mayor rigor a los políticos de su propio signo, al tiempo que utiliza criterios aparentemente m•s flexibles cuando se trata de etiquetar a los congresistas de centro o de tendencia opuesta. En otras palab~as, ADA, la organizaci liberal, considera que en el Congreso hay menos liberales de los que supone ACA, mientras que por el contrario, con base en los ratings de la organizaci conservadora, hay en las Clmara$ menos miembros conservadores de 
14 Lawrence C. Dodd y Bruce l. Oppenheimer, "Electoral upheaval and congressional change: a prologue to the 1980's'', en Congress reconsidered (2a. ed. 1, Washington, D.C.: Congressional Quarterly Press, 1981, p.p. 390-420. 
"" Wal.ter Dean Burnham, "American politics in the 1980's", en Dissent, vol. 27,2 (primavera 1980), p.p. 149-160. 
48 
los que  se  pueden  identificar  al  revis~r  los  informes  anuales  de  
ADA.  
Figura  No.  

CALIFICACIONES Jl)EOLOGICAS ADA 



SENADO 
s 
LIBDIALl:S
14% 
liEI 
LI IIJIIIU:S NOMJIAIOS 
c;J 
COHSDIVOOJl[S-MODDIHOS 
41%
27% 
CONSIJIIIAOORIS 

C. REPRESENTANTES 
24% 

21% 

15% 
La Figura No. 1 presenta la distribuci ideolica seg ADA. De los 100 senadores, 41 eran conservadores, 18 conservadores moderados, 27 liberales moderados y 14 liberales. De los 432 miembros de la CAmara Baja con calificaci asignada,•• el 40% era de conservadores, el 15% de conservadores moderados, el 24% de liberales y el 21% de liberales moderados. 
116 De 3 representantes en la 99a. legislatura no fue posible obtener calificaci ni de ADA ni de ACA, principalmente porque de ninguno se tenian registros de votaciones previas. 
49 
Figura No. 2 
CALJFICACJCNF:S ll)F.OL(X;ICAS ACA 

SENADO 
fil'l 
29% LIDLl'S 
E 

LIDW ,DEPII~ 
E] 
~IRUADORES l'l)Di:M~ 
34% 
•

C.ER!JéDOIIES 



C. REPRESENTANTES 
33% 


16% 
50 
La Figura No. 2 ense el mismo tipo de calificaci pero esta vez con base en la informaci proporcionada por ACA. Seg esta otra sinopsis, el predominio de los conservadores es mucho menor, al grado que, para ACA, la Cámara de Representantes est~ 
igualmente  dividida  entre conservadores  y  liberales.  
Con  el  objeto de  no  dificultar  la lectura,  al  analizar  las  
calificaciones  ideolicas  de  los  congresistas  se  prefiri 
resei-var  para  las  notas  de  pie  de  página  &l  desglose  

pormenorizado de los legisladores en las ocho categorías arriba marcadas. Para los fines de este capitulo, en general basta con hacer Ltna primera distinci entre liberales y conservadores, y so en algunos casos específicos recurrir a una divisi más fina entre moderados y no moderados. 
El Partido. 
Esta variable está directamente vinculada con la anterior. Seg Anthony King, es legítimo preguntarse si los partidos, como instit1.tci, cumplen todavía algLma funci importante dentr-o del sistema politice estadunidense aparte de la de servir como un marco de referencia muy general para millones de votantes. No parecen ser más las coaliciones nacionales que antes fueron, ni mucho menos pueden ofrecer un liderazgo fuerte y estable que centran-este la proliferaci de "asociaciones de entusiasmados por un solo tama y un solo candidato".~ 7 
De nuevo cabe hacerse la misma interrogante: ¿Lo que as cierto para el sistema político estadunidense en general lo es también para los temas relacionados con México en particular? Responder a esta pregunta ayudará a saber iii los Partidotl Demrata y Republicano son o no coaliciones de políticos que, en torno a por lo menos estos temas, opinan de manera parecida. 
Al cruzar la var-iable del partido con la del signo ideolico, el Partido Demrata hizo honor a su fama de partido que aglutina a politices de tendencias disímbolas, mientras que el Republicano demostrseguir-siendo una agrupaci ideolicamente más consistente. Las Figuras 3, 4, 5, y b muestran los porcentajes de conservadores, conservadoras moderados, liberales y liberales moderados que conforman a cada partido en cada Cámara seg ADA y ACA: 
1?' Anthony King, op, cit., p. 375. 
51 
Figur-a No. 3 
DEMX:RATAS ADA 
SENADO 53R/47D m LIIIllllLES 
m 
LI IIEIIALES NODDIADOS 
CiJ 
COIISIJIIIAOOll[S NODEAAOOS CONSDVll DORES 
-

c. REPRESENTANTES 267D/168R 
41% 

Figur-a No. 4 
DJ:1,.,0CRATAS ACA 
mi
SENADO 53R/47D 
LIIDIALES LI IEllllLES NODEllilOOS 
-
lll2I 
COHSEIIVADOIIS NODillllOOS 
CONSERVADORES 
-



C. REPRESENTANTES 267D/168R 


52 
Fi gLtra No. S 
REPlIBLJCAl',K)S AD\ 
SENADO 53R/47D 
.. 
15% 1% LIIIEIIW LIIIMLES -ltODl:MJOS 
l!!iJ 
CONSDIUAJOIIIS-NODDUOS 
17%• 67% 
. CONSEIIIAJOIIS 



C. REPRESENTANTES 267D/168R 
7% 2% 

79% 
Figura No. 6 
REPUBLICANOS ACA 
SIMADO 53R/47D 
2% 

65% 

e, hrRESEAES 267Pí168R 
8% 2% 

72% 
.,..,.
..,J._, 
LIIDALES 
-
LIIEMLD -flOKMIOS 
r&, 
COHU:IUOOIIS-NOlmDOS COHSl.'lfflORES 
La Regíon: el suroeste 
La frontera de 3 mil kms. que separa a los Estados Unidos de México permite suponer que la perspectiva regional es distinta para un estadunidense del norte que la1. de 1.mo d&l sur. Se dice 
que los habitantes del suroeste de Estados Unidos, cuando se interesan por las relaciones entre los dos pa!aea, tienden a manifestar tres tipos de percepciones particulares1&• 
-Las politicas con respecto a México deberlan ocupar un mejor lugar en las prioridade1o del c;iobierno federal, p\.1es frecuentemente lo que de~de Washington se ve co~o un problema regional o local, en realidad constituye un conflicto d• carácter nacional. 
-Los encargados de la pol!tic• de Washington son insensibles a la cultura y tradiciones meHicanas. 
-Hace falta una mayor coordinaci "desde arriba" en el proceso de toma de decisiones hacia MéHico. 
Estudiar les intervenciones de loli congr~i!itas de los Estados de Arizona, California, Nuevo México y Texas representa una buena oportunidad para probar o r-efutar, empfri.camente, este tipo de hipesis. 
Origen Etnico: la ascendencia hispana. 
Saber si la ascendencia puertorrique o meHicana con~tituye una variable digna de ser-tomada an cuenta •i Ml&lizar las intervenciones de los congresi&tas es uno de los propito& centrales de esta primera exploraci• 
. Sin contar a los repres;entantes de Puerto Rico y la5 Islas Vírgenes (que no tí enen derecho a voto), la ~mara Bajo!l contcon diez congresistas de origen hispano en la legislatura 99a. De los 10, 4 son de Texas, 3 de California, 2 de Nuevo México y 1 de NLteva York. De acu_J!rdo con ADA 5 de ello~ son liberale.s, 3 liberales moderados y 2 conservadores. ACA, por su parte, considera a 6 de ellos como liberales, a 2 como liberales moderados, a uno como conservador-moderado y a otro como conser-vador.•• 
18 Peter T. Flawn, "A r-egional perspective", en Richard D. Erb y Stanley R. Ross leds.), US poltcies toward MaHico Washington, D.C.: American Enterpr-ise lnstituta for Public Policy Research, 1979, p.p. 40-45~ 
... 
Más adelante se analizarán a algunos de ellos por separado. 
54 
La Cámara Baja no representa fielmente la composici racial de la $Dciedad en la que está inserta. 20 Una de las minorías subrepresentadas es la de los "hispanos". A pesar de que constituyen el 6.41/. de la poblaci, los 10 congresistas de origen hispano no representan más que el 23¼ del total. 21 De los pocos representantes de ascendencia latina que hay, puede decirse que ninguno llega donde est~ sin pasar primero por un proceso informal de reclutamiento por medio del cual el sistema se asegura de filtrar so a aquéllos cuyos valares (políticas y morales> son medianamente compatibles con los de la mayoría. 22 
No obstante lo anterior, siempre existe un margen relativamente amplio en el que caben antecedentes personales tales como la clase social, la ideología, la ocupaci anterior, la educaci, el sexo, la religi o el origen étnico, como factores que de alguna u otra manera influyen sobre los legisladores a la hora de tomar sus decisiones. 23 
Por lo demás conviene tener presente que, a~n cuando se logre demostrar la trascendencia del origen étnico como variable, ello no significa necesari~mente que los congresistas hispanos, por el so hecho de serlo, constituyan una especie de "quinta columna" al servicio del gobierno mexicano. No existe una comuni perfecta de intereses entre las organizaciones políticas de hispanos y las autoridades de México, pues para aquéllas el ámbito prin~ipal de sus demanda~ n6 son las relaciones e~teriores de los Estados Unidos, sino los derechos civiles de su comunidad. 24 En esa medida habría que ir definiendo, casuisticamente, los puntos de convergencia política en los que la defensa de los intereses de esos grupos puede traducirse en la defensa de los intereses mexicanos. Desde luego, una empresa de esa indole rebasa les límites de la presente tesis. 
Poblaci Hispana. 
Con esta vari abl.e se busca complementar la informaci obtenida al estLtdiar la regi y el origen étnico del congresista. Se parte del supuesto de que un distrito poblado pm-un considerable nero de v otantes de origen hispano estará 
20 Chel f, op. cit. , p. 11. 
21 
22 Brenner, op. cit., p. 386. 
~. p. 383. 
2• Rodolfo de la Garza, "Chicano-mexican relations: a framework for resear-ct·,", en ~ial __ Science Quarter!J:'._, vol. 65,2 (junio de 1984), p. 119. 
55 
representado por un congresist• sensible a los intereses de esta comunidad. El análisis se limita necesariamente a la Cámara 

Baja. 
Como en el caso del origen hispano de los congresistas, vale la pena tener presente que no tiene por qué haber una relaci automática y positiva entre esta variable y los intereses del gobierno de México. Ni siquiera puede concebirse ésta como la mejor forma de estudiar la influencia que la base electoral 
lconstituencyl ejerce sobre los representantes, pues dicha influencia es claramente un feneno mL1lticaL1sal. 
Treinta y cuatro distritos, o sea el 7.8'l. del total, tienen una poblaci que se compone en 25½ o más de votantes de origen hispano1 15 en California, 7 en Texas, 3 en Nuevo México, 3 en NL1eva York, 2 en Illinois, 2 en Florida, 1 en Arizona y otro en Nueva Jersey."'"' 
Ahora que se han descrito todas las variables consideradas para esta primera muestra, se mostrarán a continuaci los resultados obtenidos al cruzarlas. 
La Muestra 
Precisiones metodolicas 
Se analizaron en total 297 intervenciones, que son prácticamente todas las que se hicieron durante tres peri'odos legislativos Clos Congresos 97, 98 y 99), a lo largo de seis as. 
De la contabilidad se excluyeron solamente las intervenciones que tenian por objeto conmemorar una fecha histica. Con excepci de estas, todas las intervencione& que estuvieran referidas bajo el rubro de "Mexico, United States of" en los i'ndices semanales del Congressional Record fueron incluidas en la muestra. 
Para poder realizar por medio de la computadora todas las bquedas y cruzamientos deseados, existen entre 10 y 15 maneras distintas de referirse a cada intervenci. En general cada referencia corresponde a una variable distinta (fecha, partido, cámara, estado, origen étnico, etc.) con dos excepciones: la calificaci ideolica, que como se mencicinaba anteriormente puede obtenerse de dos asociaciones poli ti cas diferentes (una de tendencia liberal y otra de tendencia consrvadoral y el tema. 
2 "' La poblaci hispana por distrito &e gbtuvo de la versi 1986 del manual de Alan Ehrenhalt led, J, F'ol itics; in America: mernbers of Congress in Washington and at home 1 1986, Washington, D.C.: Congressional Quarterly Press, 1985, 1757 p. 
56 
Una mismc1 intervenci puede aparecer-&imult"neamente bajo varios temas, fundamentalmente por-que se consideP"que de esta 111anera ­reflejc1ba mejor-la realidad, Muy pocos fueron los casos en los qL1e un congr-esi sta subia 1 a tr-i buna par-a hab 1 ar-ex c l usi vament& sobre el asL1nto por-el que aparentemente habia pedido la palabra. Al leer las intervenciones, en varias es virtualmente imposible 
poder discernir cuál fue, de entre todos los temas tocados, al que merecía la mayor-atenci del orador. Dejar-da lado estas opiniones colaterales implicarla ofrecer-un panorama parcial • incompleto de las percepciones que los legisladores 
estc1dunidenses tienen respecto de México. 
La gran mayor-la de las intervenciones fueron clasificadas bajo uno o varios de los siguientes siete temas: politic:a mexicana hacia Centroamérica, inmigraci1, deuda, comercio, narcotráfico, política interna mexicana y condiciones econicas de la frontera. Alrededor de 25 intervenciones (que trataban sobre una miscel~nea de temas como el derecho del mar, los sistemas de salud fronterizos, el Grupo de los Seis, los tratados de l!mites fronterizos, etc,> no pudieron ser-catalogadas bajo ninguno de estos temas. La Figura No. 7 muestra, por as, al numero de intervenciones registradas bajo cada uno de los siata temas principales. Es importante selar que, coma excepci, la gráfica siete se hizo considerando sdlo un tema por intervenci. 
Figura No. 7 
o


amm1a 
30 _, 25 20 15  • IIIIGMCIC41 )( HD + ctUIO  
10 5  a BOtlflCO '>  
0  fOIJTIet llffll  
1'81  1'82  1913  1984  1915  lffl  CID. W. ll«r1I  

57 
La Figu,.-a No. 7 muestra co en la mayor-:Ca de los temas se ,.-egist,.-a un inc,.-emento de las intervenciones en los timos dos as. No obstante, pa,.-ece existir una diferencia importante ent,.-e p,.-onunciamientos como los ,.-elativos a Centroamé,.-ica, la inmigraci o el comercio (que mantienen un nivel más o menos constante a lo largo del periodo> y temas como el narcotráfico, la politica inte,.-na mexicana o la deuda (que sufren oscilaciones b,.-uscas). 
Cabe apuntar que las pe,.-cepciones en sí so recibie,.-on una de tres calificaciones posibles. Cuando la intervenci en cuesti p,.-opugnaba por Ltna política favorable a los intereses de México, se le calificaba como "a favor". Cuando defendía una posici contraria, se le consideraba como "en cont,.-a". Cuando la intervenci no se p,.-estaba para que se le adjetiva,.-a can alguna de esas dos posibilidades, simplemente no se le calificaba de ninguna mane,.-a. 
¿Co se definieron los "intereses de México"? En general se utilizla posici del gobierno mexicano como punto de ,.-eferencia a partir del cual poder distinguir lo favorable de lo desfavorable. Para cada tema se buscp,.-ecisar qué es lo que se conside,.-a como la postura oficial. Por lo demás, rebasa los limites de la presente investigaci dilucida,.-si ésta cor,.-esponde. o no con los "verdaderos" intereses nacionales. 
Las 297 intervenciones contabilizadas no fueron p,.-onunciadas por 297 legislado,.-es distintos. Sin emba,.-go, el que los nombres de algurios congresistas se repitan constantemente en los ragist,.-os no es un hecho que limite por sí mismo los alcances de la investigaci. E>:isten razones válidas para considera,.-que no po,.-ello la muest,.-a pie,.-de rep,.-esentatividad. Es una práctica com entre los cong,.-esistas utilizar al o a los colegas de pa,.-tido más inte,.-esados en el tema en cuesti como guia pa,.-a opinar y/o vota,.. al respecto cuando sea necesario. 2 "' Un ejemplo oportuno pa,.-a la presente tesis es el de los ,.-epresentantes de 
los dist,.-itos fronte,.-izos. El legislador Ronald D. Coleman, de El Paso Texas, es uno de los que más inte,.-venciones tiene registradas. Coleman es el Presidente de la asociaci de congresistas fronterizos <Borde,.-Caucus>. A él cor,.-esponde representar f,.-ente al pleno de 1 a Cá¡,-,ara Baja las preocupaciones y las ,.-esoluciones comunes del grupo. Se,.-!a e,.-rOneo suponer que 
•ucho de lo que aparece en la muestra a titulo personal bajo su nombre no es en realidad compartido por el resto de sus colegas de grupo. 
26 Oleszek, op. cit., p. 126; Donald Wyman, The United 
States Cong,.-ess <Working pape,.-s of California, 1 and in US981,  -p.  the Mexico 13.  making studies,  of  US 13),  policy San Di toward ego: Un Mexico, iversity  
58  

De cualquier manera, para cada tema al an,lisis se lleva A cabo en dos niveles. Primero se consideran en conjunto todas lAa intervenciones, sin importar si uno o dos congresistas pronunciaron varias de ellas. Posterior~enta, al momento d• estudiar la variable de la calificaci ideolica, entonces •l análisis se limita a una intervenci por congresista, por lo qua las calificaciones de un congresista que haya hacho uso de la palabra varias veces aparecen contabilizadas da la misma manara que las de uno que subiera a la tribuna por una sola vez. 
Las intervenciones de los senadoras se contabilizaron da igual forma que las de los miembros de la C.tmara Baja.•7 Co~o aa mencionen el capitulo uno, las circunstancias an las qu• trabajan unos y otros son muy distintas. Un senador no ti9na por lo general restricciones en cuanto a tie111po para hacer 1.1so de l.a palabra. En cambio, un representante tiene la mayoría de las veces que limitar su intervenci a cinco minutos, aparte de que tiene pocas oportunidades de participar en los debates de su Cámara si antes no reservcon los lideres de su fracci parlamentaria una parte del tiempo asignado a su partido. Por estas razones seria poco il comparar las intervenciones de unos con otros: simplemente por cuestiones de procedimiento as natural que las intervenciones de los senadores sean, en t•rminos relativos, más frecuentes que las de los representantas en prácticamente todos los temas. 
Finalmente conviene recordar que el lapso que estudia la investigaci corresponde a tres legislaturas en las que al Senado estuvo dominado por una mayoria republicana; primero por m~rgenes de 53-47, luego de 55-45, y por ~ltimo da nuevo de 53­
47. Por su parte, la CAmara Baja fu• dominada por los demratas por m~rgenes de 243-192, 267-168 y 253-182. 2• Si se dejan da lado las distinciones por Cara y &a •uman demratas con demratas y republicanos con republicanos y se obti•n• una relaci promedio para todo el período, se obtiene una proporci de 1.3, lo que en otras palabras quiere decir que ancada legislatura hubo, en promedio, 0.3 m•s demratas que republicanos. 
Una perspectiva genera• 
Antefi de pasar a la revi&idn por taca.a. de las intervenciones recogidas por la muestra, conviene presentar un panorama general de ella. 
z~ En total hubo 222 intervenciones de miembros de la Cámara Baja y 75 de senadores. 
2• Alan Ehrenhalt, "Election'84: decisive vote, divided outcomeº, en Congressional Quarterly Weekly Raport, <Noviembr• 1O, 1984l , p. 2891. 
59 
De la. 297 intervenciones, 212, o sea el 71¾, fueron pronunciadas por congresi$tas demratas y el resto por republicanos. Si bien es cierto que en las Cámaras habia, en el lapso estudiado, m~s demratas que republicanos, esta relaci no lleg6 a ser tan alta como la de 212/85. Parece válido pues afirmar que fueron los miembros del Partido Demrata, por mucho, quienes con m~s frecuencia trajeron a colaci el nombre de México en el debate de piso. 
Si trasladamos el análisis al plano ideolico, más o menos lo mismo puede decirse de los legisladores liberales. Como lo muestra la Figura No. 8, de las 291 intervenciones para las cuales se logrobtener la calificaci ideolica de los congresistas que las pronunciaron, entre el 63 y el 68¾ 
(dependiendo de si el an~li&is se basa en las calificaciones de 
ADA o de ACA) fue de liberales. 2• 
Figura No. 8 
ADA 

21% 
ACA 


2• De cinco legisladores <uno de los cuales pronuncidos intervenciones) no se obtuvieron calificaciones ideolicas. 
 
De nuevo aqui parece il comparar estos resultados con el marco más general que se ofrece p'ginas atrás. Seg las datos presentados al principio del capitulo, entre el 44Y. <seg ADA> y el 5l'l. <seg ACA> de todos los miembros del Congreso durante el período legislativo nero 99 era liberal o liberal moderada. Dado que estos porcentajes son menares a los que se desprenden de 
la Figura Na. a, aquí también puede afirmarse válidamente que los liberales, en contraposici con los conservadores, se refieren más frecuentemente a México y sus problemas en los debates de piso. 
En congruencia con lo que se mencionaba en un inicio, a juzgar por la presente muestra el Partido Republicano es, ideolicamente, más homogéneo que el Demrata. De acu&rdo con ADA, de las intervenciones que se tienen computadas como pronunciadas por republicanos, el 15% vino de liberales moderados, el 19.5% de conservadores moderadas, y el 66¾ de conservadores. Seg ACA los porcentajes fueron 15%, 12'l. y 73'l. respectivamente. En contraste, las intervenciones "demratas" están distribu!das de la siguiente manera, seg~n ADA: liberales 44%, liberales moderados 3B'l., conservadores moderados 14%, y conservadores 4'l.. Por su parte, para ACA los porcentajes fueron 64X, 25%, B'l. y 3'l. respectivamente. 30 
Desde una perspectiva general también resulta evidente la importancia de las variables regional y de poblaci hispana. Del total de intervenciones, el 46'l. (138> provino de congresistas de alguno de los cuatro estados fronterizos: 68 de Te~as, 34 de California, 25 de Arizona y 11 de Nuevo México. Da las 222 intervenciones pronunciadas en la Cámara Baja, el 504 vino de congresistas cuyo distrito est~ poblado en mis del 15% por gente de origen hispano, y el 44'l. por representantes cuyos respectivo& distritos están poblados en más de un 25'l. por per.onas de origen hispano. 
Por otra parte, los representantes Mhispanos" pronunciaron el 19% de las intervenciones registradas en la Cámara Baja. 
3 •> Estos porcentajes no son directamente comparables con los presentados en las gráficas 3, 4, ~ y 6, pues aqul no se ha hecho una distinci por Cám.aras. Si para el perfodo lttgislativo 99 se mezclan indistintamente senadores con representantes y se les agrupa simplemente por partido, entonces resulta que, seg ADA, de los demratas el 39% fue liberal, el 31% liberal moderado, el 16'l. conservador moderado y el 12% conservador; mientras que en lo relativo a los republicanos los porcentajes respectivos son: 2'l., 9'l., 14'l. y 77%. Como puede verse, la comparaci de estos porcentajes con los obtenidos en l• muestra refuerza la misma conclusi: en tM"mi~os relativos, los ~iembros liberales de cada partido tienden a intervenir más. 
 
Es interesante observar co en el 37% de los casos, el legislador que hizo uso de la palabra fundamentsus opiniones mencionando alguna fuente periodfstica. Los tres diarios más citados fueron el Washington Post, con 27 menciones <22 D -5 R>, el New York Ti mes con 24 (22 D -· 2 R> y el Wall Street Journal con 10 (7 D -3 R}. La Figura No. 9 muestra, por temas, el porcentaje de intervenciones que mencionaron explfcitamente una fuente periodística. 
De la Figura No. 9 se desprende que, en términos relativos, los temas que más ~itas periodfsticas tienen computadas son los de la política interna y la inmigraci. En general todos tienen proporciones muy similares, de entre el 30 y el 35%. De nuevo aquí la excepci parece ser el tema del narcotráfico, donde so el 21% de las intervenciones se basen informaci aparecida en lo!S diarios. 
Figura No. 9 
INTERUENCIONES BASADAS EN PRENSA 
~ 
f;l 
z 40 
38
o 
t"'4 
35 
u 
z 
30
w 
:> 


re 25 
(;11 
20
~ 
z 
... 15 
:'< 

TEMA 
62 
1 
POLI tiCA llffIN 
1 
1111 GP.ACI C4t 
1 

11111\ 
1 

CUIO 
fJj 
CDIIICmlCA 
1 «41, ltt4!, FnffIM · 
m 
UOTMflCO 
Trece artículos periodísticos o investigaciones académicas de autores me:-: i canos fueron citadas por los l egi sl adores en sus intervenciones. De esas trece, cinco se basaron en comentarios de Carlos Fuentes en torno al conflicto centroamericano; cuatro en artículos de Jorge G. Casta;eda sobre las relaciones México­Estados Unidos; dos en trabajos de Jorge Bustamante acerca de los proyectos de reforma a las leyes de inmigraci; otra en un articulo de Alejandra Lajous sobre política interna mexicana, y una tima criticun artículo firmada por Samuel del Villar acerca del combate del gobierno estadunidense en contra del narcotréifico. 
Pasemos ahora a la revisidn por tema de las intervenciones recogidas en la muestra. 
Centroamérica. 
Préicticamente una de cada cuatro intervenciones registradas se refirieron a la política exterior de México hacia la regi centroamericana. Sin duda éste fue el tema que, a juzgar por los debates de pisa, más interés despertentre los miembros del Congreso estadunidense de entre todos los relacionados con 
Hé>dco. 
En tota_l fLteron 69 intervenciones, y en so cinco no fue posible identificar una posici definida. Al revisar las otras 64 es notable la claridad con la que el tema aglutina, en uno y otro bando, por partido y por tendencia ideolica, a los congresistas estadunidenses. 
La posici del gobierno mexicano en este tema ha sido muy clara desde 1979, a;o en el que triunfla revoluci sandinista en Nicaragua. México ha subrayado que el origen de la violencia en la regi no obedece a factores exenos (como la subversi externa proveniente de paises como la URSS o Cuba) sino a factores end..Jenos que tiene:m que ver con las condiciones de desigualdad social y el bajo nivel de vida imperante. Desde entonces ha pt-omavido una solLtcidn pacífica de las controversias entre el gobierno sandinista, por un lado, y los demás gobiernos centroamericanos (apoyados por la administraci estadunidense) por el otro. Sus esfuerzos de negociaci diplomática­unilaterales, bilaterales y multilaterales-han estado 
encaminados a satisfacer por vfa del diálogo las necesidades de seguridad de todas las partes involucradas. Desde la per~pectiva mexicana, una incursi militar directa o indirecta de Estados Unidos en la regi so generalizari'a el conflicto y pondría en serios aprietos a los responsables de velar por la seguridad nacional de México. 
A la luz de esta postura no es dificil imarginarse qué tipo de intervenciones fueron consideradas como favorables (aquéllas que abogaban por el camino de la negociaci y encomiaban las 
63 
esfuerzos mexicanos en tal sentido) y cuál&& como desfavormbles 
<aquéllas en las que los legisladores criticaban las propuestas de la diplomacia de México). 
En virtud de que las intervenciones &obre la situacidn centroamericana no son analizadas a profundidad en lo que resta de la tesis, conviene ilustrar los diferentes puntos de vista con citas textuales. Entre las intervenciones a favor •e incluyeron opinion~s como las siguientes: 
La declaraci franco-mexicana ofrece una extra~a oportunidad para romper con el impasse en El Salvador 
(septiembre 10, 1981). 31 
El plan mexicano ciertamente no es exhaustivo en las opiniones para llegar a L<n acuerdo negociado. Ha -.ido dise~ado, sin embargo, para atender algunas de l~s preocupaciones de seguridad del Presidente Reagan. Debe ser considerado seriamente como un camino realiata hacia un arreglo negociado (marzo 9 1 1982).~z 
Después de todo, México se opone tan fuertemente al comunismo como nosotros. Si existe alguna raz para temer a la amenaza comunista sobre su territorio y soberanía, México puede tener justificaci para preocuparse. Nosotros no. Y sin embargo, de alguna manera México parece tener la ecuanimidad y la madurez necesarias para actuar con paciencia y mantenerse al margen de la agitaci que sus vecinoA centroamericanos puedan sufrir... Nosotros podemos aprender mucho del sabio rumbo del gobierno mex icano (enero 23, 1904). 33 
En el mejor de los casos, la administraci so ha dado un apoyo retico al proceso di? Contador•. En el 
peor,  esta  administraci  ha  sido  un gran  obstáculo  
para  la feliz  culminaci  del  esfu•rzo  de Contadora  
(abril  23, 1985)."'"'  

31 Intervenci del Senador Edward Kennedy; ver 97th, Congress, 1st. Session, Congres~ional Record, vol. 127,124, 59413 
(septiembre 10, 1981). En adelante las citas del diario de debates se Marán de manera abreviada. 
3:Z Intervenci del Representante Larry Tsong~s¡ ver 97th. Cong., 1st. Sess., Cong. Rec., vol. 128,22, H730 <miilrzo9, 19.82). 
33 Intervenci del Senador William Proxmire; ver 98th. Cong., 2nd. Sess., Cong. Rec., vol. 130,1,59 (enero 23, 1984). 
34  Intervenci  del  Senador  John  F.  Kerry;  ver  99th.  
Cong.,  1st.  Sess.,  Cong.  Rec.,  vol.  131,  S4~56  C.ibri l  23, 1985>.  
64  

Si adoptáramos un rol tan activo en el proceso de Contadora como el que tenemos en la escalada armamentista, ;qué gran abogado de los ni~os sería América! (febrero 7, 1985). '""" 
Por otra parte, entre las intervenciones que fueron consideradas como desfavorables para la posici mexicana se cuentan las siguientes: 
El reciente reconocimiento de Francia y México a los terroristas apoyados por los comunistas como una "fuerza política representativa" es una peligrosa escalada a la guerra en El Salvador (octubre 14, 1981). "'"' 
Y aquí estamos, pidiendo a México que use sus buenos oficios para mediar un acuerdo de alg tipo en El Salvador, tuando es este mismo México el que se hace de la vista gorda y sonrfe mientras las armas fluyen de Nicaragu,e en direcci sur hacia esa peque naci••• El objetivo de México no es reflejar ni promover los interese~ de Estados Unidos. Nadie va a promover nuestros intereses excepto nosotros mismos. México está interesado en expandir su propio poder e influencia, no el nuestro (marzo 16, 1982).~7 
Hasta ahora, lo ico que han logrado los cuatro pafses que integran Contadora -Colombia, México, Panamá y Venezuela-ha sido el establecimiento de un foro propicio para que nuestros enemi.gos tiren a mansalva contra nuestro gobierno (agosto 2, 1983).z• 
¿Y qué se puede decir sobre México? No quiero menospreciar a nuestro maravilloso vecino del sur, pero ellos se han dedicado a tirar carne al cocodrilo con la 
Cong., 1985).  Intervenci 1st. Sess.,  de Cong.  la  Representante Rec., vol. 1 R. Boxer; 31,13, H352  ver 99th. (febrero 7,  
3 •  Intervenci  del  Representante  Daniel  B.  Crane;  ver  

99th. Cong., 1st. Sess., Cong. Rec., vol. 127,145, E4743 <octubre 14, 1981). 
37 Intervenci del Representante Henry B. González; ver 97th. Cong., 2nd. Sess., Cong. Rec., vol. 128,26, H914 <marzo 16, 1982). 
"'ª Intervenci del Representante E. Rudd; ver 98th. Cong., 1st. Sess., Cong. Rec., vol. 129, H6218 (agosto 2, 1983>. 
65 
esperanza de que su pierna sea l• tima en &er mordida. Eso está muy bien, yo lo entiende. A sobreviven. Pero hay otros potises allá abajo (junio 
12, 1985) . ,.. 
Con respecto a lo que se ha dicho &obre el proceso de Contadora yo so quiero decir que, de hecho, lo que en confianza los miembros de Contadora han estado diciendo a Estados Unidos es: manténganse duros ante Nicaragua, no se rindan ante los sandinistas· .•• La idea de que estos pa!ses, que est~n muy intimidados por los cubanos y nicaragnses, van a ser capaces de concretar un proceso de paz, es bastante ingenua \junio 12, 1985) . 40 
Del análisis de estas intevenciones un primer resultado qua merece destacarse es el desbalance evidente entre el nero de interpretaciones favorables (49) y el de desfavorables (151. Si la contabilizaci se limita a una sola intervenci por congresista, entonces hubo 28 legisladores a favor y 11 en contra. La gran mayorfa de los con~resistas del primer grupo fueron demratas (so tres republicanos> y liberales (so 2 conservadores>.~• Por otro lado, de los 11 miembros del Congreso que pronunciaron las intervenciones desfotvorables, so tres eran demratots y uno so liberal. 42 
A mi juicio, de lo anterior no se desprende que al interior de las Cámaras hubiera habido el doble de congresistas simpatizantes de la política mexicana en Centroamérica que de antagonistas. Lo que parecen más bien indicar estas re6ult•do• es que, dad• la naturaleza de las propuestas de México, potra quienes apoyaban otra tipo· de soluc::ianes en Centroamérica no le• fLte tan fácil oponerse abiertamente a 1 os 11 a,nados en pro de la negociaci y la soluci pacifica de las controversias que patrocinMéxico. 
Inmigraci. 
3• Intervenci del Representante Henry Hyde; ver 99th. -Cong., l$t. Sess., Cang. Rec., vol. 131, H4158 (junio 12, 1985). 
40 Intervenci del Representante G. Hunter; ver 9qth. Cong., 1st. Sess., Cong. Rec., vol. 131, H4161 <j un i o 12 , 198~ ) . 
41 ADA: liberales 16; libarales moderados 10; conservadores moderados 1; conservadores l. ACA: liberales 19; liberales moderados 7; consrvadores moderados 1; conservadores 1. En lo sucesivo las categorias se presentar~n en forma abreviada. 
42 ADA: L O; LM 1; CM OJ C 1 O. ACA1 L 11 U'1 O; CM 01 C 10. 
66 
En los a~0s que incluye esta muestra, 49 intervenciones C16X del toLaJ.) men.::ionaron a Mé~cico al tt-atar cuE.>stiones relativas e. la entrada de trabajadores indocumentados a los Estados Unidas. 
Més adelante un caprtulo especrfico de la tesis se dedica exclusivamente a analizar estas intervenciones. Por •hora basta con definir a grandes rasgos los criterios que sirvieron para clasificarlas en términos de "favorables" o "desfavorables". 
Como se muestra en el caprtulo cinco, la posici oficial del gobierno de Méx ico ha sido la de repudiar las soluciones "unilate1-¿des" al problema de la migraciOn internacional. Sin embargo, al mismo tiempo, los gobiernos mex icanos han hecho e x plicita su voluntad de no participar activamente en la bqueda de alguna alternativa bilateral, supuestamente por temor a interferir en los asuntos internos de Estados Unidos, A mi juicio esto no invalida que, para todo propito práctico, la nueva legislaci estadunidense sea vista como contraria a los intereses del gobierno de México. 
En consecuencia, se consideraron como intervenciones favorables a aquéllas que impugnaron los diferentes proyectos de reforma por no tomar en cuenta los posibles perjuicios que una nueva ley sobre inmigraci podría ocasionar a México. En general los legisladores que sostuvieron esta postura subrayaban lo peligroso que podrra resultar para le seguridad nacional estadunidense el estallido de la violencia social en México. Cen-ar la "válvula de escape" de la entrada ilegal de me:dcanos a Estados Unidos era una manera de catal1zar la inestabilidad política. en el pafs. En opini de algunos de estos congresistas, la ley atacaba los síntomas de la enfermedad (el empleo de trabajadores ilegales) y no sus verdaderas causas (la 
falta de oportunidades de trabajo en México) 
Por otra parte, se consideraron como intervenciones 11de sfa ··~'Li{-.~~,:l E:::;" 2ql.:éllas yi...:r~ r_:i..po·>'ª~.. on 12 r-~fc,r !~.2. r. las leyc-=: migrator·ias debido pt· ecisamen_te a las difíciles.· condiciones imperantes en. el país vecino. Algunas de estas opiniones consideraban como ilegitimo el anteponer los intereses de Mé x ico a los de Estados Unidos; otras. e x presaban por diversas razones un te¡,¡o,-. a la "me>, icani2¿,,ci n" de la soci.edc'<d estadunidense; otras más llamaban a recL1pei-a,-el cont,-ol de la "frontera porosa", sobre todo ante la falta de colaboraci de las autoridades mex icanas para detener a los terroristas, narcotraficantes y criminales que lsegdn algunos ) ingresa impunemente a territorio estadunidense v ía México. 
Para un análisis más detallado de este tipo de argumentos (tanto e~ pro con~ en cor1tr-c1.J convie;,e consultar el capitula cinc. o. 
De i.as 49 intevenciones 1-eg1stradas, en cinco no fue posible 
67 
identificar una po.si'ci cotraria o favorable rE:·specto 2 la posici mex icana. De las 44 qu,~ sostuviet-on una posi.ci definida, 27 fueron a favor y 17 en contra. Sin embargo, si se e xcl~yen del an4lisis las intervenciones de un mismo legislador <como por ejemplo las del congresista hispano Henry B. González, que en siete diferentes ocasiones sub{a la tribuna para exponer 
,u-gumentos  similares>  entonces  el  ba.lance  resulta  ser  ml1cho  más  
equilibr•do:  13  a  favor  y  12  en  centra.  
Consideremos  primero  las  intervenciones  a  favor.  Estas  

fueron pronunciadas por diez demratas y tres republicanos. Tanto ADA como ACA consideran que nueve de ellos eran liberales y 
cuatro conservadores. 43 
Por Jo que toca a las intervenciones en contra, cinco provinieron de dem6cratas y ocho de republicanos. Esta distribuci6n partidista coincide con la respectiva distribuci ideo].icc,, pues con base en las calificaciones de ADA y df.? ACA se desprende que, de las 12, cuatro fueron pronunciadas por congreGistas liberales y ocho por conservadores. 44 
Na,·cotráf i co. 
Lbs debates legislativos sobre el problema del narcotráfico dieron pie para que en 47 intervenciones (16%) se mencionara el nambr·e de México. Como pl1ede verse, esta cifra es casi idéntica 
a la obtenida en materia de inmigraci. Esto habla de lo fre.::uentes qué durante Í985 y 1986. fL1eron las i .ntervenciones sobre narcot.,-.tdico. que tuvieron que ver· con Mé>:ico, pl1es de as anteriores no se tiene registrada prácticamente ninguna intervenci de este tipo. 
En el capitulo siguiente y en el correipondiente al debate sobre la política interna mexicana se analiza con más detenimiento la postura oficial de Méxi co en lq relativo al problema del narcotráfico en las relaciones bilaterales. Por ahora basta con tener presente que durante 1~85 y 1986, el ~obierno rechazlas reiteradas acusaciones que tanto legisladores como diversos funcionarios del Poder Ejecutivo estadunidense (incluyendo al embajador Gavin) formularon en el sentido de que los esfuerzas bilaterales de lucha contra el narcotráfico fracasaban a causa de la falta de cooperaci mexicana, concretamente debido a lo extendido de la corrupci en los aparatos judiciales. Las autoridades mexicanas criticaron el énfasis que el gobierno de Estados Unidos daba al aspecto de la 
....
ADA: L 6; LM ._,' CM O; e 4 • ACA: L 7; LM 2; CM.¡; e 3. ADA: L 3; LM 1; CM 1-; C 7. AC?\: L 3; LM 1; CM 1; e 7. 68 
oferta de narcicos, soslayando el hecho de· que mientras exista demanda por ellos en Estados Unidos siempre habrá gente dispuesta a producirlos en el ex tranjera. 
De ahí que, en este terreno, se cnnsideraran como "favorables" las intervenciones que en los primeros e~os de los oct-,enta encomi.a,-c,n la labor de la palic!a me>:icana en su lucha cont,-a el tráf-i co i 1 íci to de estupefacientes; las que cri ti.caron la "Segunda Oper-aci Interceptaci" como \,In recurso eficaz para forzar la cooperaci mex icana; 48 las que reconocieron la necesidad de combatir con más ahinco la demanda de drogas en Estados Unidos al tiempo que censuraban lo exagerado de las acusaciones a Méwico; y finalmente las que reconocían que, luego de las dive1-sas presiones ejercidas por el gobierno estadunidense, las autoridades mexicanas habían dado pruebas suficientes de su voluntad de cooperar. 
En cuanto a las intervenciones "desfavorables", se consideraron como tales a aquéllas que culparon a la corrupci imperante en México ya fuera de los fracasos en los programas de erradicaci de plantíos, ya fuera de los maltratos recibidos por diversos agentes de la Dri,~_~nforcement Agency (y qi.1e llegaron al asesinato en el caso del agente Enrique Camarena> o ya fuera de 
la desaparici de turistas estadunidenses presuntamente secuestrados por narcotraficantes. 
Un an¿lisis detallado de estas intervenciones (favorables y desfavorables) se encuentra en el capítulo relativo a la política interna mexicana. 
De las 47 intervenciones registradas, 40 se prestaron para clasificarlas en·términos de favorables o desfavorables. Si se dejan de lado las intervenciones adicionales de un mismo congresista (la senadora Paula Hawk1ns y el representante Charles 
B. Rangel sobresalen por el nero de sus intervenciones) E.·r1tcr1:c:t?S ¡-f-?f.-~ult.:'-que h 1_tb o 13 c:r::in gi--~ s is'tc,,s. e;, cc,ntt-a y 7 e. fc:,··,' C)r. Si no se e,-,cluy-en los legisladores "repetidos", entonces la diferencia es todavía mayor: 31 en contra y 9 a favor. 
De los siete legisladores a favor, cinco puede decirse que fueron liberales-demratas, uno liberal-republicano y otro conset-vador-republicano. 4 "' En cambio, de los 13 c:ongresistas en 
4 
~ Mediante esta polftica el Servicio de Naturalizaci e Inmigraci intensificen la segunda mitad de febrero de 198'5 la revisin aduanal del flujo de per0onas en l~ frontera con el propito no declarado de desa lentar el paso hacia México y de esta manera pre~ionar al gobierno mex icano en la lucha contra el natcotrá4ico. En el capítulo cuatro se vuelve a tocar este punto . 
..... 
ADA: L 3; LM ~; CM O; C 1. ACA: L 4; LM 2; CM O; C 1. 
contl'""a, si bien 8 sc,n republicanos y 5 demratas, hubo pr-ácti e amente un mismo nL\mero de libe,,-ales (l,l que de, cor.ser·,;adores ( 7). 47 
Come,,-cio. 
_En total fueran 40 (13Z) las intervenciones que tocaron el tema del comercio. De esas, 20 fueron catalogadas como "-iavo,,-ables" y 12 como "desfavorables". Pero si se considera so una intervenci por congresista, entonces resulta que hubo 14 legisladores a fa~or y 11 en contra. 
El criterio que sirvide ba$e para di v idir a estos 16 legisladores en dos g,,-Gpos fue el de su postura respecto a las iniciativas proteccionistas y/o de trato preferencial a las ~aíses subdesarrollados. En un discurso pronunciada en 1984 ante las Cámaras del Congreso estadunidense, el Presidente mexicano di.jo: 
Las naciones en desarrollo parecen estar atrapadas en un círculo de hie,,-ro de erideudamiento y cancelaci del progr~so.,. Un remedio esencial es que las materias primas y los bienes manufacturados de nuestros países tengan un mayor ~cceso a los mercados internacionales mediante la eliminaci del proteccio~ismo. En un 
mundo  que  se  empobrece,  debemos  establecer  juntos  
nuevas  bases  para  el  intercambio  financiero  y  
camet-ci¿,,1 ....6'1  

De acuerdo con esta noci general, las intervenciones que se consideraron como favorables proponían opciones preferenciales de comercio tales como mayores facilidades para el establecimiento de plantas maquiladoras en Méilco; la creaci de unc0 zona de libre r::ome,,-cio en aíl\h,:-,s 12.dos . cie la frontet'"a.; la celebracii de reuniones ministeriales cori el objeto de alcanzar un acu~rdo comercial bilateral; el otorgamiento de la prueba del da a antes de que i"lé):ica ing,,-esara al GATT; la camp,-a de mayores cantidades de petreo y gas. me xicano; la promoci de acuerdos trilaterales de comercio entre México, Estados Unidos y Canadá; la no exclusi de ciertas productos mexicanos del sistema generalizado de preferencias; o ~l levantamiento de las barreras tarifarías &obre alg~n producto especffico que se importa de México. 
47 ADA: L 3; LM 3; CM 1¡ C 6. ACA: L 4; LM 2; CM 2; C 5. 
"ª El texto integro del discurso Ge rE·produ..io en el ~~~ssional Reco,-d_. Ver: 98th. Cong., 2nd. vol. 130,64, H3965 (mayo 16, 1984). 
70 
Una enwr,;;;raci tan sL1perficial como ésta es sLtficiente para darse cuenta que, desde la perspectiva mexicana, el ca~ácter "favorable'.' de algunas de estas propuesta.'s resulta por lo menos dudoso. Sin embargo, si se hubiera adoptado una definici m~s restringida de lo que es benéfico para el pafs (bajo el supuesto de que no toda forma de libre comercio lo es) no sblo se hubiera recurrido a criterios de selecci más arbitrarias, sino qu~ muy pocas intervanciones hubieran aprobado las nuevas normas. En cambio, bajo un criterio amplia, se han re~ido las propuestas que desde el punto de vista del legislador que las pronuncia son favorables para los intereses de México. De cualquier manera, 
tanto en el capitulo .sobre inmigraci como en las conclusiones, se trata con ma~or profundidad la falta de correspondencia que parece existir entre las expectativas mexicanas y las "concesiones" comerciales que los estadunidenses estAn dispuestos a otorgar. 
Por otro lado, dado que la mayoría de estas propuestas fue lanzada por congresistas hispanos y/o fronterizos como soluci alternativa al problema de la entrada ilegal de indocumentados, un ex ~men más profundo de las p~incipales de ellas se encuentra en el capitulo cinco. 
En cuanto a.' las opiniones conside1-adas como desfavorables, cabe apuntar que si bien estas son fáciles de identificar, no es posible encont1-ár otro denominador com entre ellas que no sea su espiritu proteccionist~. Varias de estas intervenciones constituyen un alegato aislado en favor d1,; la. protecci de alg producto o tipo ·de producto especifico. Otras más criticar. el 
"boom" de las maqLtiladoras fron.terizas y proponen qLte se restrinja la "fuga de empleos americanos". Otras piden que se ac!or,ten ,-epresal i as· contra Mé,: i co debido a la débi 1 protecci que ofrece su ley de patentes ~ los inventores estadunidenses. Salvo estas timas, las intervenciones poco favorables en materia comercial no tienden a culpar al gobierno mexicanci de la situaci por la que protestan. 
Llama la atencibr, que tanto quier.es pronunciaron las intervenciones favorables como quienes formularon las desfavorables fueron, en su mayoría, demratas y liberales, De los 14 congresistas a favor, cinco eran republicanos, y cuatro consr;rvadores. "'9 De los once que se manifestaron en contra, cuatro eran republicanos y entre cuatro <seg ACAl y cinco 
(seg ADA) conservadores. 50 
Deuda. 
,..,
..9 
ADA: L 5; LM 5; CM 1; e ~!:. ACA: L 5,; LM 6• CM 1; e ,:...
' 
..o 
ADA: L 3; LM 3; Cl'1 1 ; e 4. ACA: L 5; LM 2, CM 1; e 3. 
71 
Apenas el 9'1/. de las inter-venciones regis·tr-adas (27) se refiriO al problema de la deuda .ex terna en México. En 22 de ellas fue posible identificar una posicin definida y clasificarlas en consecuencia. La postura mexicana que se utilizcomo referencia f~~ otro fragmento del discurso ya citado del Presidente De la Madrid ante el Congreso estadunidense: 
E-te mismo Congreso ha reconocido la necesidad de e xplorar medidas que extiendan los plazos marcados para el pago de .la deuda y que reduzcan 1-as tasas de interés; también ha reconocido la necesidad de destinar un porcentaje razonable de los ingresos po~ e xportaciones para el pago anual del servicio de la deuda externa, ccn el objeto de aligerar el impac to social de los programas de ajuste econico. Desgraciadamente, el . curso de los eventos ha tomado una 
direcci distinta.~• 
Como se se~ala en el capitulo cuatro, la política econica de la administraci mexicana ac tua l es un tema que provoca un consenso benévolo. Al parecer, par-a la mayoría de los cong,-esistas los programas de ajuste econico que· en Méx ico se han implementado son los remedios adecuados para sacar al país de la cri°sf.s·. De ahi qLre la may orfa de las intervenciones q aquí se· juzga,-on· como fav-ables subrayaran tres hechos: que México habfa · optad:o por el e ami ne, c:m-r-ect.o; que esto habf a impuesto enormes sacrificios a su poblaci y que, por tanto, era responsabilidad de l os acreedores corresponder al esfuerzo de los me>:icanos accediendo a la satisfacci del tipo de demandas que De la Madrid planteen su discurso. 
Del lado contrario estuvieron quienes usaron la tribuna para rechazar toda noci de cor-responsabilidad entre deudores y acreedores. Seg es.tos legisladores, la culpa de la crisis meMicana recae exclusivamente en el mal gobierno. Estados Unidos debe evitar que nuevos créditos se si.guie~·an canalizando a u na economía eM quiebra a cuyo rescate t endrfan que acudir, tarde o temprano, los contribuyentes estadunidenses. 
En el capítulo cuatro se estudian con cierto detenimiento ambas postura s . 
Mientras que las intervenciones favorables ~ueron 15, las desfavorables fueron 7 . Si, como se ha hecho en los otros temas, se e }: cluyen del análisis las i.ntervenc:innes pronunciadas por legisladores urepetidos", entonces quedan 11 congresistas a favor y~¡ en cont1·a. Tan so L1n republicano está entt-e aquéllos oncE·, y mient ras que ACA considera a di ez de ellos como liberales, ADA 
~•  98th.  Cong.,  2nd·.  S ess .,  ~o::!..9­"-.-5.~..C:..•, vol.  13 0,64,  H2.'.966  
(mayo  16, 1984).  
72  

clasifica como tales a ocho.~2 Los cinco congresistas que expresaron las intervenciones 
desfavorables  fueron  tres  demratas  y  dos  republicanos.  Todos  
ellos  son  considerados,  tanto  por  ADA  como  por  ACA,  como  
conservadores  no  moderados.  

Política interna 
Bajo este rubro aparece una miscelánea de intervenciones que tienen como denominc>.dor com un propito explicito por ju:zgar, favorable o desfavorablemente, lo que ocurre eri la vida política interna del país. 
La mayorfa de estas opiniones está simult~neamente clasificada bajo atrag temas. Como se se~ala en el capit~lo cuatro, rara vez los legisladores hacen uso de la palabra para referirse específicamente a alguna cuesti relativa al proceso político en Méx ico. La mayoría de las ocasiones los congresistas incursionan en ésta Area como producto de su interés en otra. Quizá el ejemplo típica sea el narcotráfico. Muchas de las intei-vencion.es que criticaron la falta de cooperaci mexicana en la lucha contra el tr~fico ilícito de estupefacientes terminaban censurando la corrupci gubernamental en México, especialmente 
la de los cuerpos policiacos. Del mismo modo intervenciones sobre el problema de la deuda, la inmigraci, la protecci de turistas en México, etc. analizaron indirectamente al sistema político mex icano y ·por tanto fueron clasificadas también bajo este tema. Desde luego, esto no quita que de vez en vez alg legislador pidiera la palabra para referirse concretamente a cuestiones tales como la limpieza de las elecciones o el n~mero de desaparecidos políticos en México. 
Por razones que se fundamentan en la experiencia histica del país, el gobi~rno de México ha sido tradicionalmente muy celoso en la defensa del principio de no int~rvenci, es decir, en la no intromisi de extranjeros en los asuntos que se consideran co~o de competencia e xclusiva de los mexicanos. Este es un principi a tan arraigado en la cultura política nacional, que pr ácticamente todo juicio crítico externado por un ex tranjero sobre la situacion · política en Méx ico, en caso de adquirir una cierta notoriedad plica, es descalificado tanto en la prensá como en circulas oficiales por constituir un inaceptable ac to de intervenci e x tranjera.e~ 
ADA: L 3; LM 5; CM 2; C 1. ACA: L 4: LM 6; CM O; C 1. 
s3 A este respecta es ilustrativo revisar la condici jurídica .de los e Htra.njeros en Mé::ico seg la Constituci política del país. De acuerdo con el artrculo 33, los extranJeros no pueden involucrarse en asuntos políti~os, so pena 
73 
Para los fines de la presente investigaci, se agrupa~on como opiniones desfavorables a todas aquéllas que impugnaron, por una u otra raz, el proceso político interno y, en general, el funcionamiento del sistema político mexicano. la mayoría de estas intervenciones critican la extendido de la corrupci gubernamental, principalmente en el ámbito judicial, aunql1e, como ya se di.jo, también en el plano político (por ejemplo, faltés de limpieza electoral) y en el econico (por ejemplo, malos manejos de los créditos otorgados). 
Por lo que toca a las intervenciones que se consideraron como benignas, la mayoria de ellas se explica como.una reacci de protesta frente a las más desfavorables, en un afán de desautorizar los juicios más críticos que -sobre todo en ocasi de las audiencias Helms-tanto legisladores como funcionarios del Poder Ejecutivo hicieron en contra del gobierno de México. 
El capitulo cuatro de la presente tesis se dedica a estudiar, con más detenimiento, ambos tipos de intervenciones. 
En total fueron 61 las intervenciones (20.5XI catalogada~ bajo este terna. Sin embargo, de esas 61 &o 44 pudieron ser clasificadas en términos de favorables (16) o desfavorables (281. Est.a;o; 44, fueron prorwnciadas por 26 congresistas diferentes, 9 a favor (7 b 2 Rl y 18 en contra (8 D -10 R>. De los 9 legisladores cuyas intervenciones fueron consideradas como favorables, cinco eran liberales y cuatro conservadores. 54 De los 18 que opinaron desfavorablemente, siete eran liberales y 
onre conservadores.ee 
Condici_ones econi5..?s de~_fr~_t_era 
Al igual ql.1e en e:;l caso de la pal itica inter-·na, muchas de las intervenciones que se clasificaron bajo este tema fueron paralelamente clasificadas en otro. La mayoría de estas opiniones buscaba llamar la atenci sobre la &ituaci econica fronteriza, por lo que, como es de suponerse, las referencias al estado de la economia mexicana fueron constantes. 
En general este tipo de intervenciones describía cuestiones tales como el boom de las industrias maquiladoras, el efecto nocivo qt.te sobre-dicha regi han trai'do consi.go las devaluaciones del peso, o los indices regionales de inversi y 
de ser deportados por orden del Ejecutivo sin derecho previo de 
audiencia. 
ADA: L 1; LM 4; CM 2; C 2. ACA: L 3; LM 2; CM 2; C 2. 
ADA: L 5; LM 2; CM 4; C 7. ACA: L 6; LM 2; CM 2; C 8.
''"'' 
74 
desempleo.. 
Dada la naturaleza del tema, de nada sirve clasificar e5tas intervenciones en términos de favorables o desfavor•bles. Gran parte de ellas se limitaba a se~alar las condiciones de atraso que caracterizan a esta regi en comparaci con el resto del pais. En estas circunstancias, el problema de fondo poco tiene que ver con Mé>: i co. En realidad si se 1 es considero como te111a aparte 4ue porque de esta manera se puede ver su importancia relativa en comparaci con el total de intervencione5. 
Ftieron 21 las intervenciones registradas bajo este tema (7%), pronunciadas por 11 legisladores distintos, nueva de ello~ miembros. del Partic:1-o Demrata. Si bien ACA co-nsidera que de esos 11, ocho eran liberales, ADA en cambio clasifica a so 6 de ellos como tales.e~ 
Parece lico sLtponer QLte la mayoría de estos congrei'iistas, si no es que todos, provienen de estados fronterizos. Igualmente puede suponerse que un bLten nero de ellos es de origen hispano y/o representa a distritos cuyo electorado e,i;, en un porcentaje significati va, de dicho origen. En las página. que siguen se tratará de despejar la importancia de estas tres variables en los di~erentes temas hasta aquí tratados. 
El origen étnico, los distr~tos hispanos, ),'.__J os estados_ fr_onter~_zos 
Comencemos con la variable más general, la de lo5 estados fronterizos. ¿En qué temas las intervencione,i; de los legisladores de California, Ari2ona, Nuevo México y Texas se distinguen de las del resto? 
Si se consider a el total de las opiniones regi&tradas,e7 re~;u1ta q t.lP. el 95% de los discursos en tc,rr,o a J,¡,.,; condiciones econi cas en la frontera (20/211 fLteron pronunci•das por un congresi sta de alguno de esos cuatro estados. En el caso del comercio el porcentaje fue del 601/. <24/ 40), en el de inmigraci del 57'l. <28/49), en el de la política interna mexicana, del 511/. 
C3l i 611, e'n el de la deuda del 44"1. <12/27) , en el de Centroaméric,11 del 36:t.. (25/691 y en el del narcotráfico del 21'l. ( 10/47). 
Si se toman come base, para cada tema, las intervencione.s de 
ADA: L 3; LM 3; CM 3¡ C 2. ACA: L 4; LM 4¡' CM 21 C 1. 
& 7 
En lo que resta del capítulo, salvo que &e establezca lo contrario, se consideraron para el análisis todas las intervenciones de cada congresista. 
75 
los congresistas de los estados fronterizos, el porcentaje de pronunciamientos desfavorables es mayor en el tema del narcotráfico, con un 401/. (4/101. En arden decreciente le siguen la inmigraci (32X, 9/281, la política hacia Centroamérica (28%, 7/251, la deuda (251/., 3/12), el co,net-cio (161/., 4/241 y la política inten,a mexicana (16X, 5/31i."'ª 
Pero se podria hilar un poco más fino y estudiar las intervenciones de los representantes que provienen de distritos donde la poblaci hispana es del 251/. o más. Esto reduce la base de estudio, pues deben tomat-se en cuenta so las; intervenciones pronunciadas en la Cámara Baja. 
Los dos temas que registran el mayor nero de pronunciamientos de este tipo de representantes son la inmigraci, con 391/. (16/411 y el comercio 381/. (11/29). Les siguen la deuda (27%, 6/22), la politica hacia Centroam~rica 
(261/., 12/46} y la política interna mexicana (261/., 10/39). En timo lugar están las intervenciones sobre narcotráfico, con 151/. (5/34). 
La gran mayoría de los.pronunciamientos de los congresistas de· "distritos hispanos" fue ciasificad,;. como favorable o, en todo caso, como carente de una posici definida <ni a favor ni en contr-a). De CLtalquier manera ca-be selar que, en términos relativos, el tema que más opiniones favorables de este grupo de legisladores registt-(en relaci con el total de intervenciones de la Cámara Baja) fue el de la inmigraci, con 37% (15/41). Le siguiel del comercio (341/., 10/29), el de la deuda (271/. 1 6/22), el de la política interna (20.5X, 8/39), el de la polftic~ hacia Centroamérica (17%, 8/46) y, por timo el del narcotr~fico (12%, 
4/34) ."'9 
159 Por su p,,rte, lose, porcentajes de pronunciamientos favorables de los legisladores de los estados fronterizos fueron, en orden dec,-eciente, los siguientes: deuda, 66% (8/12); narcotréfico, 60% (6/10); comercio 58% (14/24); inmigraci, 57% 
(16/28>; Cent,-oamé,-ica, 561/. (14/25) y politica interna me:dcana, 481/. (15/31). Recuérdese que algunas intervenciones, dada su vaguedad·, no fueron catalogadas ni como favorables ni como desfavor,;.bles. A esto obedece que no correspondan del todo los temas donde el porcentaje de intervenciones desfavorables fue mayor con aquéllas donde el porcentaje de intervenciones favorables fue menor (y viceversa). 
~9 El porcentaje de opiniones desfavorables para este grupo de legisladores fue como sigue: política hacia Centroamérica, 9í: (4/46); pol itica inte,-na, 5'.{ (2/39); corr,ercio, 31/. (1/29); narcotráfico, 31/. (1/34); e inmigraci, 2% (1/41). En materia de deuda no se tiene registrada ninguna intervenci de este tipo de congresistas. De cualquier manera Jo peque~o de 
76 
Con el fin de comprender mejor el peso que tienen las intervenciones de los legisladores cuyo distrito electoral está poblado en más de un 25% por gente de origen hispano, parecería .i 1 compar.;w sus pt-onunciamientos favorabl e1; con el total de intet-venciones de la Cémat-a Baja qLte, para cada tema, favorecen la posici me:-,icana. 
En este sentido es interesante observar co en casi todos los temas estos legisladores parecen haber desempe~ado un papel relevante. Por-ejemplo, de acuerda con la informaci arriba presentada, el narcotráfico es el tema donde las intervenciones favo,ables de estos legisladores fueron más escasas, al menos en relaci can el total de intervenciones sobre narcotráfico registradas en la Cámara Baja. Sin embargo, si se toma en cuenta que en lo relativo al tráfico ilícito de estupefacientes so aparecen ocho intervenciones favorables coma pronunciadas por alg miembro de la Cámara de Representantes, entonces ya no parece tan insignificante la participaci de los congresistas provenientes de "distritos hisp,.,.r,os": después de todo, la mitad de las opiniones favorables las profirieron ellas. 
Si se obtiene la misma relaci para los demás temas, se hace evidente que en lo relativo a la politica interna mexicana (10/12), la inmigraci (15/21), el comercio (10/15), y la deuda (6/11), los representantes de distrito$ con más de un 25% de 
poblaci hispana aportaron más de la mitad de las intervenciones fa~orables sobre el tema respectivo. La excepci a la norma fueron los pronunciamientos sobre la política mexicana hacia Centroamérica, donde sus juicios "a favor" representaron so el 25% (8/32) del total de opiniones favorables registradas. 
Así como muchas de las intervenciones más tolerantes hacia las posi cienes me:<i canas fueron di ch·as por representantes de "distritos hispanos", asf también puede decirse que la mayoría de las intervenciones pronunciadas por este tipo de congresistas provinieron de legislajores que son, ellos mismos, de origen hispano. 60 En lo relativo al tema de inmigraci, por ejemplo, 13 de las 15 intervenciones registradas como pronunciadas por congresistas de estos dis.tri.tos provinieron de legisladores hispanos. Lo-mismo puede decirse acerca de siete de las diez intervenciones sobre política interna, y de seis de las ocho 
estos porcentajes los hace muy poco significa~ivos. 
6 
° Como se menciona al principio de este capi't.ulo, mientras que en Estados Unidos hay actualmente 34 distritos con más de un 25% de poblaci hispana, en la c¿mara Baja hay 10 representantes de ascendencia mexican~ o puertorrique, todos ellos provenientes de circunscripciones donde la mitad o más de la poblaci es de origen hispano. 
77 
sobre la politica mexicana hacia Centroamérica. En contraste, la relaci es menor en los casos del comercio, la deuda y el narcotráfico (4/l 2/6, y 114, respectivamente). 
Para tener una idea cabal de la importancia relativa que en esta muestra tienen estos congresistas, valdrfa la. pena se~alar que si se excluyeran del análisis sus intervenciones, en el tema de inmigraci, por ejemplo, los juicios favorables a la posici mexicana se reduciria~ a la mitad, mientras que en lo relativo a la política interna pasarfan de 16 a 5. 
A la luz de lo anterior no sorprende que entre los congresjstas con más intervenciones registradas destaquen los representantes de origen hispano. la lista de los once legisladores que más veces hicieron uso de la palabra para referirse a alg asunto relacionado con México es.la siguiente: 
Congres_i_sta Part. Edo. __ ~v~_pri g. E_tn i-..s.e_ 
Rc;nald Coleman Bc.sja Dem, Te;~. 23 
Hem-y B. González Baja Dem. Tel-i. 16 Hispano 
Morris K. Udall Baja Dem. Ariz. 15 
P.;,ul a Hawkins Alta Rep. Fla. 1 l. 
Bill Richardscn Baja Dem. N.Mex. 9 Hispano 
~ 
11
Eligio "~:::i ka de la Garz2l B,;1j¡;, Dem. Tex. 8 Hispano 
Edward M. kennedy Alta Dem. Mass. 7 
Robe,t J. lagomarsino Baja Rep. Cal. 7 
Lloyd M. Bent.sen Alta Dem. Te>:. 6 
Robert Gai·-cí a Baja Dem. N. Y. 6 Hispano 
Bill Alexander Baja Dem. Ark. 6 
Coleman es un liberal moderado que, como se mencionaba anteriormente, es presidente de la asociaci de representantes fronterizos..La mayoria de sus intervenciones versan sobre temas de la frontera, y muchas de ellas presentan las propuestas bilaterales de comercio que se analizan con más detalle en el timo capítulo, el relativo a los debates sobre inmigraci. González es el autor de otro proyecta que también se trata en dicho apartado, el de la creaci de un Banco Binacional de Desarrollo que promueva el crecimiento econico en ambos lados de la fronte,-a. Sus inte1-venciones giran en torno a p1-oblemas 
78 
migratorios y a la discusi del conflicto centroamericano, a propito del cual habitualmente trae a colaci a México. El y Eligio "Kika" de l.;,. Garz¿, son los congresistas hispanos que más tiempo tienen en el Congreso. A de la Garza, au antigdad y asc endencia mexican¿, le hn servido p.;,.ra ocupar durante los timos aRos la presidencia de la delegaci de ~u C~mara a las reuniones interparlamentarias Mé>:ico-Estados Unidos. Por s.1.1 parte, Udall y Lagomarsino son representantes de distritos poblados en más de un 25X por gente de origen mex icano. Bill Richardson· es el presidente de la asociaciOn de legisladores hispanos. Como en los casos de los representantes González y Coleman, las intervenciones de estos cuatro timos congresistas 
tratan fundamentalmente sobre temas migratorios y comerciales. 
A excepci de Lagomarsino, que difiere de la .política mexicana hacia Centroamérica, la mayoria de las intervenci~nes de estos representantes f ue,-on .calificadas como "favorables" pat-a Méx i ca. La c.::>ntr-aparte en el Senado de este grltp.o de congt-esistas la constitltyen Bentsen y t<ennedy, ._ quienes intervinieron sobre todo en materia de comercio y política interna (el primero> y en torno a la situaci centroamericana 
(el segundo>. La inclusi de Hai,ikins en la l .ista obedece -a su interés en torno al narcotráfico. Su visi era bastant~ crítica sobre México, pues de manera reiterada hizo uso de la palabra para condena1-a las autoridades me,: icanas por su falt.a de cooperaci en el combate contra el tráfico i lfcito de estupefacientes debido a lo e x tendido de la corn.1pci6n policiaca. Hawkins, sin emb~rgo, perdisu curul en 1986. 
Conclusi 
Con lo que hasta aqul se .lleva expuesto podría enumerarse una serie de conclusiones empir-icas cuya validez, más allá de la propia muestra, está condicionada por la fidelidad con lA que los debates de piso reflejen las percepciones de los ~iembros del Congreso. Si lo expresado en el pleno de ambas Cámaias reproduce de alg modo el sentir general de las difer~ntes mayorías y minorfas que coexisten dentro del Poder Legislativo, entonces podrlan sostenerse afirmaciones como las siguientes: 
Méx ico tiene uria mayor presencia en el discurso demrata que en el republicano. 
Méx ico tiene una mayor presencia err el discurso 1i bec1 l que en el conservador. 
Mé:-1 i ca, del total de vec;;,s que es mencionado en los deb-ates de piso, aparece con más frecuencia cuando se discute el tema de la situaci cent~oamericana. En 6rden decreciente le siguen la ir-,migraci6n, el nar-cotráf_ico, 
79 
el comercio y la deuda.b1 
Mé>:ico, a juzgar exclusivamente por el Congressional Record, recibe casi la mitad de toda la atenci que le presta el Congreso estadunidense de los legisladores provenientes de los estados fronterizos <California, Arizona, Nuevo México y Texas). 
Cerca de una quinta parte de las veces en que México aparece en los debates de la Cámar-a Baja obede-,ce a la intervenci de un congresista de origen hispano, y cerca de la mitad de las a_casiones .a la de un ,-epresentante de un distrito con poblaci hispana considerable (mayor-del 15%). 
Prácticamente todas las intervenciones de los r-epr-esentantes de distritos con poblaci hispana considerable Centre los cuales se cuentan a los legisladores de origen hispano) fueron considerados -de acuerdo con los parámetros de la presente investigacién·-e.orno favorables a los interesP.s del gobierno mexicano. 
A estos dos tipos no excluyentes de congresista los temas relacionados con México que mayor interés les despiertan son la inmigraci, el comercio y, desde luego, las condiciones econicas de 1 a frontera. Poi-su par-te, los q1.1e menor .atenci6n les merecen son el narcotráfico y la política mexicana hacia Centroamérica. Los temas de la deuda y la política interna mantienen una posici intermedia, si bien casi todas las intervenciones favorables en este timo tema provinieron de alguno de estos legisladores. 
Los temas que más polarizan ideolicamente a los congresistas son la deuda y la política exterior, Los conservadores casi no comentan sobre las condiciones econicas de la fronte,-a. La inmi.graci no se prest.a para alinear a los congresistas ideolicamente, cuando se excluyen los hispanos. 
En materia de inmigraci, las intervenciones favorables las dijeron en SLl mayoría liberales, aunque tampoco faltaron conservadores. Del mismo modo, si bien las desfavorables fueron pronunciadas mayoritariamente por-conservadores, no faltaron liberales entre quienes las pronunciaron. 
La política interna y el narcotráfico tienden a unificar las opiniones en contra de los intereses mexicanos. Muy pocos 
61 El tema de la polftica interna tiene registradas 61 intervenciones, so superado por el de la política mexicana hacia Centr·oamé,-ica. Sin emb.;wgo debe mencionarse que la mayoría de estas intervenciones esta registrada bajo varios r-ubras. 
80 
libera les no hispanos s a len a la defensa de estos. En cambio, l eg jsladores de las cuatro categorías ideolicas tienden a formular jui c ios criticas. 
Los de mratas intervienen más frecuentemente que los republicanos en todos los temas, con e:,cepc:i de 1•6 opiniones en torno al narcotráfico. En el tema del• política interna la participaci es similar. Donde más coinci den los republicanos con la posici mexicana es en materia de come-rcio, aunq ue menos que los demratas. 
Alrededor de una tercera parte de las intervenciones de los legisladores se basa en alguna fuente p•riodfstica. Un• e xcepc i n notable la constituyen las opiniones sobre narcotrAf i c:o. 
El New York Times y el Washington Post son los diarios m~s citados. 
El tema donde más eco tienen los autores mexicanos es l• situaci centroamericana. Los escritores mexicanos más leídos son Carlos Fuentes y Jorge G. Castada. 
Desde la perspectiva del gobierno me~icano, los congresistas con quienes le convendría mantener un contacto permanente por constitu ir apar-entemente "líderes de opini" en torno a Méx ico, son: en el Senado, Lloyd Bent~en CD-Tex ) y Edward M. Kennedy CD-Mass >; en la Cám•ra de Representantes , los demratas texanos Ronald Coleman, Henry B. González y Eligio "Kil: a " de la Garza, asi como Morris ~:: . Udall <D-Ariz) y Bi 11 Ri cha rdson <D-NM> . 
Stn embargo, no es del todo claro que el supuesto principal sobre el que descánsan estas conclusiones (la representatividad de las intervenciones expresadas "en el piso" de las Cámaras) se cumpla plenamente. Es ilustrativo por si mismo estudiar la~ opiniones de los legisladores, pero éstas son insuficientes para adquirir una idea completa sobre co encaja México en el Congreso estadunidense. Estudiar algunas votaciones selec~ionadas puede servir como un punto de referencia il. 
01 
CAPITLJLO 3 
LAS VOTACIONES: UN PUNTO DE COMPARACION 
Intt-oducci, 
Una vez presentado un primer mapa de las coaliciones y alineamientos que se forman en el Congreso de Estados Unidos a partir de las principales percepciones que sus miembros dicen tener sobre México, en este capítulo· ;e busca trazar un esquema paralelo con base en un grupo de votaciones. Comparar lo que dicen con lo que votan los congresistas estadunidenses puede ayudar a comprobar o a refutar algunas de las conclusiones seRaladas en el capitulo anterior. .En congruencia con la hipesis que sirve de eje a la presente investigaci, se tratan de utilizar las mismas variables para elaborar los mismos cruzamientos pero a partir de una serie de votacio~es que si bien 
son de inte,·és para Méx ico, no puede decirse que tengan que ver directamente con él. En otras palabras, a diferencia de lo que ocurre con los pronunciami~ntos que recoge la muestra anterior, quienes ~mitieron los votos que estudia el presente capítulo no tenían vn mehte, a la hora de votar, a México. El sentido de sus sufragios fue decidido de acuerdo con otro tipo de criterios. 
El propito central de este capitulo es elaborar un mapa político que proporcione una idea más o menos precisa de la posici que gua,-daron los miembros de ambas Cámaras respecto de los asuntos de interés para México durante los timos a.Ros. Con tal fin se escogiuna serie .de votaciones sobre distintos temas y se obtuvo el récord personal de cada legislador. De esta manera se bosquejaron alineamientos y coaliciones que muestran empíricamente hasta qLié punto aqL1éllos que votaron en un sentido .aparentemente favorable a los intereses de México pueden clasificarse de manerB co\-,erentc-segLln no so ·su pa,-tido o su calificaci ideolica, sino también, en algunos casos, segdn su 
origen étnico, la regi geográfica o la circunscripci electoral de donde provienen. 
Antes de describir las votaciones escogidas y explicar los criterios de selecci seguidos, con.viene detenerse un momento en los factores que rodean las votaciones en el Congreso estadunidense y en las limitaciones inherentes que tiene cualquier conclusi que se pretenda inferir a partir de ellas. 
Las votaciones y su análisis 
Generalmente cuando un proyecto de ley llega al pleno o piso de las Cámaras para ser votado, se debe a que ya recorriun arduo proceso legislativo por el sistema de Comités en el que un grupo reducido de legisladoras buscconciliar diferente~ 
82 
intereses en conflicto con el propito de asegurar una base de apoye tan amplia como sea posible. Lo más com0n es que los proyectos que pr etenden transformar de manera sustancial la legislaci e x istente en un áre~ determinada tienen que recor~er el trayecto unas cuantas veces y ser sometidos a votaci durante varios periodos legislativos, lo que por supuesto implica una labor de as. En estc<s circunstancias, cuando llega el momento de votar, la mayoría de los legisladores ya han comprometido su voto.• 
A6n cuando en ocasiones los congresista~ se preocupan por no hacer plico a qué bando le han empe~ado su futuro sufragio, ellos saben que, para bien o para mal, una vez efectuada la votaci, si ésta no da lugar al anonimato Ccomo sucede con las que di r imen cuestiones polémicas> sus. votos serán p~blicos y podrán ser esgrimidos a su favor o en su contra por la prensa y los grupos de interés involucrados. El principal atractivo de 
.las votaciones nominales2 es que permiten a los patrocinadores de una determinada propuesta identificar plicamente a· sus op~sitores. Además, el car~cter no confidencial de votaciones y votantes combate al abstencionismo y al ausentismo; cr~a una sida posici de Cámara que fortalece la posici negociadora ~s ª-~ el Presidente y/o la otra Cámara; determina el. rumbo del sentimiento colectivo; atiende las demandas del p~blico de máwima visibilidad en el proceso de toma de decisiones; y sirve como un parámetro il para mEdir la viabilidad de acciones futur~s sobre la misma materia.z 
A nivel macro pLtede decirse qL1e los votos de los miembros del Congreso están condiciona dos por la distribuci de poder en el Congreso, la cual depende de cuatro factores: las fuerzas relativas d& los dos partidos; el nero de disidentes a desertores que cada partido albe rgue en sus filas <y que variará de tema en tema>; la filiaci partidista del Presidente; y la probabilidad de que éste disienta de la posici asumida por la mayor:!a de SLts camaradas de partido (qL<e tamtnén es variable) ..... A nivel micro el voto de un legislador dep~nderá, antes que nada, del asunto sometido a consideraci. En un buen nero ~e votaciones consultará con algunos de sus colegas a quienes él 
Jerold Zwirn, Congressional publ ícati ons: a research guid~__l_e_g_islation 1 budgets and treaties, Littleton, Co.1 Libraries Unlimi.ted, Ir,c., 1983, 195 p. 
2 El término en inglés es roll call vote. 
:s 
Zwirn, ~.. cit., p. 98. 
... Morton Davis, Teor!a de los juegos ( 2•. ed. > , M.adr id: Alianza Editorial, 1977 Cc1971), p. 197. 
83 
considPre como los guícts más autcr-izadws e.::·r"'r el teff1a. La ma.r1er.t::\ como interprete 1~ lealtad de partido es otro elemento qLle entr-a er1 juego, aLtnque quizás las condi c ionantes individ~tales m~s 
importantes  sean  su  propio  criterio  y,  cuando  es  lo  
suficientemer1te  cla~·a,  la volt1ntad  del  distrj.to  o . el  estado  al.  
que  representa . ~  

Como la mayoria de las veces el electorado particular de e ada· cong,-esi sta no ti ,H1e una voz e ><pl 1e ita y tr·ans.pa1-ente, cada legislador cuenta Cl un mc;u-g2n suficier',temente .ar:,plio que le gar·antiza una at1tor~omla relati va considerable. Esto no significa que pueda toma,-
sus decisiones libr·e de pr-esic,nes pt-ovenientes de. la soc:ied¿ld civil. Quj. 2ás un votan te comtln y corr·iente no se o.cupa de ss)<]Üir a t t~n.ta1nente el réco¡,··d persLJnal de sus repres~ntantes, pe~o no pLt~de afirmars~ lo mjsmo de los grLlpos de interés bier1 organizados· que elitbor an segLti~iientos cuidadosns de ].os votos y las po~;jciones asL.tmicJas po ~ ].os cong~esistas en una extensa variedad de temas .. b s~ calculaba en 1980 que si se consideraba solamente a las de carácter nacional, existían en ese ent:e:nces. mi\s de 7a5ociBci·ane~; dedicc-.das a prt:pai·-ar-análi..sis dé votaci similar·es al. que se prese nt~ e11 este capitLlld. 7 
Los mi embt-i.JS de· amb-E1S C~.m¿:..r-c:es tienden a p1.... esta.r-Ceidél vez 
mayor atenci a estos grupos. Mediante el estudio de una serie de votas.. se_~ecci.CJnC".dos ·subjetivamentl?., mue.has 11 coinités de acci pol'J..f:icd 11 <F'AC's, SE·QL~il: su~; sigla~ e.r1 j_ngJés) identifican a sus amigos y enemigos en el Congreso para l.tlego~ graci·as al poderío econico que los repalda, premi ar a los primeras y castigar a los segundos. En opini del representante demrata por California Tony Coelho, perder el ava1 oficial de alguno de los PAC's más poderosos puede llegar a costar más de $100,000 dares c.;:,n contribuci Onl'?.S de campa. 8 · , 
Un ejemplo que ilustra bien la manera como los récords legislativos de votaci son utilizados en Estados Unidos la constitL1yE,n los trabajos que en este Sf~ntido reali.za la t:J_ation~!__ 
Walter J. Oltcszek, Cong,·essional ____er·ocedures_and tt,~ e_ol ic_}'._proc~, Was.hin9.ton, D.C.: Congressi.onal Quart.erly F'1-ess, !978, p. 126• 
.,, 
Rochelle Janes y vJol í, The prívate world of s_ongt-E·SS, Nueva Yor k : Praegar publishers, 191''?, p. 12. 
7 Bill f<ellai-, "Congressional 1-aU. ng game is hard ta w'in11, en Coogt-essic.1na1 _Quat-tet-~L.~.l.l.Jee_kl.Y F~E..:.e_ort, vol. ~9,12 (mar20 21, 1981 l, p. 508. 
(3 Steve:r F'1·~es1:~ma1; y Leonat-·e WE?bb, 11Lobbies i SSUE~ c·cn:9r-essi onal report cards 11 en Congt-essi ona1 l4Jeekl y __ Repot-t, vol. 4:"',28 (julio 14, 1984), p. 168'7. 
84 
~ c.1~-'~atic::,_r,__of ___Independent Bl1s_iness _ <NFIB>, un grupo c!e interés que agrupa a 620,000 peque~os propietar~os. El proceso comienza con encues•stas'. pet-ii.cas entre s•.1s afiliados parc1 determinar la postura que la asociaci debe adoptar en los a~untos que son de su interés v que serán sometidos a votaci primamente. A cada legislador se le envian las resultados de la encuesta y se le presentan en ans:-:os separados las respuestas-dadas por los miembros de la NFI8 que forman parte de su electorado distrital o estatal. Posteriormente, unos dias antes de que tenga 11..,gar una votaci relevante para ellos, se le escribe de nuevo a .todos. los 
congresistas con el doble propito de, por un lado, dejar en claro la postura de la NFIB respecto de esa votaci especifica y, por otro, advertir que ésta será tomada en cuenta para las calificaciones anuales que otorga la asociaci, Al final de a~o la NFIB le da amplia publicidad a sus ·ratings·. En ellos se clasifica a los legisladores de acuerdo con el nero de votos favorables computados. Un congresista que .alcance el 701/. o más de aciertos se hace acreedor a inserciones pagadas en la prensa de su regi que enaltecen su imagen como defensor de los intereses de los pequeKos propietarios. En caso de que el legislador elogiado enfrente dificultades par.a conservar su asiento parlamentario en las primas elecciones, por tener un puntaje mayor al 701/. recibe automáticamente contribuciones electorales del comité de acci~n política de la NFIB. Si por el contrario, un congresista en c1puros no alcanza ni el 40% de calificaci anual, entonces su oponente es quien se vuelve met-ecedor de la ayuda econica." 
Si bien es cierto que otros PAC's, a diferencia de la NFIB, no utilizan los porcentajes de votaci como el ico criterio a seguir en la asignaci de sus recursos, no cabe duda que la gran mayoría los concibe como una gufa generalmente il, Lo más probable es que en efecto lo sean, aunque so a condici de que se les analice con 1 a debida re.serva. En este sentido es imprescindible reconocer tres limitaciones b~sicas de los análisis de votaci. 
En primer lugar debe reconocerse que no es posible evaluar el trabajo de tiempo completo de un congresista a través de sus sufragios. A pesar de que todos los miembros del Poder Legislativo cuentan por igual con un voto, y a pesar de que en el pleno de las Cámaras el voto de uno de ellos vale exactamente lo mismo que el de otro cualquiera, lo cierto es que, parafraseando a George Orwell, en el Congreso de Estados Unidos hay ciertos votos que son más iguales que otros. Un análisis de votaci es incapaz de marcar esta diferencia en tanto que por sí solo no pu.1:·de d1stinguir, por ejemplo, entre el voto de un legislador llder en el trabajo de Comités y el vota de otro legislador cuya 
ignorar,-cia o falte1 de interés en el tema lo mL1even a aceptar 
f<el le,-, oo. cit., p. 509-10. 
85 
pasivamente decisiones ajenas. 10 
Una segunda y quizás más importante limitaci se deriva de la anterior. No so es imposible juzgar el trabajo en comités de un congresista a partir de sus votos: ni siquiera es factible homogeneizar los motivos de todas los legisladores que votaron en el mismo sentido, independientemente de si al votar actuaron como sL1jetos activos o pasivos. ¿Es cn,:·ible supone,-que los 43 senadores que votaron en contra de la versi final de la Simpson-Rodino fundamentaron su rechazo por las mismas razones? ¿Acaso todos los congresistas que criticaron la reforma a las leyes de inmigraci temen por los perjuicios que la ley puede traer a la economia mexicana, o suponen que los indocumentados son utilizados como chivos expiatorios de un estado benefactor en crisis, o están convencidos de que los migrantes mexicanos en realidad aportan mucho mis de lo que eventualmente obtienen del sistema de seguridad social estadunidense? Un análisis de votaci como el que se presenta en este trabajo, por ejemplo, no distingue entre un legislador que rechaza a la Simpson-Rodino por creer que Estad6s Unidos debe ser fiel a sus orígenes y mantener 
sus puertas abiertas a los inmigrantes, de otro que vota en contra de la nueva ley por incluir un programa de trabajadores invitados que le "r·egala" em¡:,Ieos estadunidenses a trabajadores extranje,-os. 
Una tercera limitacidn inherente a cualquier análisis de votaci tiene que ver con los procesas de selecci que utiliza pa,-a escoger los vc1tc,s que compara. Aunque parezcc1 una obviedad, vale la pena subrayar que los resultados de un análisis de este tipo están condicionc1dos siempre por su punto de partida: la de.cisi de rec.:oger-algunas .votaci<:Jn,?s y rechazar otr·as.; con el argumento de su mayor o menor representátividad. No hay selecci objetiva, y de hec ho, no tiene por qué haberla. En la medida en que un análisis de votaci ·busca otor·gar calificaciones a un grupo de legisladores de acuerdo con la defensa de inte¡~e s es que no aspiran a ser universaJ.es, los 
resultados que at-roje i·eflejarán la subjetividad natural que le imprimen el o los interesados en hacer el anAlisis. Por esta raz no es posible hacer uso de un estudio de este tipo sin antes tener muy presente cuáles fueron 105 criterios de selecci 
seguidos  para  elegir  las  votaciones,  y  cuáles  son  las  
preferencias  de  acuerdo  con  las  cuales  se  pretende  juzgar  
valorativamente  a  los  legisladores.  

'º Bill Keller, "Intere:•st qroups rate members of Congress", en Corc93:essional _Ouarte,-1 y ..week 1y_ Repm·t, vol. 40, 27 
(julio  3,  1982>,  p.p.  1607-1609;  l<el:te,-,  "Congressional  rati,,g  
game••• ", ¡_ ::p.  ci_t._,  p.  50B.  
86  


Para la elaboraci de este trabajo se revisaron las votaciones que seonanalonente publica el Cangressional º~!:!Y ~~-~¡.:-1 y Reporte y se eligieran 1as que se consideraron más rel~vantes para México.. Como se verá a continuaci, se procurseleccionar exclusivamente aquéllas cuyo resultado era de un evidente interés para México, a cuando ello se trad~jera en una reducci en el nero de votaciones que se pudieran recoger para la muestra. Un segundo criterio de selecci fue lo redo del escrutinio, pues se juzginil escoger votaciones donde la victoria de uno u otro bando hubiera sido rotunda. Un tercer y timo criterio fue el a~o en el que se c~lebraron. La mayoria de las votaciones elegidas tuvo lugar en la legislatura XCIX 
(1985-1986), y unas pocas en el período l~gislativo previo (1983­1984). De as anteriores se decidino incluir ninguna votaci. Dado que en cada periodo legislativo se renueva entre el 5 y el 10½ de los miembros del Congreso, seleccion"-lr votaciones anteriores a 1983 hubiera reducido a más el conjunto de legisladores que estaban en posibilidades de emitir su voto en todas las votaciones de la .nuestra.•• 
En el caso del Senado la muestra está compuesta por diez votaciones: dos tienen que ver con la política interna mexicana, dos con la inmigraci, dos con el problema del endeudamiento e xterno, dos con la situaci· en Centroamérica, una con el narcotráfico y otra con la política comercial. 
Por lo que toca a la Cámara Baja se escogieron nueve votaciones: dos sobre come,-c i o, dos sobre inmigraci, dos sobre deudc1, dos sobre la si tuaci 6n en Centroamérica, y una sobre narcotráfico. 
Como puede verse, ambas selecciones difieren lo suficiente como para esperar de antemano resultados distintos. La muestra de la Cámara Alta contiene un rubro, la política interna, que no encuentra equivalencia en la de la Cámara Baja. Por otro lado, mientras que ésta tiene dos votaciones sobre comercio, aquélla so tiene una. Ambas diferencias se deben a que se prefiriexplotar las ventajas comparativas de cada muestra en lugar de lograr una homogeneidad forzada. 
Por timo, antes de pasar a describir una por una las vctaciones escogidas, cabe se~alar que como postura de México se ton,aquélla que presumiblemente hubiet-a adopt.,.do el gobierno mexicano en caso de que hubiera contado con derecho a voto. ·Para cada tema se especifica con precisi qué se identificcomo la 
•  1  El  primero  y  el  timo  de  los  criterios ~uvieron  
preferencia sobre el  segundo.  
87  

posici gubernamental mexicana y se hace explicita la fuente can base en la CLtal se fLtndamenta dicha decisi. Por lo demás, rebasa los limites de este tr-abajo discuti.r si dich·a postura oficial representa bien o mal los intereses nacionales del país. 
A continuaci se presentan las votaciones escogidas pa,··a ambas muestras. 
Cámara de senadores: votaciones 
l. InmiJit:"ac_i: Enmienda ·presentada por el senador Jesse Helms 
(R-NC) c:on el propito de qLtitar, de la versi de 1983 del proyecto de reforma a la ley sobre inmigraci, la claula que aLtmentaba de veinte a cuat-enta mil la cLiota de visas anuales concedidas a ciudadanos de ~éxico y Canadá. La votaci se lleva cabo el 17 de mayo de 1983. Fue rechazada 14-81, <R 4-50, D 10-31). La posici del Presidente de Estados Unidos era de "no". Igualmente, la posici del gobier-no de Mé,dco también hubiera. sido dE'. rechazo. Con_gressional Qua,ter.!...z.._Weekly Repor:_!:;, vol. 41, 20, Mayo 21, 1983¡ p. 1031). Las versiones posteriores del proyecto de ley ya no incluirían esta cláusula. 
2. In_'!:_Ul!'.:~t::i on: Apt-obaci  del p,,-·oyC'cto de ley Simpson-Rodino sobre inmigraci, luego de que Ltn Comité de Confe,-encia conciliara sendos pt-oye.::tos de ambas Cámdras. El 17 de octubre de 1986 tuvo lugar la v6taci: 63-24 IR 29-16, D 34-8). Votar "sf" era la posici del PrE~sidente estadl.tnidense. -Votar "no" hubie,,-a sido la de l"lé:dco. !_:_Q~_f:::_., vol. 44,43, octubt-e 25, i986.: p. 
2713 .. 
3. Na,,-cotráfico: Moci presentada por el senado,,-Goldwater (R­Ariz) para rechazar la enmienda Dixon al Proyecto de Ley Omnibus sob,,-e Drogas, Dicha enmienda pedía al Presidente, en un plazo má:dmo de 30 días·, despleg,,,r "en la medida de lo posible" pe,-sonal y equipo mili tat-con el pr'opi to de combatir al narcotráfico, y asf poder, en un plazo máximo de 45 días, "detener SLtbs;;tanc:i al mente" el tráfico de dt-ogas a través de las fronteras de Estados Unidos. La moci fue aprobada 72 a 14 <R 37-9,. ~ 35-5>. La votaci se celebrel 27 de septiembre de 
1986. Votar "sí" era apoya,-la posici pr-esidencial. La posici me:-:icana hubiera sido también de "sí". CQWR, vc,l. 44, 40, octubre 4, 1986; p. 2373. 
4. Deuda: Moci pi-esentada po1r el senado,-Hei nz (R-.Pal para ,-echazar la enmienda Armstrong q<.te busco\ba e><presar el "deseo del Congreso" a que se celebrara una conferencia monetaria inten1acional con el propito de investiga,-los pt-oblemas monetarios; a que el Fondo Monetat'"io Internacional utilice sus propias reservas ~n oro para aumentar sus recursos; a que las 
condiciones  que  el  FMI  impone  a  sus  créditos  permitan  el  
crecimiento de  lbs  países subdesar,,-o llados;  y  a  que  en  el  futuro  
la  ayuda  financiet'"a  otorgada  al  Tercer  Mundo  se  canalice  
88  

icamente a través de mecanismos bilaterales. La Casa Blanca no hizo explicita su posici al respecto. El gobierno de México hubiera 2probado la moci de rechazo. La votaci se llevil cabo el 8 de junio de 1983. El resultado fue 47-46 <R 19-34, D 28-12). CQWR, vol. 41, 23, junio 11, 1983; p. 1178. 
5. 
Deud.;11 Aprobaci del proyecto de ley que autoriza un incrmento de 8.4 mil millones de dares i1 la cont1-ibuci de Estados Unidos al Fondo Monetaria Internacional y que aumer:,ta al control gubernamental sobre los créditos i nternaci anal es que otorguen bancos estadunidenses. Junio 8, 1983. La posici del presidente de Estados Unidos era favorable y la del gobierno mexicana lo hubiera sido también. El m~rgen fue de 55-34 <R 27­24, O 28-10) CQWR, val. 41, 23, junio 11, 1983; p. 1179. 

6. 
Pol!tica Interna: Moci del senador Heinz (R-Pa) par~ rechazar la enmtenda Humphrey CR-NH> que pretendía obligar al representante de Estadas Unidas ante el Fonda Monetario Internacional a oponerse al otorgamiento de créditos a cierto~ países mientras estas no acepten celebrar elecciones cuya limpieza pueda ser avalada por inspectores externos. Respecto a la votaci, que tuvo lugar el 8 d~ junio de 1983, el Presidente de Estados Unidos no dia conocer su posici. Si bien l• enmienda Humphrey no estaba dirigida contra México sino contra al régimen sandinista y algunas gobiernos socialistas de Europa Orienta1,•2 se jL1zgo per-tinente incluirla en la muestr,¡i. porque constituye una oportunidad para analitar la pa&ici que guard•n 


los senadores respecto a un tipo de propuesta que la política exterior mexicana ha se~alado reiteradamente como violatoria de los principios de no intervenci y autodeterminaci de la$ pueblos. En consecuencia, la posici gubernamental de México hubier,¡i. sido de apoyo a la moci de rechazo. Eata fue aprobada por 63-30 (R 28-24, D 35-6> CQWR, vol. 41, 23, Junio 11, 1983¡ p. 1178. 
7. Pol!tica Interna: Moci del senador Simp&on <R-Wyo> par·a rechazar la enmienda Symms <R-ldaho> que trataba de prohibir cualquier crédito a cualquier pais de América del Norte que, permitiera el acceso a sus puertos de navios capaces de portar armas nucleares. La enmienda fue propuesta a ra:!z de la llegad.a a Veracruz de un nav:!o soviético que, segan Symms, podía estar cargado con armamento nuclear.•~ Na hubo postura oficial por parte del Presidente de Estados Unidos. La posici mexicana hubiera sido de apoyo a la moci de rechazo. El 17 de 
12 
Ai an ML1rray, "Senate appraves increase in IMF funding", en ~~_12:essional OL1ar~_Weekly Recat-d, vol. 41,23 (junio 11, _1983), p.p. 1167-1168. 
13 99th. Congress, ist. Session, ~~!]5LC,.essional Record, vol. 131,115 <septiembre 16, 1985>, 511502. 
89 
septiembre de 1985 el Senado aprobdicha moci por 66-30 (R 27­24, D 39-6) CQWR, vol. 43, 38, septiembre 21, 1985; p. 1898. 
8. Política Exterior: Aprobaci de 14 millones de dares del presupusto fiscal de 1985 en apoyo a operaciones militares y para-militares de los cont,-ar-rFvolucion¿,rios nica.-agi.ien~;es. Se aprobel ·23 de abri 1 de 1985 cor, un márgen de 5:S-46 ( R Lf.3-9, D 
10-37). El Presidente de.Estados Unidos apoyaba el otorgamiento de los fondos. El gobierno de Mé}:ico se oponfa. CCJW~, vol. 43, 17, Abril 27, 1985; p. 808. 
9. 
Pol!tica Exterior: Aprobaci de 100 millones de dares del presupuesto del Departamento de Defensa para proveer ayuda a los contrar.-evolucionarios en Nicaragua. La cuarta parte de esos fondos se otorgarían inmediatamente y so se podían utilizar con fines no militares o para financiar armas "defensivas" y programas de entrenamiento. El .-esto se otorgaría con intervalos de 90 dfas a partir del lo. de julic; de 1986. El Presidente de Estados Unidos estaba a favor de la ayuda. El gobierno de México s~ opuso al otorgamiento de los recursos. La votaci se celebrel 27 de marzo de 1986, con un márgen de 53-47 CR 42-11, 011-36) CQWR, vol. 44, 13, Marzo 29, 1986; p. 7T!,. 

10. 
Comercio: Aprobaci de un proyecto de ley que pedía el establecimiento de un sistema de c:Liotas para la importaci de textile~ y ropa, limitaba las importaciones de calzado a 60% del mercado interno y demandaba negociaciones comerciales con el fi.n de alcanzar un acuerdo internacional que limitara la producci internaci.onal de cobre. La i nclL,si de medidas protec:ci oni stas para las industrias del calzado y el cobre fue una consecuenciil de los esfuerzos de negoci a.ci  y compromiso que tuvieran que emprender los promotores del sistema de cuotas para los te}:ti les. 14 Mé,dco no estaba dentro de los pa·J'.ses más afectados por el p1"oyecto. De hecho, en la medida que el sistema pe.-judicaba más a los principales exportadores del ramo (Taiwan, Corea y Hong Kong), un país come México podía resultar beneficiado a final de cuentas. 105 Si.n embargo, en el. largo plazo, conforme las e xportaciones mexicanas fueran desplazando a las 


asiáticas, el sistema de cuotas castigarfa en mayo.-medida a los productos de México. Por tal raz se considerválido incluir esta votaci en la muestra, como un reflejo del nuevo espíritu proteccionista que hoy ~n día impera en buena parte del Congreso y que el gobierno de Méx ico ha criticado con insistencia. La 
14 Harrison Donelly, "Senate votes new restrictions on impoi-ts of te:{tile goods", en Cor2.9_!-essional Quarterl.}'._Wee~ Ree._ort, vol. 43,46 (noviemb.-e 16, 1985>, p.p. 2370-1. 
Susan Jansen, " Mé}: 1co welcomes U.S. te;.; tile bill",
'"' 
Cs. p. i. >. ReprodL1c ido en: 99th. Congress, 1st. Session, Congressional Record, vol. 131,14:; (octub,-e 24, 1985) 5140 14. 
90 
posici de l pr esidente de Estados Unidos también er~ de rechazo. El proyecte de ley fue aprobado el 13 de noviembre de 1985 por 60--39 (R 2::,-·28, D 35-11). El.proyecta de ley sería finalmente vetado por el Presidente. 
Cámara de Representantes: votaciones. 
1. J_,:imigra~: Apt-obaci -de la versi 1984 del proyecto de ley 
Simpson-Mazzoli. La votaci se lleva cabo el 20 de junio de 1984 y fue aprobada por 216-211 IR 91-73, D 125-1 3 8). Un voto afixmativo equivali,;; a apoyar la posici del Presidente d·e Estados Unidos. E.l gpbierno de Mé:dco hubiera votado en contra 
<;:.!)WR  vol  42  jLtnio 23,  1984,  p.  2232.  
2. Inmigraci:  Aprobaci  de  la versi  final  del  proyecto de  
Ley Simpson-Rodino,  el  15  de  octubre de  1996.  Esta  votaci  es  

la equivalente, para la Cémara Baja, de la incluida con el No. 2 en la muestra del Senado. Como en aquélla, el Presidente de Estados Unidos estaba a favor y el gobierno de Méx ico en contra. El margen fue de 238-173 CR 77-93, D 161-80) CQWR , vol 44,42 octL1bre 18, 1986, p. 2616. 
3. Narcotráfico: Enmienda Hunter CR-Cal) a la enmienda BenMett CD-Fla) cM-;-f objeto de imponer un plazo de 45 dfas para que el Presidente detuviera "substanci.almen.te", con la ayuda de las Fuerza<c, Armadas, la entrada ilegal de barcos y aeronaves que transportaran estupefacientes. La enmienda Bennett al Proyecto de Lay Omnibus sobre Drogas autoriz~ba al Presidente a hacer uso de las Fuerzas Armadas en las campa;as de lucha contr~ el narcotráfico. Ambas enmiendas fueron aceptadas el 10 de septiembre de 1986. La enmienda Hunter es la equivalente de la votaci No. 3 de la muestra del Se,,ada. El Presidente de Estados Unidos no apo'¡laba la enmienda, come tampoco se hL1biera mbstr-·ado favorable el gobierno de México. El resultado fue de 237-177 (R 145-29, D 92-148> CQWR, vol 44, 38, septiembre 2 
1986 , p. 2232. El proyecto de ley moriria posteriormente en el Comité de Conferencia que tratde conciliar las versiones de ambas Cámaras. 
4. Deuda: Enmienda " Schumer 10-NY) a la Ley de RecuperaciOn Internacional y Estabilid·ad Financiera (International Recove!'")'. and Financial Stability Act) que le daba instrucciones al representante e~tadunidense ante el FMI a votar en apoyo de planes que impusieran tasas de interés menores y plazo$ de pago más amplios sobre préstamos de bancos privados <siempre y c~ando tales créditos se reestructuraran bajo la supervisi del FMI). La enmienda fue rechazada 157-268 CR 25-140, D 132-128) el 26 de julio ~e 1983. No hubo posi ci oficial por parte del Presidente de Estados Unidos. El gobierno mex icano se hubiera mostr~do favrn-able CQWR, vol. 41,:<:o, jLllio 30, 1983, p. 1584. 
5 .. Deuda: Aprobaci  del proyecto de ley que autoriza 8 . 4 mil 
91 
milloneE de dares como incremento de la contribuci de Es t ~d o• Unidos al FMI, e xtiende por·dos a;os el presupuesto asignado a t Expor t-Impm-t Bank, y provee nuevos -fondos para a yuc:1 ;1 multilateral al des;arrollo. Se apr obpor 217--211 ·<R 72--94·, l) 145-117> el 3 de agosto de 1983. El Presidente estadunidense estuvo il fa,;,o,-del otorgamiento de recursos . El gobierno mex icano también observcon agrado la aprobaii de los -fondo5 CQWR, vol. 41, 31, agosto 6, 1983, p. 1632. 
6. 
Cc.lmercio: Aprobaci de un proyecto de ley para establecer nuevas--c:-z;¡;tas que restrinjan la impo1-taci de te:<tiles. Se aprobel 10 de octubre de 1985 con un margen de 262-159 <R 75­97, D 187-62>. El Presidente rechazaba la propuesta. Se cansidet-que e.l gobierno de Méx ico también era contrario a ella. Esta votaci es en parte equivalente a la votaci No. 10 de la muestra del Senado CQWR, vol. 43,41 1 octL1bre 12, 1985, p. 2074. El proyecto de ley serla -finalmente vetado por el Presidente. 

7. 
~9mewcio: Enmienda del representante Frenzel <R-Minn) que busc•ba quitar secciones del Proyecto de Ley Omnibus de Comercio <Omnibus Trade Billl que trataban sobre impuestos com~ensatorios y medi'das "~ti-d_~~". L,:>. enmienda hubiera eliminado una cláusula que pet-miti'a mayore s impuestc>.s contr-a artículos impo,.·tacJos en cuya fabricaci se hubieran utilizado recursos natu~ales subsidiados. La enmienda también habría invalidado .el derecho ·de las compa;ias a acumular juicios para cobrar da~os en casos de ~~EJ..':!:9.· El Presidente de Estados Unidos estaba a favor de la enmienda. El gobierno de México lo hubiera estado tambiéí,. La votaci se realizel 21 de mayo de 1986. Se rechazpor 79­338 <R 76-·98, D 3--2401 CL'lllR, vol. 44, 21, mayo 24~ 1986, p. 120b. 

8. 
Cent.!_:oaméric~.: Aprobaci de 14 millones de dares del presupuesto fiscal de .1985 en apoyo a operaciones militares y ~aramilitares en Nicaragua. Se rechaz 180-248 <R 140-40, D 40­


208) el 23 de abril de 1985. Esta votaci~n es equivalente a la No. B de la otra muestra. Como ya se se~al mientras el Pt-esidente de Estados Unidos favorecia la entrega de ayuda, el gobie1-no de Mé>:ica la cc,nclenaba CQ_WR, .vol. 43,17, abril 17, 1985, p. 804. 
9. Centroamérica: A;wobc:,ci del proyecto de ley que asign70 millones de dares en ayud¿t militar· y 30 millones en ayi.ldél no militar a los contrarrevolucionarios en Nicaragua. Además el proyecto otorgaba 300 millones de dares de oc,yuda bilater"'l a Casta Rica, El Salvador, Nicaragua y Handur-as. Se aprobpar 249--174 <R 165-18, D 84-·161). Al igual que en las otras votaciones sobre Centroamérica, un voto afirmativo constituía un apoyo a la posici del Presidente mientras que una negativa coincidía con la posici del gobierno de Mé,dco. Esta votaci es equivalente a la No. 9 de la muestra del Senado CQWR, vol. 44, 26, junio 28, 1986, p. 1506. 
92 
Antero de pasar a revisar con más detalle las votaciones 
seleccionadas,  conviene  selar  algunas  de  las  primeras  
conclusiones  que  a  simple  vista  pueden  inferirse  de  ambas  
muestt-as.  

Las posiciones que aqui se identificaron como las del gobierno de México coincidieron en materia de comercio y deuda con las del Presidente de Estados Unidos, y difirieron en lo que respecta a inmigraci y Centroamérica. En materia de narcotráfico coincidieron también, aunque, por razones abajo expuestas, estas votaciones deben tratarse como casos aparte. De las votaciones que en la muestra del Senado aparecen bajo el rubro de política interna na se puede decir nada en este sentido porque el Presidente no hizo plicas sus posiciones. 
Si se consideran tan so las cuatro votaciones definitorias>b en materia de inmigraci, deuda, Centroamérica y comercio (la aprobaci final de la Simpson-Radina, la autorizaci del incremento en la cua estadunidense al FMI, el otorgamiento de 100 millones de dolares a la "c:cimtra", y la aceptaci de un nuevo si eterna di! cuotas para la importaci de textiles) se observa que de las posiciones seRaladas como las del gobierno de México, la ica que se encontrdel lado de la mayoría fue la que &e refiere a la deuda. En materia de 
inmigraci, Centroamérica y comercio, el gobierno de Méldco defendía causas minoritarias. Si a e?to se agrega la variable adicional que representa la posici del Presidente de Estad~s Unidos, para ubicar las posiciones del gobierno mexicano se podría trazar un espectro en el que de un lado se encuentran los temas de la inmigraci y Centroamérica, de otro la deuda y, entre ambos extremos, el tema del c:omercio. La Figura No. l 
ilustra esto: 
------------~-­
.... Pc,r vot..ci "definitoria" se entendiaquélla que definía el destine, ~ltimo de un proyecto de ley. M~s adelante y por separada se tratará el caso del narcotr¿fica, el ico tema que aparece en las dos muestras y del cual no se incluysu respectiva votaci "definitoria". 
93 
Fig1..1ra No. 1 POSICIONES MEXICANAS 
+  
Inmigr·aci  Comercio  OeL1da  
Centroamérica  
(posici  min oritaria  (posici  minoritaria  (posici  
y  contraria a  la del  pero coinci dente  mayot-itaria  
-Presidente>  con  la del  Presi-dente)  y  
coincidente  
con  la del  
Presidente)  

Esta es una representaci simplificada y estática de lo que. en verdad suc.ede. Si esta espec:ie de fotografia se hubiera tomado al principio de la presente administraci estadunidense, el tenia de la inmigrací, por-ejemplo, no estaría en el ext,-emo izquier-do, pues el Presidente Reagan no siempre apoyal proyecto de ley Simpson-Mazzoli. Un eje,r.pla todavía más claro es el tema de Centroamérica. Luego del escándalo en torMo a la venta secreta de _armas a Irán y el consE,cL1entfé! desvío de fondos a la ca ntran-evoluci en Ni ca1-agua, la posici mayoritaria en el Congreso se ha convertido en una que esencialmente coincide con la de l gobierno mexicano. 
Pero ii s e asume el car-ác ter no dinámico dé la mue stra, e igualmente si se reconoce la e x istencia de un cierto tipo de importaciones mexicanas fr-ente a las cuales la post.urée, del Presidente es casi tan proteccionista como la del Poder Legislativo, puo?de dec it-·se QLte, con rese,··vas y ~~so mo~~_l_, durante las legisla tL1~as 98a. y 99~. la Casa Blanca tendia coincidir-más cor. las posiciones del gobier-no de México que el Congreso. No obstante, e s impor-tante reconocer que s i se amplia el análisis para considerar otras votaciones y no 6Cl amente a las cuatro más importantes, enioncei resulta claro q ue , tanto e n la relativo a la situaci centroamericana como a la i~migraci­Jos dos temas donde las posiciones del Presidente estadunidense y el gobier-no de Méx ico difirieron abiertamente-, el Congreso, y más especfficamente la C~mara de Representantes, sirvicomo u n dique temporalmente eficaz para frenar las iniciativas que más pr-eocupaban a las autor-idades mexicanas. 
La revisi superficial de las votaciones seleccionadas en las muestras también ofr-ece la oportunidad da dar una primera respuesta a una de las interrogantes planteadas en la introdL1cci6n de este trabaje: ¿ Qué di f erencias pueden 
94 
est.ablece,·se ;:,ntre los partidos Demrata y Rep\.lbl icano en lo que respecta a las posturas que cada uno de ellos guarda sobre los temas de mayor interés para México? 
Las posiciones que aqui se identificaron como del gobierno mexicano coincidieron, bajo diferentes circunstancias, con mayorías tanto demratas como repL1bl icanas, Con6ideremos de nuevo solamente a las cuatro votaciones m~s importantes. 
En el Senado, la reforma a las leyes de inmigraci fue apoyada tanto por una mayor! a de republicanos coma por una mayoría de dem1-atas, aunque en términos t.anto absolutas como relativos hubo más republicanos en contra que demratas. En la Cámara de Representantes, una ligera mayoria da republicanos se opuso a la reforma. Sin embargo, en este rubro el análisis se complica parque si se considera la votaci No. l de l.a mue6tra de la Cámara Baja <aprobaci del proyecto de ley Simpson-Mazzoli de 1984) se ve co en esa ocasi los papeles se invirtieroni 
una  mayoria  republicana apoy la  ley  al  tie111po que  una  mayori'.a  
demrata  se  opuso  a  ella.  
En  la  que  toca  al  incremento  de  la  contribuci  

estadunidense al FMI, en el Senada sendas mayorias republicanas y dem,-atas apoyaron el au111enta, aunque en tlftr,ainos rels1tivos y ab·sal utas los demratas lo apoyar·on con mayor entusiasmo. En la otra Cámara la mayoría de los republicanos recha:6 el alza de la cuota~ Los demratas, en cambio, si lo aprobaron, aunque s& dividieron tanto que ~l proyecto estuvo a punto de no ser 
autorizado. 
Si bien en estos dos temas es posible selar las tendencia5 mayo~itarias de cada partido, es evidente qua ~&tas no son del todo claras. Así como hay muchos republicanos que apoyaron la Ley Simpson-Rodino, as! también hubci muchos. de111ratas que ,;;e apusieron al incremento en la contribuciOn estedunidense al FMI. Ninguna de estas dos votaciones parece contradecir la creencia generalizada que descalifica. a la variable partidi'iilta. COffiO una a la que se le deba prestar demasiada atenci. 
Cuando se analizan las votaciones sobre el sistema de cuotas para la importaci de textil es o I a aprobaci de 100 mi 11 one6 de dares para la contrarrevoluci en Nicaragua, el panorama cambia. Si el análisis se lifflitara a -stas dos votaciones, quien observase la claridad con la que se dividen los votos de acuerdo con líneas de partido podrfa quedarse con la impresi de que la disciplina partidista desempe un papel relevante en el sistema político de Estados Unidos. 
La gran mayoría de demratas apoyLtn mayor proteccioni !Sll'IO para los productores estadunidenses de textileD, y en ambas Cámaras la mayoría de los republicanos se opL1&i eren, aunqL1e no con la misma unidad con la que los demratas hicieron lo 
95 
contrario. En el caso de la ayuda econica a los contran-evolucionarios nicaragnses es a más clar-o cc, el sentido de cada voto se podía predecir-, en buena medida, dependiendo de qué partido amparaba a cada miembro: ser republicano equivalía casi siempre a ser un simpatizante del patrocinio econico del antisandinismo, mientras que ser demrata significaba, la mayor-la de las veces, lo opuesto. 
Las dos votaciones seleccionadas bajo el tema de política interna (que no encuentran contraparte en la muestra de la Cámara de Representantes) no son tan claramente partidistas como las que se refieren al comercio y a la situaci centroamericana. Sin embargo, en su caso tampoco se pueda dejar de lado la variable del par-ti do. Tanto la mayor-fa de los republicanos como la de los demratas se opusieron a las enmiendas que en el presente trabajo se identificar-en como cont~arias a la pcisici6n del gobi~rno de México. Pero ea evidente también que hubo muchos más 
"disidentes" republicanos qué demratas en relaci con la 
postura mayoritaria de rechazo. 
En ambas muestras, los resultados que arrojaren las votaciones con las que se tratde cubrir el tema del narcotráfico dan píe a pensar que la amplia mayor!a de los congresistas, independientemente del partido al que pertenecian, favorecían la posici atribuida a la del gobierno de México. Esta es·una conclusi engasa que se podría derivar de una revisi ligera de la muestra, 
El gobierno de México, al margen de si está o no de a.cuerdo 
can la forma o la profundidad con la que se lleva a cabo en 
Estados Unidos la lucha contra el narcotráfico, reproben su 
momento el espíritu con el que la legislaci estadunídense 
enfrenta la dimensi internacional del problema. En el texto de 
la Ley para el Control de Narcicos de 1986 se encuentran 
amenazas dirigidas expresamente contra México que eventualmente 
se pueden materializar en caso de que la cooperaci mexicana en 
materia de narcotráfico no sea, a juicio del gobierno 
estadunidense, suficiente. La promulgaci oficial de 
advertencias sobre los peli~ros que pueden enfrentar los turistas 
de Estados Unidos al venir a México~ la negativa del trato fiscal 
favorable a las e,:portaciones mexicanas o el voto negativo a l;as 
solicitudes de crédito de México en los foros multilaterales de 
desarrollo son algunas de las acciones que los legisladores de 
Estados Unidos amenazaron con promover en caso de que las 
autoridades mexicanas actuaran con negligencia en el combate al 
tráfico ilícito de estupefacientes. 17 El 28 de octubre de 1986 
~7 "Nota diplomática presentada por el embajador de Mé:dco en Washi,igton al Departamento de Estado sobre la Ley de Control de Narcicos aprobada por el Congreso estadunidense", en Revista me,:icana de política exterior, 4,14 (enero--marzo, 1987), p. 32. 
96 
el embajador de México en Washington present•nte el Departamento de Estado una nota formal de protesta con motivo de tales am¿,.gos, a los que calificcomo "actitud inami»tosa" que "inexplicablemente ignoran la realidad". "El gobierno de México insiste por este conducto que no debe perderse de vista que las acciones para combatir en México las distintas manifestaciones de este complejo problema son responsabilidad de los me~icanos''.•8 
Si en el presente trabajo se hubiera seleccionado la votaci con la que se aprobla ley sobre narcico», entonces se haria evidente que, en materia de narcotr~fico, la posici del gobierno de México es contraria a la de prácticamente todos los congresistas: en la Cámara Baja el proyecto se aprobpor un margen de 378-16, mientras que en el Senado se utilizel procedimiento de "votaci por voz" (voic:e vote), que se reserva so para aquellas ocasiones donde la postura de los senadores es unánime o casi. 19 Como uno de los criterios de selecci para conformar estas muestras fue el de incluir lo menos posible votaciones poco disputadas, se decidimarginar la aprobaci de la nueva ley sobre narcicos y en su lugar poner un par de enmiendas que sometieron a la consideraci de lo& congresistas una propuesta radical en el combate contra el narcotráfico: recurrir al Ejército de Estados Unidos para que, en un plazo de 45 días, se cierre completamente la frontera al contrabando de 
drogas. Mientras que el Senado rechazesta propuesta, la Cámara de Representantes la aceptpor un margen amplio. Con su inclusi en las muestras se pretende distinguir a los legisladores que no favorecen las opciones m,s drásticas. De cualquier manera conviene tener present~ que en el fondo parece existir en el Congreso un consenso bipartidi&ta en torno al tono 
"duro" de condiciones y términos con el que se pretende asegurar la cooperaci judicial mexicana. En r.ealidad si ae desease incorporar el tema del narcotráfico en el espectro da posiciones mexicanas que se ilustra con la Figura No. 1 en páginas anteriores, entonces habría que ubicarlo también en &l e:.:tremo izquierdo, donde las posiciones mexicanas no encuentran eco ni en el Capitolio ni en la Casa Blanca. 
En las partes que siguen se hará más complicado el análisis al introducirse cuatro nuevas variables aparte de la del partido: la calificaci ideolica, la regi geográfica, el origen étnica y la poblaci hispana. De esta manera se elaborará una disecci más precisa de las coaliciones formadas detrAs de cada tema. 
El mapa ideolico 
No tiene caso repetir aqui lo que ya se expuso en el 
18  !bid,  p.  32.  
••  Oleszek,  op.  cit.,  p.  162.  
97  

capitulo dos sobre la distribuci ideolica del Congreso. De cualquier manera conviene tener presente que la informaci que contienen las Figuras Nos. 1, ... , -e·, 4, 5 y 6 del cap:ttulo anterior constituye el marco de referencia dentro del cual deben ser analizados los resultados que se presentan en las páginas que siguen. 
Tanto la muestra del Senado como la de la Cámara de Representantes incluyen en el tema de inmigraci votaciones de ambos periodos legislativos, por lo que el nGmero de congresistas que estaban en posibilidad de votar en las dos votaciones que incluye cada mue.st.r.:1 se ¡,··educe. 
En la muestra del Senado, de 91 congresistas, 18 (o sea el 201/. apt-o:dmadamentel votaron "no" tanto a la solicitud de ,lesee Helms de no aumentar la cuota de visas para México como a la aprobaci final de la nueva ley sobre inmigraci. De esos 18, 14 eran republicanos y 4 eran demratas. La mayoría de esos 18 senadores eran conservadore.s, como lo muestran en la Figura No. 2 las dos gráficas circulares qu~ representan a las calificaciones que ADA y ACA les otorgaron~ 
En la muestra de la Cámara Baja, de los 389 representantes20 que mantuvieron su curul en ambos periodos legislativos, 113, o sea el 29%, rechazaron tanto la versi 1984 como la 1986 del proyecto de la ley Simpson-Mazzoli-Rodino. De esos 113 legi.slad'es, 6~, fueron demratas y ::c;o republicanos. Aunque en términos absolutos hubo más demratas que republicanos, en términos relativos fue mayor el porcentaje de republicanos que voten contra que el de demratas. Tal y como sucedicon la muestra del Senado, en la Cámara de Representantes la mayoría de los congresistas q0e coincidieron ~on la posici gubernamental mexicana eran conservadores. La Figura No. 3 lo muestra. 
20 Tanto en el caso de las calificaciones fj.nales como en el de las votaciones sobre inmigraci, se utilizuna base distinta, pues so podían ser objeto de análisis quienes mantuvieran su curul durante los dos periodos legislativos. 
98 Figu1-a Na. 2 

= 
LIBERALES 
l!ZI 
LI BDIAU:S IIOl)[lltlDOS
m 
COHSDIVADOJl[S IIOl>DIADOS COtlS DIVADORES 
-
ACA 
4(22%) 

FigUt-a No. 3 
ll'lv!IGRACION 
ADA 
18%








,:.58% 
ACA 
23% 
[6% 
43% 


Narcotráf i.co. 
Dentro del consenso bipartidista que parece existir en torno al empe~o con el que se debe luchar contra el narcotráfico, los senadores parecen inclinarse menos por las medidas mis extremas. Al menos ellos rechazaron la propuesta de recurrir a las Fuerzas Armadas para detener el contrabando de drogas que pasa por la frontera con México, en contraste con los miembros de la otra Cámara que sí lo aceptaron. 
En el Senado, 72 legisladores votaron en contra, de los cuales; 36 fuer-on demr-atc1s y 36 republ icanc,s. Dada la mayori a republicana que imperen dicha Cámara, esto significa que una mayor proporci de demratas rechazla propuesta. De acuerdo con ADA, por un peque~o margen hubo más conservadores en contra que liberales. En contraste, seg las calificaciones de ACA, 
los liberales fueron quienes representaron la mayoría. Si se 
toma en cuenta_que en el Congre~o 990. había m~s conservadores 
que liberales, en términos relativos puede decirse que los 
segundos simpatizaron menos que los primeros con la enmienda, 
aunque en al fondo las diferencias entre ambos grupos no son tan 
grandes como para revestir mayor importancia. La Figura No. 4 
exhibe la anterior. 
Figura No. 4 

NARCOTRAFICO 
ADA 
9( 12. 5%) c;m 
LIBERALES 
rn-
LIBERALES IIODWDOS 
¡;;:;::: 
CONS[RIJAOOIIES IIODERADOS COMSERtlADOJIES 
-
RCA 
24(33%) 

22( 31%) 18( 25%) 
En la Cámara Baja no puede decirse lo mismo. De los 177 representantes (41 'l.) que votar-on en contr-a de la anmi •nda finalmente aceptada, la mayoría eran liberales. E5to no significa que los conser-vadores fueran los icos en votar a favor de la propuesta, pues hubo un nero considerable de liber-
ales y liberales moder-ados que la .apoyaron (s;;egl'.ln ADA el 22% de aquéllos y el 45% de éstos). Pero par-ece ser que, como lo muestr-a la Figura No. 5, la minoría de los congresistas que en la Cáma,-.?. Baja se opusieron a la propues;ta era una mayoritariamente 
l i be,-al ~ 
Figura No. 5 
NARCOTRAffa) 
ADA 
44% 

16% 12.5% 
ACA 


l •.) 1 
Deuda. 
Las dos votaciones que en cada muest,,-a se eligieron par-a cubrí,,-el tema de la deuda tuvieron lugar en la legislatura 98a., específicamente en el a~o de 1983, cuando el Congr-eso tuvo que decidir si au~entaba o no la cuota de Estados U~i dos al Fondo Monetario Internaci nnal. A juzgar por los resultados obtenidos, los liberales son mucho más sensibles que los conservadores respecto a las necesidades de este organismo y, én general, respecto a la problemática que enfrentan los países endeudad.os del Tercer Mundo. 
Las Figuras Nos. 6 y 7 ilustran lo anterior. Si se observan los cuatro círculos inclLddos en el las, resul ta claro que los liberales y los liberales moderados forman en todos los casos la mayoría. Las cjrcunferencias que representan lo sucedido en la Cámara de Representantes (Figura No.71 muestran un predominio aplastante: de acuerdo con ACA, so el 16'% de los legisladores que coincidieron con las posiciones identificadas con las d~l gobi erno de México eran conserv adores o conservador es moderados, mientras que con base en la informaci de ADA e l porcentajes~ reduce todavía más. 
Figur a No. 6 SENADO 
DEUDA 
ADA 
8( 19%) 
13( 31%) 
16l33% 

5 ( 1 2"..b) 
ACA 


102 
CAMARA DE REPRESENTANTES Fi gL1ra No. 7 
DEUDA 
ADA 
59% 

7% 7% 
ACA 
71% 


Cabe apuntar que en total fueron 42 (de 1001 los senadores que votaron de manera afin con las posiciones mexicanas. En la Cáma,-¿; Baja el pm-cer:taJe fue menor, por-que so 100 representantes (de 4351 votaron las dos veces afirmativamente. Ahora que se han incor-pot-adci las cuatr-o vc;taciones.; sobre deuda (y no solamente las dos más impor-tantes, como se hacia en la secci anterior/ se vuelven más evidentes las di+erencias par-·tídista-s: en el Senado fueron 25 demratas y 17 republicanos los que al votar apoyaron la posici del gobierno de México; en la Cámara Baja el margen se amplia 84-16. 
Política Interna. 
La mayor sensibilidad de los demratas-liberales en torno a los problemas del endeudamiento externo en el Tercer Mundo se reflejparcialmente en las dos enmiendas que en la muestra del Senado se incorporaron bajo el tema de política interna. En ambas, dos senadores republicanos trataron de condicionar el otorgamiento de nuevos créditos al cumplimiento de ciertos requisitos políticos que para los países deudores son imposibles de cumplir sin aceptar con el lo el mer-,oscabo abierto de su soberanía. Frente a estas iniciativas los congresistas liberales se preocuparon por mantenerse a distancia, tal y como lo muestra 
la Figura No. 8. De los 43 senadores que rechazaron las dos enmiendas, 26 fueron demratas y 17 republicanos, es decir, una mayoría de aquéllos y una minoría de éstos coincidicon las posiciones identificadas como las del gobierno de México. 
Figura No. 8 

POLITICA INTERNA 
ADA e 
LIBIIIALIS 
m 

LIBDIALES NODERADOS 
7( 16%) ~ 
CONSIJIIJ/IDORES NODERAl)OS COHSIRIIADOIIES 
-
6( 14%) 
ACA 

104 
Comercio. 
En la parte anterior ya se mencionaba que los republicanos eran los legisladores que más coincidlan con las posiciones mex icanas en materia comercial. La muestra de la Cámara Baja (la ica que incluye dos votaciones bajo e~te tema> hace patente la preeminencia de los republicanos: de los 58 representantes 
(13.33%) que votaron contra las das iniciativas proteccionist~s, no hubo uno solo que perteneciera al Partido Demrata. 
Dada la mayor uniformidad ideolica de los republicanos, 1-esulta camp1-ensible que al hacerse el corte por cali.ficaciOn ideolica los conservadores sean quienes coinciden en mayor medida con la posici gubernamental d&> México. La Figura Na. 9 muestra que en el Senado, de los 39 legisladores que votaron an contra del sistema de cuotas para textiles, m•s de la mitad eran conservadores. 
Figura No. 9 
CCMERCIO 
ADA 
2( 5%) 

19( 49%) 
10(26%) 
ACA 
7( 18%) 

17 ( 44%)
9(23%) 
6( 15% 

105 
La Figura No. 10 se~ala lo mismo para la Cámara de Representantes, aunque esta vez, al considerarse dos votaciones, es mucho más notable la mayoría conservadora. 
Figura No. 10 
a:MERCIO 
ADA 
3( 5%) 1 ( 2%) 

48(83%) 
ACA 
3( 5%) 1( 2%) 


Centroamérica·. 
Con los republicanos a favor y los demratas en contra, las votaciones sabre ayuda a los contrarrevolucionarios nicaragnses evidencian una polat-izaci al interior c:lel congreso qLte es reflejo de una divisi ideolica de mayor fondo. 
106 
La Figura No. 11 describe lo que sucedien e1 Senado. Como puede verse, prácticamente ning0n conservador estuvo dentro de los 41 que en las dos ocasiones se opusieron a la -yuda para los antisandinistas. La Figura No. 12 revela que lo mismo sucedien la Cámara Baja. De los 171 (391/.) representantes que coincidieron con la posici gubernamental mexicana, más del 85X era de liberales o liberales moderados. 
Fi gUt-a No. 11 
CENrROA\1ERICA 


ADA rm 
LI BDIALl'S LI IIDIALIS NODERAJ>O$ 
14(34%) a; 
-¡¡z 
CONSEJIUADORES NOHJIADOS COHSIJIIIADOJIES 
ACA 


107 
Figur-a No. 12 
CENTROM1ERIC.A 
A'I\.A
HVH 
:i13% 3"/4, 

10% 
ACA 
71% 

2% 
8% 
en 
LIBDIALES 
l!Z 
LIBERALES IIODEIIAOOS COHSDIUADOW-~ IIODERAOOS CQNSER\lA DORES 
Cal_ificaciones per-sonale~_y ar-9_!:letipps 
El análisis por-ár-ea temática ha ser-vicio par-a medir el peso r-elativo que al inter-ior-del Congreso tuvier-on las diferentes coaliciones de legisladores que, al votar, coincidieran con ~as posiciones identificadas en el presente estudio como las del gobie,no de Méx ico. Paralelamente, con lo que hasta aquí se lleva e xpuesto, se ha tratado de bosquejar, para cad• tema, un pr-ototi tpo de congresi st.a propenso a vota, en consonancia con las pos iciones identificadas como lis del gobierno de México en ese tema específico. Llegados a este punto quizá convendría unir todos los modelos y conformar un patr ico con el cual medir a los miernbros del Congreso. ¿Cuál es el pe1,·fi l del legislador que más coincidicon las posiciones mexicanas? ¿Cuántos senadores y repres~ntantes cumplen ese denominador com? ¿Quiénes son?. 
108 
La respuesta a estas preguntas constituye un indicador de la 
h~te~·ugeneidad de escenarios e intereses qLte están involucrados 
en las relaciones México-Estados Unidos. No hubo un solo miembro del Sen ado ni de la Cámara de Representantes que "acertara" en toda s las votaciones de su respectiva muestra. No hubo nadie qu~ coincidiera perfectamente con las posiciones del gobierno de 
Mé:-: ico.::?>1. 
De los 91 s~nadares que mantuvieron su curul en los dos periodos legislati vos que incluye esta muestra, 4, es decir el 4.39%, tuvieron 9 aciertos de 10 posibles. En el caso de la Cámara Baja, donde 3 88 miembros fueron elegibles para el análisis por haber ocupado un mismo asiento parlamentario durante el laps o estudiado, so 4, el 1X, votaron 8 veces (de 9 posibles> de manera co,ncidente con las posiciones identificadas como las del gobierno de México. 
¿Dde fallaron? 
Daniel k. lnouye, senador demrata por Hawaii, no coincidiplenamente con las posiciones mex icanas porque se abstuvo de vetar la enmiend• Symms que buscaba negar todo crédito a cualquier pais de Norteamérica que recibiera en sus puertos a navíos soviéticos capaces de transportar armas nucleares. Spark Matsunaga, el otro senador hawaiiano <también demrata), no obtuvo una calificaci perfecta porque vota favor del proyecto Simpson-Rodino, Jo .mismo que el republicano por Rhode Islancl, 
john H. Chafee. El senador demrata por Mai ne, George J. 
Mitchell, aprobel nuevo sistem~ de cuotas para textiles y por 
e sa raz s u récord personal. no termino con 10 aciertos. 
De los 4, con base en las clasificaciones de ADA, slo Mitchell debe ser considerado como liberal, mientras que los otras tres son clasificados como liberales moderados. Para ACA, en cambio, todos son liberales sal v o Chaffee, a quien se identifica como liberal moderado . Es significativo que Chaffae se a, a~o con a~o, uno de los senadores republicanos que peores c a l i ficaciones recibe de ACA, asi como uno de los que más alta s obtiene de ADA.22 
21 El término acierto no tiene aqur mayor conotacin 
valorativa. Para los fines de este trabajo se utiliza par a 
d~s ignar a los votos coincidentes co n las posicion es mex icanas. 
Por otro lado, cabe aclarar que en el presente análisis de 
votaci una abstenc i resta tantos puntos c omo un voto 
di scordante con la po sici mex icana. 
''"" Di2.ne Gc1lligar;, "Interest gt-oups rate membe,-s of 
Congr e ss", en s:_crngr~ssi.9~_!._S'.L<artet=.lt_~ JeeU v Repor.1=., vol. 41 , 18 
!mayo 7 , 1983), p.p. 901 y 90 4: Ke ller, Congressional rating game 
is_._r.¿1t-d to 1,Jin, op. cit., p. 514. 
i09 
Por su parte, los 4 miembros de la Cámara Baja que obtuvieron 8 de 9 aciertos discreparon unánimemente con la posici del gobierno de MéKico en la votaci nero siete, es decir, estuvieron de acuerdo con aumentar las barreras proteccionistas para aquellas importaciones que utilizaran recursos naturales subsidiados en su fabricaci. Los 4 son demratas, 3 por California INorman Y. Mineta, Edward Roybal y Mer~yn M. Dymallyl y 1 por Colorado ITimothy E. Wirth). Roybal es un congresista de origen hispano y fue el ~nico que -n lugar de votar en contra se abstuvo. ADA y ACA concuerdan en calificar a los cuatro como liberales, aunque ADA concibe a Wirth como uno de corte moderado. 
Sj se considera ahora M los senadores con 8 aciertos y a los 
Tep~esentantes  que  tuvieron  7,  sigue  siendo  evidente  el  
predominio  liberal-de mrata.  
16  senadores,  el  17.6i':,  obt.uviero1,  una  calificaci  final  de  

8 aciertos. En este grupo se encuentran algunos de los demr-atas má-s prominentes como los senadores Edviard l<ennedy, Christopher Dodd~ Bill Bradley o Daniel Patrick Moynihan. Del lado republicano 2 de los senadores que tienen fama de liberales, Charles Me Mathias y Robert T. Stafford, tuvieron también 8 votos coincidentes con las po~iciones del gobjerno de México. 
La mayor parte de estos senadores vota favor del pr-oyecto de ley Simpson-Rodino. So Kennedy CD-Mass) y Dale Bumper-s (0­Arkl se opusieron. Al sistema de cuotas para textiles lo apoyaron 11 de los 16. Llama la atenci que de los 5 opcsitores 4 fueran republicanos y so 1 demrata (Bradley, D-NJ). La mayor parte de las discrepancias con las posiciones del gobierno de México estuvo en esas 2 votaciones. En total, 5 eran miembros del Partido Republicano. 
El senador republicano Slade Gorton fue el ico de los 16 clasificado corno conservador moderado por ACA. Seg ADA en este grupo hay 2 conservadores moderados, Gorton y su colega republicano Bob Packwood, también de Oregon. Los otr-os 14 son considerados por ambas asociaciones como liberales o liber-ales moderados. 
Aunque también en la Cámara Baja hubo 16 ccngresist.as. con dos votos di screpantes, en este caso el pcwc:entaje con relaci al total de miembros de la Cámara se redujo a 4.1¼. 
Los 16 representantes conforman un grupo más homogéneo que el de los 16 senadores. Esta vez nadie es ni conservador ni republicano. Con base en la infor-maci de ADA, 13 son liberales y 3 libe,-ales rnodet-ados. De acuerdo con los rat_~..5-de ACA, so dos abr-az an un liberalismo de centro. 
l 10 
Las semejan2as de los 16 entre sí se reflejan también en sus desaciertos. So Bruce Morrison, de Connecticut, votapoyando la posici mexicana en lo que se refiere a las represalias conb·a las importaciones subsidiadas (votaci 7). Sin embargo, Morrison apoyla implantaci de un sistema de cuotas para los textiles importados. En consecuencia, puede decirse que ninguno de los 16 rept·esentantes se salvde discrepar, al menos una vez,. con las posiciones me~ icanas en materia comerci~l. 8 de ellos 
"fallaron" en las dos votaciones sobre comercio, y de los 8 rest..ntes, 5 votaron a favor de la versi 1985 del proyecto Simpson-Rodino-Mazzoli y 3 se opusieron a alguna de las 
posiciories gubernamentales de Méx ico en el tema de lA deuda 
e :< terna. 
Conforme se revisan las fichas personales de los congresistas que obtuvieron calificaciones más bajas, es visible la existencia de una relac16n inversamente propor~ional entre los puntajes más altos y los políticos conservadores. Tanto en el Senado como en la Cámara Baja, entre más liberal sea el legislador, más votos coincidentes parece tener con las posiciones mexicanas. Prueba de ello es que en la Cámara Baja, con ba.se en la informaci de ADA, una calificaci de entre 5 y 8 aciertos la obtuvo el 71% de los liberales, el 371/. de los liberales moderados, el 15% de los conservadores moderados y el 5% de les conservadores. Para ACA los porcentajes son 60%, 26%, 20% y 6% respectivamente. En el Senado, una calificaci de entre 6 y 9 aciertos la obtuvo, seg ADA, eí 92% de los 
liberales, el 92% de los liberales moderados, el 29% de los conservadores moderados y el 13% de los conservadores, mientras que si se utilizan las calificaciones de ACA, los porcentajes son 95%, 56%, 27% y 10% respectivamente. Las columnas de las Figuras Ncs. l:", y 14 muestt·an co las notas más altas las acapararon los liberales, asf como las bajas fueron en su mayoría para los conservéldores. 
En el Senado no hubo nadie que no coincidiera al menos una vez con las posiciones mexicanas. La senadora Paula Hawkins, republicana por Florida, fue la ica con un so acierta: se nega que la cláusula que otorgaba una mayor cuota de visas a Méx ico fuera excluicta del proyecto de ley sobra inmigraci. Con 2 aciertos aparecen 6 senadores (todos conservadores seg ADA), 4 de ellos republicanos y 2 demratas. Senador-es como Jesse Helms, Strom Thurmond y Paui Laxait conforman este grupo. Las coincidencias entre ellos y el gobierno de Mé ~ ico se concentran en materia de inmigraci y comercio. 
1 1 i CA'#8.A nE SENAfXlRES 

ADA 
~ 

-
CM e 
i 1 2 3 4 5 6 7 8 9 VOTACIONES COINCIDENTES CON POSICIONES MEXICANAS 
ACA 
UOTACIONES COINCIDENTES COH POSICIONES ME><ICANAS 
112 
Figura l\lo. l"l-. 
OMA.RA DE REPRESENTANTES 
ADA 
tFJi 
L 
PJZI 
LM 
ilE1J 
-
CM e 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 UOTACIONES COINCIDOOES CON POSICIONES MEXICANAS 
ACA 
V> 
«
... 
M
... 1801
80
"' 
ir; 60-1
1 
u 
r-1 
A 
r,,i ~j -1 111q 11 •.,,,.,. 
i 8 1 2 3 4 5 6 7 8 UOTACIOHES COINCIDENTES CON POSICIONES MEXICANAS 
113 
En la CAmara Baja 7 representantes (4 republicanos y 3 demratas) no acertaron ni una sola vez. Como lo muestra la Figura No. 14, todos, salvo uno, son conservadores o conservadores moderados. Algo simil~r sucede con los 21 114 republicanos y 7 demratas) que tuvieron una sola coinci.der,cia · con el gobierno de México. Entre ellos no hay consenso sobr~ ese ico acierto. Lo que sf resulta claro es que ninguno voten contra de la ayuda a los antisandinistas ni a favor de la enmienda Schumer que abogaba por menores tasas de inte~és y mayores plazos en la restructuraci de la deuda ex terna del Tercer Mundo. No es extra~o pues que tanto para ADA como para ACA, de los 21 so haya 2 liberales moderados y 1 liberal. 
.._
El encuentro con los conservadores 
De la informaci anterior podrfan aparentemente sacarse tres cbnclusiones. Los liberales defienden mejor los intereses del gobierno de México que los liberales moderados; éstos, a su vez, difieren menos de las posiciones mex icanas que los conservadores de centro, quienes después de todo _son preferibles a los conservadores no moderados. 
El .problema con estas tres aseveraciones es que al mezclar las votaciones en una sola muestra no permiten distinguir las diferencias que se hacían evidentes cuando el análisis era tema por tema. Aunque a grandes rasgos los liberales coincidan un mayor n~mero de veces que les conservadores con las posiciones del gobierno de México, se debe reconocer que no sucede siempre así. Si todos los senadores estadunidenses fueran en el futurliberales, muy probablemente México encontraría en la Cámara Alta un clima de mayor entendimiento y tolerancia respecto al problsma de su deuda externa, pero al mismo tiempo sus exportaciones quizá se verian obligadas a sortear un proteccionismo comercial más ai-raigado. Del mismo modo, si la Cámara de Representantes hubiera sido ocupada exclusivamente por conservadores en el período legislativo 1985-86, posiblemente el proyecto de ley Simpson-Rodino no hubiera sido aprobado, aunque tal vez la guerra 
en Centroamérica se hubiera recrudecido a consecuencia de los 
mayores recursos econicos que se les hubiera otorgado a las 
fuerzas antisandinistas. 
Si las muestras que sirvieron de base para hacer el oresente análisis hubieran excluido los temas m6s políticos e incluido icamente las votaciones sobre deuda, comercio e inmigraci, los "ali.ados" de Mé~sic:o no serian predominantemente liberales. Es interesante observar co la decisi de compila~ votaci o nes de todos los temas de interés para Méx ico imprimia las muestras un sesgo pro-liberal, especialmente evidente en el caso del Senado, donde las dos votaciones sobre polí'tica interna ocasionaron que muchos liberales y liberales moderados obtuvieran 
114 
un ocho de calificaci (ver Figura No. 13). Ahora conviene averiguar qué sucede si se comparan las coaliciones de senadores y representantes que apoyaron las posiciones identificadas coma las del gobier-no mexicano en los temas econicos. 
S~lo 2 senadores rechazaron el proyecto de ley sobre inmigraci, aprobaron el aumento a la cuota del F"MI e impugnaron el nuevo sistema de cuotas para los textiles importados. Uno fue el ya mencionada InoLtye, <D-Hawwaiil, y el otro fue el republicano por Nevada Chic Hecht, considerado por ADA y ACA como un congresista conservador . 
Aparte de Inouye y Hecht, otros 8 rechaza·r·on la Simpsan Rodino y el proteccionis~c contra los textiles extranjeros. En este grupo fLten:m 8 los 1-epubl icanos y 2 los demOcratas, pera so !nouye no es considerado por ninguna asociaci como conservador o conservador moderado. 
En la medida en que la deuda es un tema donde los liberales defienden mejor la posici del gobierno mexicano, CLtando se confrontan la votaci que aumentla cuota estadunidense al FNI con la que adoptla nueva ley sobre inmigraci, se nota que prácticamente un mismo nero de liberales y de conservadores conforman el grupo de 11 senadores que coincidieron con las posicic,nes mexicar.as: sumando moderados y no moderados, ADA con~idera que en esta coalici hubo 6 conservadores y 5 liberales, mientras que ACA supone la misma relaci pero al revés. 
Algo parecido sucedicon quienes coincidieron con las posiciones mex icanas en materia de deuda y comercio. De los 16 senadores que forman este grupo, entre moderados y no moderados. hay, para ADA, 6 liberales y 10 conservadores, mientras q~e para ACA la relaci es de 8 y B. 
En el caso de· la Cámara Baja, 14 representantes, o sea el 3.~X,23 votaron a favor de una mayor contribuci estadunidense al FMI, en contt-a de una nueva ley sabre inmigraci, y en contra de · un nuevo sistema de cuotas para lo.s textiles. Es curioso que en este grLtpo la distribuci ideoiica sea muy equilibrada. Aunque ADA y ACA no acomodan a los mismos legisladores en las mismas categorías, ambas coinciden en que, si se suman para cada signo ideolico mode.rados cor. no moderados, entonces hubo un mismo nl'.ur,et-o de libe,-ales que de conservadores: 7 y 7. 
Tal como sucedien el Senado, en la Cámara Baja c~si todos los que rechazaron la nueva ley sobre inmigraci y además se 
2~ Este porcentaje se obtuvo de una base re~ucida: so podían considerarse los representantes que mantuvieron ~u asiento parlamentaria en dos períodos legislativ~s. 
115 
opusieron a proteger a la industria tewtil ~ueron conservad~res. Segun ADh, de los 61 ql.le votar-on así, 6 eran liber~ies, 4 liberal•s moderados1 2 conservadores moderados y 49 conse1-vado,-es. Para ACA J. a relaci fue de 7, 2, 6 y 46 r-espectivamente. 
Por otra parte, los grupos de representantes que conforman los conjuntos de intersecci entre, por un lada, quienes acertaron en las. votaciones sobre deuda e inmigraci y, por otro, entr~ quienes _acertaron en matéria de deuda y comercio, ratifican la conclusi seRalada a pro~dsito de la muestra sena-tm-i al en el senti do de que ni conservadores ni liberal es puede decirse que predominen en ninguno de estos dos c~uces. Si se suman conservadores con conservadm-es modet-ados y liberales con liberales modeY-ados, resulta qLle el aumento a la cta del FMI y el rechazo a la Simpson-Rodino lo sostuvieron, seg ADA, 23 libérales y 23 conservadores, mientras que pari ACA la relacidn ' fue de 26 contra 20. Por lo que respecta a quienes reprobaron el ~roteccionismo textil y a la vez aprobaron el aumento de lct contribuci est·adunidense al Fondo, ADA también aqui seKala un empate de 37 liberales contra 37 conservadores, mientras que para ACA más bien fueron 40 liberales contra 34 conservadores. Si se toma en cuenta QLte, en gene1-al, en la Cámarct Baja habi'.a seg ADA una ligera mayorí"a de conservadores, mientt-as. que para ACA habfa un mismo nL\mero de libe1-ales y canserv-adorés, entonces estos resultados pueden i _nte1-pretarse como que¡ para ADA -en términos relativos-en amb6s conjuntos ~e 
inte~secci predominan ligeramente los conservadores, mientras que, por el contrario, para ACA quienes prevalecen son los l i ber c1les. 
Las bquedas anteriores permiten elaborar un análisis más p,-eciso. Si bien una mayor pt-oporci. de liberales que de conservadores coincide con las posiciones mexicanas ·en los temas políticos, en lo econico ni unos ni otros cuentan con una preeminencia clara. Una vez alcanzado este punto parecería il revisar la· infor.mctci; acL1mulada de una manera más escrupulosa. Ahot-a se t,-ata de recuperar los matices que a lo largo del trabctjo han quedado soslayados. De esta forma las conclusiones adquirirár, Lma mctycir-· exactitud. [\¿,,do que la Cámara Baja representct una muestra más representativa y plural, en adelant~ el análisis se iimitará a dicho cuerpo legislativo. 
Las FigLtras Nos. 15, 16, 17 y 18 reswr,en buenct parte de lo que hctsta aquí se ha expuesto. Sus columnas representan el porcentaje de liberales, liberales moderados, conservadores moderados y conservadores que coir)cidjeron con las posicionEs 
identificadas corno las del gobierno de Méx ico en los cuatro temas. Gráficamente puede observarse !o siguiente: 
116 
Las votaciones donde mayor coincidencia hubo con los legisladores liberales fueron las que se refirieron a la deuda, al narcotráfico y a la situaci centroamericana. Los conservadores por su parte, coincidieron más con México en lo que toca a inmigraci, al comercio y al narcotrafico.~4 
Sin embargo, es notor-io que hubo muchas más coincidencias l1ber-ales en las votaciones sobr-e Centroamér-ica que sobre las de deuda, asi como también fueron más frecuentes la.s coincidencias. conser-vadoras en materia migratoria que ccme,-cial. 
F'a,-a 1 os 1 i ber-ales (moderados o no> en lo re! ati vo al grado de afinidad con las posic1ones mexicanas, el narcotr-áfico apar-ece en segundo lugar-luego de las votaciones sobre Centroamér-ica, mientras que p~ra los conservadores no mode,-ados está en tE'?r-cero <luego de la i nmi graci  y el comer-ciol y p.;wa los conser-vadares de centro en primero.,..,, 
Los liberales, en lo que se refiere a las votaciones sabre comercio, constituyen el grupo que obtuvo un menor porcentaje de coincidencias con las posiciones mexicanas. 
Los liberales fuer-on también, si se consideran las votaciones sobre Centroamérica, el gr-upo que un mayor poF·cent~je de coin~idencias c~n las po~iciones del gobierno de México llega tener. 
El grupo de conservadores fue el ico que coincidimás con las posiciones mexicanas en deuda y comercio que en Centroamér-ica. De cualquier manera sus índices de coincidencias son bastante peques. 
Si los liberales y los liberal.es moderados coinciden n,ás con las posiciones mexicanas en materia de deuda que de come,-cio, y los conservadores lo contrario, los conser-vador-es moder-ados en camb10, coinciden más o menos igual (attnque en un po,-centaje baj.o) en las votaciones de ambas temas.. 
24 Cabe reiterar que por "lihe!'"ale~" se entiende a J os 
11 11
liberales no modersdcs, asi c:oma por conseir-va.dores a 1os 
conservadores no moderados. 
2 
° Conviene recercar que la vctaci sobr-e narcotráfico aqL¡i analizada es Ltn tento sui gene1·-1~, ya que ¡o QLiE djrtmj:a era la aprobaci o r-echaco de una medida ·radical en la lucha contra 
el ri2J·cot.rá+ico: la m1 l1tarj Zci.Cil'jn de lea frontera. 
11 7 
En las votaciones sobre inmigraci, los legisladores que coincidieron con las posiciones mexicanas provenian, en una proporci relativamente similar, de todos los grupos ideolicos. Lo mismo puede decirse, aunque en menor medida, de las votaciones sobre narcotráfico. 
Figura No. 15 
CI') UIII 
o
... 811 
ell!; 
H
ra1
... 
4&
u 
,a: 
2e 
X 11 
CI') 109 l 
... 
Pi: 
ra1 
o u ... :~
,a: 


211 X 11 
91% 
AM-LIIIIRALES 
8~/o 

llC(I-Ll BERflLES 
118 
m 
11111 CRACI Olt 111 
l>DIDA 
• m 


COIIDICIO 
CDffllOI\IIIIU CA 
rJ 
ltlRCOTIII\Tito 

l.m3 






1NMI GPJICI ON 
ea 

DEUDA 
-~ 
COMERCIO CENTROAMERI CA 
~ 


NARCOTRAFICO 
ADA-LIBERALES MODERADOS 
4!Pk 43%
50] 40 j
30 i 
20 ~ 10 ~ 
0~1_ _ 
ACA-LIBERALES MODERADOS 
Figur-a Na. 17 
E1rJ 
35 
34% 



INMIGRACION
o
"' 
fZa ¡,,¡ 30 
DEUDA 
ra: 25 
!TI']'J
fa;¡ 20 




COMERCIO 
lo4 15 
(J 10 


CENTROAMERICA
-
(C 5 
C:J 
0 

NARCOTRRFICO 
~ 

RDa-CONSERfJADORES MODERADOS 
35 31% 30 25 20 15 10 
5~­



ACA-CONSERUADORES MODERADOS 
120 
F1 gLwa No. 18 
mi 
Ulll<;MCIOft 
4!'Pki
U) 58 
l •
o 
411
... 
cr: 
31
!'al 
28
(,) 
-


« 18 
~ 8 
CI) 511 
o... 411 ~ 1
~ 
-o 3¡;

JIII 
21 
« 
1t 
~ 8 
DIIIIQ 
rn 




COMEJICIO
•
CDff!IOAIDICA 
E:21 


MIICOTIAJICO 
IN-COIISERVflDOIIIS 
41% 
3\% 

Acil-COflS DIVflDORES 
La Figura No. 19 ofrece una perspectiva distinta que ayuda a 
visualizar  mejor algunos  de  estos  resultado$.  En  esta  otra  
gráfica  se  sumaron  en  cada  bando  moderados  con  no  moderados  y  
para  cad2.  tema  se.  representaron  los  porcer,t2.je$  en  barras  

comparadas. A primera vista se observa que la inmigraci fue efectivamente el tema donde las coincfdencias con el gobierno de Méx ico estuvieron ideolicamente menos polarizadas; al contrario de lo que sucedicon los otros cuatro temas, especialmente con las votaciones sobre Centroamérica, 
Las barras compa,-adas penniten ubicar mejor el "grado de afi.nidad" que los dif'erentes conjuntos de legisladores tuvieron con las posiciones del gobierne de MéK1co al momento de votar. Por ejemplo, aunque es muy evidente que los conservadores concuerdan más con las posiciones mex icanas en materia comercial, es indudable también que tal acuerdo es más bien tenue. Después 
l 21 
de todo, los liberales, en materia de in~igraci, coinciden casi tanto como los conservadores en materia de comercio. 
Figura No. 19 

801 601 40~ 201 


8-'-·-~ 

8060 ~ 40 20 ~ 
9 _.______.._ 


ADA 
mi 



INMIGRACION 
1112! 
DEUDA 
ELJ 
COMERCIO 

CENTROAMERICA
-
(Z2J 



NARCOTRAFICO 
ACA 
fZJlj 
INMIGRACION 
~ 
DEUDA 
[l&J 
COMERCIO 


CENTROAMERICA
-
_ ~ 



NARCOTRAFICO 
¿Qué pasa si comparamos las dos variables aquí analizadas, el partido y la calificaci ideolica? ¿En qué tema puede decirse que la filiaci partidista influymás que las convicciones ideolicas? ¿ En cuáles puede· decirse la .contrario? 
1,.,,., 
_¿.L 
Para responder a estas preguntas se estudiaron los patrones de votaci de las "minor·ias 1deol.1cas" .que forman parte de cada partido. En materia de inmigraci,·donde los republicanos tuvieron un mayor porcentaje de coincidencias con las posiciones mexicanas que los demratas, se estudipor separado al subgrupo de republicanos liberales, es decir, al conjunto de legisladores que al votar en esta materia tuvieron que resolver un aparente conflicto de lealtades: por un lado, su ideología liberal los 
llevaba supuestamente a coincidir poco con las posiciones mE·,dcanas; por· ott-o, su filiaci republicana los empujaba a coincidir en mayor medida (relativa) con las posiciones de México. De acuerdo con este mismo razonamiento, en situaci parecida se encontraron los demratas conservadores en materia de deuda, los repulicanos liberales en lo que respecta a las votaciones sobre comercio, y los demrata& conservadores por lo que toca a la ayuda para la contrarrevoluci nicaragnse. 
La Figura No. 20 muestra los resultados obtenidos. Cabe aclarar que el análisis se limita las cuatro votaciones de·Fi ni tori as."""' La columna que representa a 1a "categori a ideolica'' indica el porcentaje de liberales o conservadores que en esa votaci especifica coincidieron con la posici del gobierno de MéHico. La columna de la "minoría ideolica" hace lo mismo pero se limita a los demratas conservadm-es o a los republicanos liberales, seg sea el caso. Cuando esta segunda barra es más grande que aquélla, entonces puede decirse que para este subgrupo el partido fue relativamente m•s important~ que la 
variable ideolica. Cuando por el contrario la primera barra es más grande, entonces parece válido afirmar que el Partido fue, en términos relativos, menos influyente que la ideología. 
2 La aprobaci del proyecto de ley Simpson-Rodino; la
• 
aprobaci del aumento a la cuota estadunidense al Fondo Monetario Internacional; la aprobaci de un nuevo sistema de cuotas para la importaci de textiles: la aprobaci de 100 millones.de dares para la contrarrevoluci nicaragnse. Como se menciona al principio del capitulo, si aqut se incluyera la "votaci definitoria" er, materia de narcotráfico (la aprobaci de la Ley sobre Narcotfcos 1986) resultar!a que serian contados los legisladores que coincidieron con la posici mexicana. 
123 

Figura No. 2
ADA 
:~ fil] 38'/o 1IIU GJb\CI 0N 
ea 
DlllDA
se -j 
[j
25 j 
()ONDCJO 
1528 i •
CINt!IOOIIERl 01 
18. 
5 . HINORJA IDEOLOCICA 
ACA 
MlltORIA IDEOLOC!al 

CJITECORIA IDEOLOCICA 
124 
Las  columnas  de  la  Figura No.  20  muestran  que  la  variable  
partidista  fue  t-elevante  en  la  votaci  sobre comercio,  pero  
sobre  todo  en  la de  Centroamé rica.  En  este  timo  tema,  a  juzgar  

por las gráficas, es evidente que el partido demrata empuja un buen nero de sus miembros conservadores a votar como liberales. En contraste, en materia d-e inmigraci y deuda, ~mbas minorias ideolicas no parecen haber resentido demasiado la presi de la mayoría de los miembros de sus respectivos partidos. De cualquier manera conviene no olvidar que la coalici que coincidicon las posiciones mex icanas en materia de inmigraci es una donde el corte ideolico no tiene demasiado podei-e xplicati vo, en especial si se considera que en 
ella todas las categorías · están representadas de manera muy similar. 
El hecho de que la variable partidista cobre mucha importancia en un tema como Centroamérica, ¿acaso no contradice la afirmac i anterior en el sentido de que las votaciones sobre ese tema estuvieron marcadas por una polarizaci ideolica considerable? Aparentemente, no. La Figura No. 20 muestra co las columnas que repr esentan la proporci de conservadores que coincidieron con las posiciones mex icanas en las votaciones sobre Centroamérica son muy bajas. El mayor por-centa je obten ido en el subgrupo de conservadores demratas refleja co, de los pocos conservadores que en este tema coincidieron con las posiciones del gobierno de Mé~ico, la mayoría iueron demratas. 
Por lo que taca a 1os temas econicos de deuda y comercio, la Figura No. 20 nos permite afirmar lo siguiente: si bien los liberales fueran quienes más coincidieron con México en materia de deuda y los conservadores en materia de comercio, en la defens,,, del lib,·e comercio parece haber jugado un papel más importante la membresfa del Partido Republicano que lo que par~ el apoyo financiero al Fondo Monetario Internacional fue la pertenencia al Partido Demrata. 
El ori._9en étnico..1.-..l.E~_distritos hispanos, 'L los estado s fronterizos. 
En esta tima parte del trabajo se tratará de averiguar hast& q ué punto lo que es cierto para el Congreso en general lo es t a mbi ~n para tres tipos particulares de representantes: las de origen hispana, los que provienen de distritos cuyo electorado hi spano es considerable, y los que pertenecen a uno de los cuatro 
estados que colindan coG Mé>: ico. 
En el capitulo anterior se decía que en la legislatura 99a hubo 10 representantes con derecho a voto, de los cuales, seg ADA, 5 er an liberales, 3 liberales moderados y 2 conservadores, mientra5 que de acuerda con la informaci de ACA la relaci era 
1,·,~ 
,,,:. . ..J 
de 6, 2 y 1, respectivamente. 
A partir del evidente predominio demrata liberal pueden deducirse algunos de sus patrones de votaci. Con la excepci del republicano Luján y el demrata por California Edward Roybal 27 (quienes se opusieron a la implantaci de un nuevo sistema de cuotas para los textiles) ninguno de los demás coincidicon las posiciones mexicanas en ninguna de las dos votaciones sobre comercio. Lo contrarici sucedicon el par de votaciones sobre inmigraci: salvo Solomon P. Ortiz CD-Texl, Edward Torres ID-Call y Bill Richardson ID.NM>, que aprobaron la 
versi 1986 del proyecto de ley Simpson-Rodino, el resto coincidicon las posiciones me~icanas en las dos votaciones sobre inmigraci incluidas. 
En general puede dividirse a los congresistas hispanos en 
dos grupos. En uno esti;lrian los representantes de Te;-{as IGcnzález, Bustamante, de la Garza y Ortizl y de Nuevo México (Luján y Richardson); mientras que en otfo los de California (Martinez, Roybal y Torres) y Nueva York (García). Los representantes hispanos del primer grupo coinciden bastante menos con las posiciones mexicanas que los del segundo. Mientras que estos prácticamente so difieren en las votaciones sobre comercio,28 aquéllos so coinciden en las de inmigraci y en una de I as votac i. ones sobre ayuda para los contrar,-evol uc i onari os nicaragnses. 29 De los 6 congresistas que integran el subgrupo de Nuevo México y Texas, 4 estuvieron a favor de la utilizaci de las Fuerzas Armadas para detener el narcotrá~ico, y ninguno aprobel incremento a la cuota estadunidense para el FMI. 30 
Los hispanos como minoria étnica están subrepresentados en la Cámara Baja. ¿Pero qué pasa si se considera una muestra más amplia: la de los distritos cuyo electorado es de origen hispano 
en un 25·1. o más?. ~ 1 
27 Recuérdese que Roybal fue uno de los cuatro representantes que obtuvieron ocho de nueve aciertos posibles. 
29 Edward Torres fue el Gnico de ellos que aparte de di fet-i r con las posiciones mexicanas en materia comercial vot como se mencionaba más atrás, a favor de la Simpson-Rodino. 
La apr-obac:i de 100 mil Iones de dares para la 
contrarrevoluci nicaragi1enE¡e. 
30 So Henry B. Gonz ález CD-Tex) y Al bet-t G. Bustamante <D-Texl coincidieron con la posici me>:icana en materia de narcotráfico. 
::Sl Como se menciona en el capitulo anterior, en esta situaci se encuentran 34 distritos. 
126 
En esta nt1eva muestra también es muy notable el predominio de los demratas liberales. De J.os 30 que mantuvieron su clwul e1··1 los dos pe~iodos analizados, :?b son oem~atas y cuatro son :--ep ¡_¡~_11 i e: anos.. s~g, ?iDA, ..:.:. ..:.:. se:n liberales, 8 li.ber-al.es ,noderadc1s 1 y 5 conservadores. Seg ACA, 22 son liberales, 3 
]·iberales moderados, cor,servador moder~da y 4 
L_e Figura No. 21 compara, para cada teília, el porcentaje de C(Jr1gr·esistas de este grLtpa qL¡e cc;ncidicon las posiciones mexi.-:.an2,s CfJn el pDt-ce:,t,'1je di:?l conjur,ta de los miembr-os de-la Cámar-a: f;a_iei.• 
Figur-a No. 21 
60, 

40 ~ 
1 

20 ~ 

127 
En virtud de que la mayoría de los miembros de este grupo son liberales, el nero de coincidencias con las posiciones mexicanas tiende a ser mayor. Por tanto no resultan extraRos los porcentajes sobre narcotráfico, deuda y Centroamérica, por un lado, y comercio, por otro. Lo que si llama la atenci es la diferencia entre las dos columnas en materia de inmigraci. A pesar de ser mayoritariamente liberales, los representantes q ue provienen de distritos con un 25X o más de electorado hispano coincidieron mucho más con las posiciones mexicanas sobre inmigraci que todo el conjunto de miembros de la Cámara Baja. 
Ahora pasemos revista al tercer grupo de representantes, los que provienen de los cuatro estados fronterizos CArizona, California, Nueva Mé:-:ico y Te;~asi. En la legislatura 99a eran 46 demratas contra 34 republicanos, y su distribuci ideolica, seg ADA, era de 26 liberales, 10 liberales moderados, 6 conservadores moderados y 38 conservadores. Por su parte, ACA considera que había 31, 8, 5 y 36, respectivamente; En total, 80 
representantes.· 
Al considerar a los congresistas de los cuatro estados la mayoria demrata se reduce mucho y la liberal desaparece. Esto se explica porque si bien en California predominan los liberales, en Arizona, Nuevo México y Texas predominan los conservadore9. Si se ·revisa la distribuci ideolica de est~s tres estados resulta que, con base en las calificacionEfi de ADA, en la legislatura 99a había 2 liberales, 5 liberales moderados, 6 conservad.ores moderc1dos y 21 conservadores.. De acuerdo con ACA había 5, 6, 4 y 20 respec~ivc1mente. 
La Figura No. 22 compara los porcentajes de criincidencias que tuvieron los legisladores de estos cu atro estados con los ~orcentajes correspondientes a todo el Congreso. 32 
32 Se debe precisar que siete representantes texanos perdieron o renunciaron a su lugar en la Cámara de un período legislativo al otro. Todos eran conservadores, y todos, salvo uno, fueron rempl azados por conservadores. Tanto ellas como quienes los remplazaron rechazaron las versiones 1984 o 1986 
(s eg les correspondiera ) del proyec to de ley Simpson-Rodino­Mazzoli. Dado que los representantes cambiaron de una legislatura a l a otra, estos distritos no fueron considerados en l a figura. Si s e hubieran incluido, el porcentaje de coincidencias del grupo de estados fronterizos en materia de inmigraci hubiera pasado de 41 a 451/.. 
128 
Figura No, 
m 
IIIUCMCIOlf
41%
E~ 
41% 
B 
NAICOTJ11mco 
fa 
tDIN 
25 ~ 

211 , 
•



COMERCIO
15 
~
111 
(J:lff ROAlltl!l CA
5 all&!llllllall\ llll!IUDI I IMOI ranm 
El grupo de legisladores que representan a los estados fronterizos coincide en general mucho menos con las posiciones mexican~s que el conjunto de miembros provenientes de "distrito& hispanos". La ica excepci la constituye la votaci sobre co.,.,e,cio. En comparaci con los p·orcentajes de la Cámara en su conjunto, los legisladores de Arizona, California, Nuevo México y Texas coinciden más en materia de inmigráci y comercio y un poco menos en las votaciones sobre deuda y Centroamérica. Es interesante observar co los legisladores de los Estados fronterizos parecen ser ' mucho más favorables a la utilizaci de 
las Fuerzas Armadas en el combate al narcotráfico que el conjunto 
de congresistas. 
Conclusiones
·--­
En este capitulo se ha tratado de averiguar empiricamente dde divergen y dde coinciden los congresistas de diver~os pat-tidos e ideolog:!as cuando tratan astos relacionados con Mé}:ico. Las votaciones constituyen un tipo de apro,dma.cí entre mucha~ posibles. Si se les utili~a con la debida reserva, su análisis puede servir para calibrar el clima político que condiciona las relaciones entre Méx ico y Estados Unidos. En la 
129 
conclusi de esta investigaci se les utilizará e.orno punto de comparaci para sopesar algunas de las conclusiones que se presentaron en el capítulo anterior, cuando se revisaron las menciones que de México apa1-ecen en el Congress_ional Recor-d_. 
Las cifras y porcentajes aquí presentados hablan por si solos y no creo que tenga mayor sentido r-epetir-en esta tima parte del capítulo los resultados obtenidos. En las líneas que quedan so quisiera destacar br&vemente algunas impresiones que se pueden derivar de lo expuesto. 
A juzgar por el análisis de votaci realizado, los liberales tienden en general a coincidir con las posiciones mexicanas en lo político, más no así en la econico. En eite ámbito, aunque los conservadores tienden a encontrar mayores puntos de convergencia con el gobierno mexicano, tampoco puede de~irse que coincidan en una medida considerable. 
Lo peque~D de los conj1.1nt.os de ínter-secci en las votaciones econicas es un indicador de la variedad de 
auditorios e intereses est.adunidenses que tienen que ver con México. ¿Qué tan receptivo puede ser el Congreso de Estados Unidos a una pr-opuesta concreta del gobierno mexicano de vincular los temas,del comercio y de la deuda en la soluci de sus problemas fi.nancieros? En cada tema el gobierno de México tiene "aliados" difer·entes, y al menos en el caso del comercio (como del narcotráfico) parece que son muy pocos. ¿Co conciliar-los? ¿Co construir a partir de ellos una coalici mayoritaria que apoye a México en ambos ámbitos simultáneamente? 
Si alguna vez se llegara a consolidar esa coalici hipotétic~, seguramente tendría una conformaci parecida a la que formaron quienes no coincidieron con las posiciones mexicanas en materia de inmigraci, es decir-, sería una de carácter multi­ideolico y bipartidista. Esta fue producto de a~os de esfuerzos y, en realidad, su arduo proceso de gestaci constituye la otra cara de la moneda en las relaciones entre México y el Congreso de Estados Unidos: si bien la fragmentaci de las Cámaras constituye un obstáculo serio par-a la formulaci de una politica estadunidense coordinada y coherente, por otro lado esa misma fragmentaci impide que muchas de las iniciativas poco favorables a los intereses mexicanos adquieran fuerza. Esto, por supuesto, no es algo nuevo. Después de todo, sj México conserva todavi a sus der·echos sobe1-anos sobt-e Tehuantepec ha si do gt-2rcias a que en .1859 lo,~ legislador-es estadunidenses votar·on en 
contra del Tratado MacLane-Ocampo. 
130 
CAPITULO 4 
EL DEBATE SOBRE LA POLITICA INTERNA MEXICANA 
Introduccion 
Where is the Catholic Church making these statements? A_ student of hi 1otory might guess El Salvador. Recent world events might point toward the Philippines. Current newspaper accounts might implicate a Central American country struggling fer democracy. Future newspapers coL1ld carry thi1o scenario for Sauth Africa ar Chile. Where is this, you might ask? This is in the border state of Chihuahua located in the north of Mexico. 
Sen. Dennis DeConcini. 
Durante mayo y Junio de 1986, u~ Subcomité del Senada de Estados Unidas organizuna serie de audiencias que tenían por temática general la situaci política y econica de México. Su patrocinador principal fue el senador Jesse Helm1o, un congresista republicano por el estado de Carolina del Norte que era entonces el presidente del· S0 ubcomité del Hemi sfel'."io Occidental del Comité de Asuntos Exteriores de la Cámara Alta. F~moso por sus posiciones de extremo conservadurismo dentro del Congreso estadunidense, H&lms logrllamar la atenci sabre &u visi de un Méx ico al borde de la vorágine revolucionaria a cau1oa de la 
corrupci -generalizada, el intervenc1onismc estatal en la economía, y el fraude electoral. 
Al margen de los juicios del senador Helm$, las audiencias legislati v as (en es¡:recial las del 12 y 13 de mayo> fueron relevantes parq-._,e se conv irtieron en un foro donde algunos­funcio,,arios de la presente administ,-aci en Estados Unidos se prestaron para endosar can sus testimonios el tipo de diagntico que Helms estaba interesado en promover. 
Aunque en México se plantearon diversas interpretaciones sobre el mil timo de las audiencias, en el fondo existía un consenso en torno al hecho de que su celebraci constituía un acto de intromisi en las asuntos internas del país. Los medios masi vos de comunicaci recogieron inmediatamente las expresiones de repudio de partidos, sindicatos y asociaciones empresariales sob,-e las acusacione5 lanzadas desde Wasr,ir,gton. ·A los pocos dias el Gobierne de México se manifesten el mismo sentido al girar instrucciones a su embajador en Washington para tjue presentara ante el Departamento de Estado una enérgic• nota de protesta que, en su parte medular, sostenía: 
131 
El gobierno de México no acepta que funcionarios estadunidenses se pronuncien sobre cuestiones de pclítica interna, que solamente conciernen a los mexicanos y respecto de las cuales ning gobierno puede arrogarse derechos para emitir juicios de valor acerca de los mismos .•• Es sorprendente la capacidad difamato~ia y la irresponsabilidad política que implican algunos de los juicios divulgados.• 
Como para que no quedara lugar a dudas sobre el respaldo generalizado que habfa detrás de la protesta gubernamental, el partido oficial, junto con los demás partidos politices de izquierda, convoca una "gran marcha popular en defensa de la soberanía nacional" que cong,-egd a 60,000 personas y que, para beneplácito de los organizadores, fue debidamente cubie,-ta por 
los corresponsales de todo el mundo que se encentraban en México a propito del Campeonato Mundial de Futbol. 2 
Formalmente la cri~is diplomática culmincon una satisfacci parcial del Departamento de Estado cuando a través de un comunicado oficial negque los funcionarios involucrados expresaran ·el punto de vista del Gobierno de Washington. Un argumento similar fue la base de la justificaci que el Partido Acci Nacional esgrimipara na participar en los actos de reivindicaci nacionalista que praa;ovie,on los otros partidos. En palabras de su dirigente nacional, el gobierno mex{canc debe acostumbrarse a ser analizado en instancias gubernamentales que 
,-egularmente e :-: c1minan el estado de las relaciones internacionales 
de Estados Unidos. La atenci prestada a México era producto ~e 
la apertura y descentralizaci que caracterizan al proceso 
político estc>.dLmide,,se. Seglin la opini de varios panistas, en 
lugar de quejarse por la violaci de la soberanfa nacional las 
autm-idades me:~ icanas deqerían emular la toler?.nc:ia y el respeto 
que en ese pals e xiste por la discusi abierta. 3 
Lo anterior es, en buena medida, cierto. Cualquier análisis objetivo de la politica e x terior estadunidense debe partir del reconocimiento de que Estados Unidos, como Estado·en el escenario 
1 "Inadmi.sible violaci·n a. la soberanía, dice México a EU", e,, E:, c:élsior <mayo 15, 1986), p. 1. 
2 "Limite intolerable de intervenci en la era .-;,,aganiana", en E;;r.~ls_Í::_~ (mayo 1986), p. 10• 
11
~ Ir,ter-venc:lor,ismo de EU, ce¡..·,sut-a ]¡;;t Permar1E-'?nte 11 , en 
Exc.~~~~': (mayo 15, 1986) p. 1.; "Debemos ac:ostumb,-arnos a q•_1e nos juzguen", en §::s c:_~~ic:,r:. (_mayo 18, 1986) p.p. 1 y 8; "t,ashington no quiere un choque con Mé,:ico; 'confianza en· MMH'", en º'célsi~ <mayo l.6, 1986), p.p, l. y 18. 
132 
internacional, no es un "actor racional unificado" qL1e pueda 
p,-i.P;/t::·c tat··12-S1 al e ~-: te;-ior c on una ~~ola voz, más a si SLI p.t-oceso de toma de dec isiones está tan abierto a la participaci y el es cruti~io pblicos. Por otro lado, a reserva de volver a tocar el punto más adelante, es indudable que Méx ico no puede quedar e xent o de la rev isi que el Congreso y la prensa de Estados Unidos hacen constantemente de los principales aliados y no aliados de su pais. Para pone rlo en los termines de uno de los i n v itados a atestiguar frente al Subcomité, desde Méx ico uno bien puede pr eguntarse si el haber l lPQArlo a ocupar un lugar de muy ~lta prioridad en la age nd a c otidiana de l gobierno estadunidense Ma representado un cambi o necesariamente benéf!co.• 
No obstante, asf c o mo parece injustifi~ado suponer una especie de complot orquestado desde l a Casa Blanca para desestabJJ12ar polfticamente a México,~ igualmente resulta un t a nto ingenuo creer que las audienc i as fueron producto de la d~safortunacia c oincidencia d e un grupo de funcionarios imprudentes y un sena dor ultraconservador c o n capaciaad para construir un aparato publicitario eficaz. Come se tratará de mostTa~ a lo largo de este capitLllo, las audiencias son el reflejo de un proceso de cambios (tanto endenos como exenos) que, entre otras consecuencias , han abier to al sistema polltico me,-,ic,~,no un luga1-distir,to en la "agenda no oficial""' de di.s.::usi entre Mé:;i.co y EstadO'<:', Llnic1os. Analizar esos cambios es una tarea que ee legitima en la premisa de que no estén inscr-i.tos en un marco estri c tam1?nte coyL,ntural. Si no se L,bica e,, su justa magr-.i t ud el nu.•vo i. nterés est.;;.duni dense por J. a polltica mexicana, s e corre el ries go de sobredimensionarlo. 51 bien una e:-:ager·aci d e la "amenaza externa" puede reportar al régimen una mayor l egitimid~d polit1ca i nterna, 7 no es menos prob3ble que, a la vez, se dificulte Pl tr3tam1ento de un tema de 
por·· si incodo e n el ccntet:t o de ]a$ ,-t?l~ (. iones bilat.er-alPs. 
4 Testimonio de Ca thryn ~-Thorup, di rectora del proyecto Méc-, i. ,;o-Estc1do s Ur,i dcs, Dvers e a!e:___ Devei oEment _ Council, ante el Sub,:o.-,,it.~ d.:,l He-misf E,rio Occidental, junio 17, 1986 (mimeo). 
~ En la prensa de eso s dias es frecuente encontrar interpr etaciones de este tipo. A manera de eJemplo, ver: Gast García Cant "Por la dignidad de la naci", en Ex_<::élsi n_c (rr,a yo .t 9, 1986) , p.p. y 12. 
"" LorenzoMeyer, "1 985! un mal ..enuna é1:,ocadifícil", en Gabr-í el Székely <co mp. ) Mé,:i co-Estadcs Ur,i_dos: _1985, México, 
D.F.! El Colegio cie Mé x ico, 1996 , p. 2(>. 
7 E<err,?.rdo Mabi ;-e, " El n ac1on,.,,J1smo y la polftica e,-,t:erior de l"lé :d co" , en Humberto Gc1r;:a •:ccmp.) Fundamentos ...1:'. e.c_i or ida d es de la _eoli'.tica e:< "::erior de .t:'!:.:,)~o, Mé:-, 1co, D.F.: El Col egie de Méx ico, 1986, p. 8 1. 
13.3 
Desde esta perspectiva quizás la mejor forma de abordar el probl ema sea desagre gando el nudo original en e l que se preser,ta. Pu~de hacErse 0na primera difer-enci ac i e ntre los a ctores que e1, Estados Unidos ahora parecen prestar una mayor atenci al sistema politice me:<icano. Grosso modo, estos puedl:,n agrup.;u-se entre gubernamentales y no gubernamentales. El pr op~sito de es te capitulo es analizar naturalmente el papel desempe ~ado por uno de los actores protagOnicos del primer grupo: e l Congreso. 
Un seOLlndo ni vel de desagregaci pued2 ser por área temática. E:l interés estaclunidense po,,· la polí'tica intet-nc1 ti.ene en realidad muchas fachadas. A veces la atenci en torno al sistema politice mexicano se deriva de un intento por encontrar ahi una explicaci a la política e x terior del paf&. En otrc1s ocasiones se busca al estudiarlo la racionalidad que subyace a la estr··ategia econica. Otras veces sel.e analiz~ con la esperar1za d0 hallar los factores que provoca n los frac~sos de las polfticas bilaterales de lu~ha contra el narcotráfico. Lo mismo puede decirse respecto a te,~as tar1 variaclos coma la inquiett1d de algu:~c¡s sectores en Estados Unidc1s pc)1~ el r ~speto en otras naciones de los derechas humanos a la protecci del medio ambiente en la frontera norte: general mente el interés por la problemática de} sist.emc:\ polltica me~·:ice"1U es colateral y se da en fLlnci de problemas más concretos e inme diatos. La excepci a la regla son las cons~der-~cior,es e s t r atégicas CLlyo ir1terés por la estabilidad del t-égimen se jtJst i fi~ a en si mismo al constitL1ir su ~ompimiento Lt~a amenaza directa a la seguridad nacional de ESt.adi:.1s U:1i dos~ 
F·a~a p~opitos analíticos es c:onvenj.ente diferenciar l.as área~¡ temátj.cas eri las que se discuten l~s falla,; del sistema político me)-:icano por·que de lt.:i c:ant.rc:\ri o se ptet···cten de vi~::>tl!l las c1istinta;c. pr·icwidades que, en cada ál'·ea, condicionan el int.er·és estadLlnidense por la prablem~tic:a pol. itica interna de Mé~{ ico. Esas prioridades vaf·iarár1 en el tiempo y de acl.1erdo cor1 el actor. 
Más  importante adn,  esas  pr·ioridades  condj. cicJnar¿n  el  enfoque  
mismo  can  el  que  se  pretenda  anal izar  al  sistema  politice  
me;-!'. i cano ..  

Con base en los diarios de debates de ambas Cámaras durante los a~os que van de 1981 a 1986, el presente capitulo pretende estudiar la forma como el sistema político mex icano aparece en las discusiones legislativas. Con e s e fin se sigue un método de análisis como el anteriormente descrj.to: se identifican pr-ime,,... o los temas en rt'?1dc:i e, los cuales el examen de la política interna de México r eviste un may or atractivo para los ce:ng,-esis.tas estadunidenses; posteriormente se tt-atan de estudiar las re~erencias a la política mex icana a la lu~ de los dj.ferentes objeti vos y prioridades que en cada tema persigue el 

Congreso de estados Unidos. Corno se mencionen el capitulo dos, en c2.j2 caso convien1~ ar1c.~li-:2,¡--dichas r-efet-enci~s de acuer-do con fa,-·to~es t0les co,no !os ar1t0ceder1tes de la intervencJ legjslativa (¿qué tan reciente es el involucramiento del Congreso er·: el teme:'?), la legiti·mid¿.,d ·de tal intet-venci (¿intevienen los congresistas convencidos de que lo hacen en un área habitualmente a,csociada can sus p,·er:i-ogat1v:1s constitucionales?), la relevancia pc'tbli.ca del tema (¿en qu·é n,ed1d2. es de interés plico y hasta qué punto las opiniones están divididas?) y la urgencia (¿se trata de una crisis repentina o se discuten lineas generales de politica a largo plazo?¡.ª 
El capitulo se divide en cinco partes. En la primera se presentan algunas de las interpretaciones que han tratado de explicar el aparentemente .nuevo interés que en Estados Unidos ha despertado la política interna me~ican:1. En la segunda se presentan en forma muy somera los cambios ocurridos en México y que d1recta o indirectamente están detrás de la metamorfosis de la relaci bilateral. En una tercera etapa se hace lo mismo pero con relaci a lo acontecido en Estados Unidos. Posteriormente se pasa a estudiar la forma como el Congreso de ese pais ha analizado al sistema polft1co mexicano en funci de cuatro áreas temáticas distintas: la política econica, los derechas humanos, la protecci de ciudadanos estadunidenses en Mé,<ico, y el narcot,á~ico. Una quinta y tima parte sirve de conc1usi .. 
La_E_~:'. i ti e;,, interna me;.: 1cana en 1 a _agenda bi 1 ateral. 
La rLt~tura de ].os acuer·dos 
_______r::....:__ -----------~--------·---------­

las e::-:plicacione=:. má~. 2ceptadas en torna a Ja 
fondo de las relaciones Méx1co-Estados Unidos es la q~1c...,.; st.tpDne la e,;,;iste.-,cia implicita de ,..t/1 11 ac:uer-do r,ar-a disentir" entre ambos gobiernos. Con ella se ha tratado de esclarecer la aparente paradoja de un Mé~ico que, a pesar de ser el país latino3mericanc geográficament0 més cercano a Estados Unidos, ha 
s±c:c,, o..L misn,o ti-empo, unCi de lcis menos cooper~ativos con respecto 
a la polit1ca exterior de Washington. De esto se desprende la vigencia de un entendimier,to qL1e seg Mario Ojeda funciona de la siguiente forma: 
f3 Hrach Grego~ian, ; 1 P1ssesi ng cor.gr-essional involvement ir. 
11
l es~.·:Jns the f:',L,:t.--')iet.narr: period o; en The VC•l. 4.~. ~ 1 1S'84J, p. 104. 
Estados Unidos reconoce y acepta la necesidad de México de disentir de la política norteamericana en todo aquella que le resulte fundamental a México, aunque para los Estados Unidos sea importante, mas no fundamental. A cambio de ello, México brinda su cooperaci en todo aquello que siendo fundamental o a impor·tante pat-a los Estados Unidos, .no lo es para el país.• 
"En consecuencia -contin más adelante Ojetia-los Esados Unidos parecen haber estado dispuestos a tolerar una política disidente por parte de México si esto ayudaba a fomentar la estabilidad poli'.tica inteFna del pais". 1 º F'Ltesto en esos términos, el "acuerdo para disentir" se justifica en el implícito de que el propito ~ltimo de ambos gobiernos· es el mismo, la permanencia pacifica del régimen posrevolucionario en MéKico. 
"De aquí el esfuerzo quE~ ec,J. gobiet-no mexicano ha hecho siempre para demostrar a los ojos de Washington que puede mantener la estabilidad interna con base en su propia capacidad y 
r-ecLn-·sos 11 11
• 
la cada vez mayor disposici que parece haber en Estados Unidos pmº estudiat-y discutir abie,-tamente la problemática del sistema político mex ic,,nc, es una t.endenci¿, que avanza· en sentido contrario a la supervivencia de los llamados "acLterdos para disentir". Sin ~ue esto si~nifique que hoy d~a Washington considet-e que sus intereses están mejot-set-vidos en la desestabilizaci del régimen, no resulta exagerado suponer que la presente es una administraci menos reticente a eMplorar nuevas formas de relaci donde no se reconozcan zonas vedadas. En el fondo parece existir la convicci de que al modificar su actitud hacia México el gobierno estadunidense no provoca la metamorfosis del si•tema: más bien la asume como un hecho consumado. A juicio de ciertos sectores en Estados Unidos, si 
antes no importaba la naturaleza del régimen con tal que supiera mantener la paz social, ahora que (desde su perspectiva) algunas de las condiciones que garantizaban esa estabilidad han cambi~~o, la esencia misma del sistema político mexicano merece ser, por lo menos, discutida. 1 2 
• Mario Ojeda, Alcances y limites de la política exterior de_!!_~:d~.9., Mé:-:ico, D.F.: El Colegio de Mé:<ico, 1976, p. 93, 
1 () .!_pi~, p.p. 93-94. 
11 Ibid, p. 94. 
12 
Barbara Bennett, Georgina Nez, María Teresa Vega y Ca,-1 os Rico, "la política interna me>dcana: ¿un nuevo tema de la a.genda bilateral?", en s.stados _ Unidos: ___p~rspec:tiva 
136 
¿Cuáles son esas condiciones cambiantes? En esencia, las mismas que se describieron en la introducci de ~sta tesis: el descubrimiento de los pozos petroleros en el sureste de México, la tensa situaci en Centroamérica y, muy especialmente, el estallido de una profunda crisis econica que de manera inevitable viene a remover <en una direcci todavla no predecible) la forma de hacer politica en México. 13 
El estallido de la crisis econica y la redefinici estratégica del país provocaron temores en México sobre la posibilidad de que, ante la coyuntura de vulner&bilidad econica, algunos sectores gubernamentales en Estados Unidos juzgaran oportuno presionar a su vecino del sur a fin de que cambie ya sea algunas políticas especificas <como por ejemplo su política centroamericana) 14 o bien la naturaleza misma del sistema politice mexicano. 
En México y Estados Unidos se ha dicho reiteradamente que la soluci ~ltima a la crisis financiera pasa por el cambio de las estructuras políticas. Varios analistas mexicanos han subrayado la aversi estadunidense por la posible repetici de "sorpresas desagradables" al estilo de la que produjo el repentino decreto que nacionaliza la banca.•e Si la autonomía relativa de poder 
latinoamericana (secci política e>:terior), vol. 10,9 <septiembre 1985), p, 98; David Ramirez Bernal, "Presi externa y politica e>:terior en el debate nacional", en Carta de política exterior mexicana, a~o Vl,2 (abril-junio de 19861, p. 20; Patricia delos Rfos, "México en la prensa norteameric.;,na en 1985: ¿.del conflicto a la perplejidad?, en Estados Unido&: perspectiva latinoamericana <secci pol~tica interna), vol. 11,2 (febrero de 1986), p. 17: Guadalupe González G., "Política. inter.na y politica exterior en el horizonte de las relacione5 México-Estados Unidos: la ruptura de los acuerdos tácitos'', en América Latina Internacional CFLACSO-Buenos Aires), vol. 2,4 
<abril-jL1nio 1985>, p. 81. 
. ,.., Los t,-es fenenos se anal.izan con mayor detenimiento en la introducci. 
•• Guadalupe Gonz~lez G. "Poli't1ca interna y política e ;: t,;rio,-... ", ~_ci_!..:_, p. 83. 
1e Carlos Rico, "Las relaciones mexicano-norteamericanas y la 'para.doja del precipicio "" , en Humberto Garza <comp.> Fundc11T,entos y prioridades de la .....EE..!....!i ca_ exterior de Méx ico, Mé>< ico, D.F.: El Colegio de Méx ico, 1986, p.p. 70-71; Blané·a To,-res, "La vision estadunidense de las elecciones de 1985: ¿presi de coyuntu,a o preocupaci de largo plazo?", en Gabriel Székely <comp. ) Méx ico-Estados Unidos: 1985, México, D.F.: El 
l.37 
del Estado mexicano se ha de traducir en la facultad del Presidente para cambiar sustancialmente y de sdbito las reglas de funcionamiento del sistema, entonces tal vez, a juicio de las autoridades estadunidenses, contribuir al fortalecí.miento de fuerzas internas capaces de contrarrestar el poder del Ejecutivo mex icano se ha convertido en una estrategia válida en la defensa de los intereses de Estados Unidos en nuestro pa!s. 16 ¿Estaría Washington dispuesto a adoptar medidas especificas con el objeto de precipitar cambi o s políticos concretos? 
Como se mencionaba más arriba, difícilmente se puede hablar de la e x istencia de intrigas planeadas en la Casa Blanca a partir de las CLtales se orquesten "campas naci anales" en contra de México. Sin embargo, en los timos a~os se ha hecho p~blica una serie de evidencias que parecen reflejar la voluntad de algunos sectores de la presente administraci para aprovechar la pérdida de capacidad de negociaci de Méx ico. Ha sido relativamente frecuente en la prensa d~ ambos paises la publicaci de 
"filt1-acion.;,s" que advierten sob,~e la elaboraci de estudios oficiales en torno a la estabilidad política de México. En septiembre de 1984, un analista de la Agencia Central de Inteligencia justificla rer,1..mcia a su . carga por haber sido objeto de presiones por parte del entonces director de la Agencia, William Casey, para que modificara su informe sobre México~ fin de que el colapso del sistema politice no fuera presentado como una posibilidad tan remota. 17 En septiembre de ese a~o la prensa informsobre la ex istencia de un supuesto memorándum firmado por el Pre5idente Reagan en donde llamaba a sus colaboradores a estudiar la factibilidad de presionar a México para que modificara su postura en Centroamérica. 18 Incluso hay quien ha llegado a considerar el tratamiento mismo que la prensa ha dedicado a supuestas "filtraciones" del Gobierno estadunidense como un instrumento utilizado por éste para influir en la dinámica interna del sistema polftico me x icano.•~ Tal fue 
Col.;,gio de México, 1986, p. 
l ... 
Carlos Rico, "Las relaciones mexicano... 
71. 
17 Wayne A. Cat-nel ius, "El me>i i cano feo", en Ne:< os 89 (mayo 1985>, p. 25. 
,m David Ramfrez Bernal, "Méx ico-Estados Unidos: los nuevos parámetros de la relaci política", en Carta de P<?lítica exterior mex icana, a~o IV,4 (octubre-diciembre de 19841, p. 15. 
1 
., Aunque ésta fue una i nterpr·et. aci bastante ci i fundí.de:, en México, para los propitos de este trabajo vale la pena citar a un Representante demrata por TeMas, Henry B Gonz~lez, para quien el artículo de Anderson era un evidencia clara de que la 
138 
el caso del articulo que el periodista Jack Anderson publicen el pet-iica W<1shington Post j1..\sto cuando e! Presidente mexicano realizaba una visita oficial a Washington en mayo de 1984. En su columna, Anderson hacia p~blicas supuestas revelaciones de la Agencia Central de Inteligencia respecto a los ingresos multimillonarios de los presidentes de México. Por lo exagerado de las cifras manejadas, lo visceral de sus impugnaciones, y lo 
inexacta de la informaci ofrecida en apoyo a sus acusaciones, resulta dificil creer que tales "revelaciones" persiguieran otro objetivo que no fuera el de explotar los prejuicios arraigados en Estados Unidos, por un lada, y el de crear desconcierto en 1~ opini plica mexicana, por el otro. 
Independientemente de qué tan justo pueda ser el acusar al gobiern6 de los Estados Unidos de copatrocinar la propagaci da rumores falsos, lo cierto es que el estilo diplomático de la presente administraci se presta muc:ho para hacer vinc1..1laciones de esta índole. 20 La mejor prueba del nuevo interés de Washington por la política interna ffiexicana lo constituye la gesti del ex-embajador John Gavin. A diferencia de la discreci que caracterizla labor de sus predecesores, Gavin se preocuppor llamar la atenci de la prensa mexicana en torno a sus posiciones cuando éstas no concordaban con los argumentos oficiales me:~icanos. Gavin lleginclusive a mantener co.ntactos de diversos tipos con algunos sectores de la oposici política al régimen, una actitud especialmente ilegítima de acuerdo con 
las forméis tradicionales de hacer política en Mé,:ica. 2• 
Al analizar los cambios ocurridos en el conte><to de 1a relaci bilateral, autores tanto mexicanos como estadunidenses a menudo concluyen con advertencias relativas al peligro que implica para al Gobierno de Estados Unidos jugarse la carta de la 
CIA era la encargada de la política hacia México. 99th Congress, Second Session, Congression~l___Becord, vol. 132 • 84, H4007 (junio 19, 1986). 
20 Esto tiene que ver con el nuevo proyecto ·de política e xterior que propone el Presidente Reagan. En la introducci de esta tesi$ se toca someramente este punto. 
2• Juar, González Mijares y Yolanda Mu·oz Pérez, "Las relaciones México-Estados Unidos en un contexto de emergencia nacional", err · Carta de poli'tica e:~teriar mexicana, ao IV,4 (octubt-e-diciembre de 1985>, p. 8; Blanca Torres, ~it., p. 46; David RaiTd:r-ez Bet-nal "México-Estados Unidos: los n1.1evo!c\ par-.ii.rnetros... ", p. 17. 
139 
politica mexicana. 23 Sin desconocer las condiciones cambiantes se~aladas anteriormente, estos analistas rescatan de una manera u otra la li ca final de lcis "acuer dos tácitos": precisamente porque la preservaci de la estabilidad polftica d~l régimen es un v alar tan caro para ambos gobiernos, la mejor ayuda que el gobierno de Washington puede ofrecer a su contraparte me>:icana es la de mantenerse distante del reacomodo interno de fuerzas. El intento por sacar provecho a la mayor vulnerabilidad econica de Méx ico mediante presiones a~i ertas o encubiertas reduciría a más el margen interno de maniobr a del gobierno mex icano, lo que probablemente orillaría a éste a endurecer su posici no s·o al interior sino también al e xterior, en un momento en el que la cooperac1 cin con Estados Unidos e s una var-i. abJ. e vi tal. para encontrar la salida de la crisis econica. 23 

So una interpretaci muy simplista de los problemas que enfrenta el ~istema político mexicano atribuiría a fuerzas externas el origen de estos. Si algunos sectores en Estados Unidos (guberT,amentales o· no> han tratado de influir en la dire~ci a la que podrían apunta~ las transformaciones posibles del siste~a, sus esfuerzos han tenido que circunscribirse a los espacios que la lucha interna por el poder-les ha abierto. Por supuesto esto no quiere decir que su participaci esté condenada a desSmpeffar un papel insignificante en el proceso. Sin embargo, resulta claro que no se pueden entender los alcances y limites de la intervenci externa si no se consideran primero las fuerzas endenas que impulsan al cambio. 
Al estudiar estas tendencias reformadoras, vale asimismo tener presente que la mayor parte de ellas no surgen con la crisis econica sino mucho antes. Son producto del crecimiento 
22 Aparte de los autores citados en las notas 12, 17 y 18, convien~ referifse a los testimonios de Cathryn Thorup, William 
D. Rogm-.s y Richard Feinbe rg ante el Subcomité del Hemisferio Occidental los dfas 17 de junio los dos primeros , y 10 de Junio el timu. 
23 A propito de esto Carlos Rico ha construido un "juguete heurístico" para e xpl.icat-la pérdida de la capacidad de negociaci de Mé>: ico. Dado que a Estados· Unidos no le conviene empujar a México al "precipicio'', las presiones de ese pais deben ser analizadas desde tres supuestas básicos: los momentos de peor crisis objetiva no coinciden con los peores mome ntos de negociaci para Méx ico; a cambio de no dar el timo empu j , los Estados Unidos están dispue~tos a llevar las pres iones hasta las situaciones extremas; el precipicio lo definen los estadunidenses. Carlos Ri.co, "Las relaciones me,d cano... ", eE_:_ ~it., p.p. 62-62. 
140 
sostenido que transformal México posrevolucionario en un pafs predominantemente urbano. El origen de las demandas de participaci política está en factores tales como el mejoramiento de los estándares de vida o la coni;tantR extensi de los servicios educativos, es decir, en fenenos que forman parte de un proceso de largo plazo con relaci al cual le crisis econica ha servido como elemento catalizadcir. 24 
Para los propitos de este trabajo no cabe hacer un análisis extenso de las dificultades que enfrenta hoy por hoy el sistema político mexicano. Si se pretendiera hacerlo habría que c.onsiderar fenenos tales como la disfuncionalídad interna que un Ejecutivo excesivamente fuerte tiene, el desgaste del partido oficial como elemento cohesionador de la clase política, el debilitamiento relativo de las alianzas que el Estado ha mantenido con obreros y campesinos, y el ~bandono de las estrategias populistas de control político, las cada vez más evidentes pugnas interburocréticas dentro del aparato estatal, la voluntad ~xpresa de los sectores empresariales por repla~tear sus formas de relaci con el Estado, 6 el descontento que en alguha6 regiones las clases medias han tratado de canalizar a través de 
las urnas. 2~ En atenci a los fines que persi~ua esta tesis, debe subrayarse que estos problemas no se proyectan con la misma intensidad hacia el exterior ni tampoco cada uno d& ellos encue·ntrá igual acogida allá. Al estudiar l• forma como la prensa estadunidense des'cribe lo6 reto& del sistema político mexicano es fáci !mente palpable que algunos son &osl ayados mientras que otros reciben una atenci exagerc1da que no corresponde con su peso real. 
Lo anterior nos refiere el problema de las percepciones. Dado que ellas constituyen el área que medie entre la realidad y la fo,-mulaci6n de politicas, es impor-tante examinar su proceso de gestaci6n. 26 En la manera como se han tormado las percepciones estadunidenses han jugado un rol sobresaliente algunos desarrollos políticos en México a los que quiz~s convenga pasar revista. Para ello es necesario seguir la evoluciOn política d& las clases medias. 
Los sectores medios mexicanos c.recieron al amparo de 1 as políticas de· desarrollo promovidas por 1 os gobierno& posrevolucionarios. Su ingreso y nivel de vida aumentaron 
2 "' Sol edad Loaeza, "El factor americe.no", en Ne>:os 110, (feb,-ero 1987), p. 19. 
'""' María Amp,3ro Casar y Gu•dal upe-Gonzál ez, "El papel_ de la variable internacional en los análisis sobre el siGtema politi.co mexicano-", México, D.F. t. ILET, (lf&imeo>. 
Ibid, p.p. 77-78. 
141 
ininterrumpidamente conforme c1-ec.ientes nleos de personal calificado et-an requeridos por una economía que, al e>:pandirse, garantizaba amplios márgenes de movilidad social vertical. Al mismo tiempo que se fue agotando el modelo de desarrollo seguido, los grupos medios obser-varon co algunas de sus expectativas no iban a ser satisfechas en el futuro. La rebeldía de estos sectores comenza germinar a principios de los aKos s-senta con los primeros reclamos de apertura de ciertos· espacios de participaci que no se abrirían sino hasta los setenta. A diferencia de lo que ocurri-durante las administraciones de Alemán y Ruiz Cortine.s, cuando las tensiones políticas provinieron fundamentalmente de la clase obrera, al iniciarse la década de los sesenta el origen del descontento soc i ai. fue 
desplazándose hacia los estratos medios de la poblaci. 27 
Aunque muchas de las políticas implementadas en el sexenio del Presidente Echeverría tenían por objeto ganarse el apoyo de las capas medias, 2 "' la crisis de 1976 le restpopularidad. Lo mismo le sucedia su. sucesor, a cuya administraci se responsabilizpor la reaparici de los problemas econicos de 1982. Desde entonces la mancuerna recesi-inflaci ha propiciado un progresivo deterioro en el nivel de vida de estos grupos. Ante la profundizaci. del proceso de estratificaci ~ocial y el temor paralelo a proletarizarse, las clases medias me,: icanas han tratado en ocasiones de expresar su protesta por medio del apoyo electoral a los partidos de oposici, muy especialmente al Partido Acci Nacional..,.,.., 
El norte de México ha sido la regi donde la alternativa de Acci Nacional ha sido apc,yada con más entusiasmo. En congruencia con lo expuesto anteriormente, los estados de la frontera norte son los más prperos de provincia, por lo que ostentan los índices más altos de urbanizaci y escolaridad en el país. Además los habitantes de esos estados son herederos de 
27 Francisco Lez Cámara, El desafío de la clase media, México, D.F.: Joaquín Mortiz, 1971, p. 13. 
28 José Blanco, "El desan-ol.lo de lc1 crisis en México, 1970-1976", en Rolando Cordera (comp.) Desarrollo }'.__!:=risis de la economía mexicana, México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1981, p. 317.--Eh este articulo Blanco sela co durante el gobierno del Presidente Echeverria la política de gasto plico transfiriuna parte mínima del ingreso de los estratos més altos hacia las clases medias y los obreros mejor organizados. Se calcula que de 1968 a l.977 las capas medias mejoraron su participaci en el ingreso nacional en casi tres puntos. 
29  Soledad  Loaeza,  "Clases  madi.as:  aire  y  desaire de  
familia",  en  El  clesafi¡;:¡__f!'~icar::!.9.,  Mé,:ic:o,  D. F.:  Océano,  1982,  
p.p.  264-265.  
142  

una ·=ul tw-a política que invi.ta a la defensa de la autonomia regional frente al centralismo de la Ciudad de Mé~ico. Si a esto se a~ad~ el mayor contacte cultural con los patrones de vida e s,tadL1ni denses, se comprende mejor por qui? e-s en esos estados donde otros grupos sociales adoptan como suyas las formas de protesta política de las clases medj.as. 30 
Fuera de algunas zonas en la regi norte del país, no es válido afirmar que en México exista una cerrada lucha bipartidista por el poder. En primer lugar porque aparte de-las cl ases medias no hay evidencia alguna q ue permita suponer que la gente de estratos más bajos utiliza $U voto al estilo de lo~ electoradbs estadunidenses o europeos, es decir, como forma de sanc i  política respecto a la gesti del gobierne inmediatamente anterior.~•· De esta especie de "mayoría silenciosa", la pa1-te que está incorporada pol !tica.mente al sistema participa de acuerdo con esquemas de representaci corporativa en los que la lealtad al régimen, al menos hasta ahora, no ha estado en funci de la actuaci gubernamental precedente. ~2 La otra parte, la que no est~ incorporada (ya sea porque no pfrtenece a ninguna asociaci gremi~l o porque carece de uRa relaci laboral estable) accede a la participaci pol!tica de una forma tan reducida que, como fuerza electoral, no representa ninguna amenaza. 3~ 
Sin Animo de justificar las irregularidades que han enturbiado los resultados electorales de los timos a~os en el nm-te del pais, puede afirmarse que la · estratEc,gia del Partido Acci Nacional ha consistido en b0frna medida en fomentar el o -ecimiento de mitos acerca tanto de SLI verdadero poderío como de las ,jimensiones auténticas del fraude. Er, palabras de Soledad 
Loa1::0 a: 
Los resultados reales casi no importan; cualesquiera 
que estos sean, las reclamaciones anticipadas de Acci 
Nac ional se fincan en Llna ac:endr«da tradici priista 
de fraL1de en el cori1:eo de votos, ,-abo de urnas, 
faJ.si~icaci~ de cr edenciales~ r·egistros eJ.ect.orales 
i n~ ladcs. La c r edibilidad de las derrotas ~anistas en 
30 M.. Dela! 82oer , "The 1986 MP.xic:an e·lec:tions: .the ca5e of. Chihuahua", Washir,,~ton, D.C,: Cente1-for Strategic ;:1n·d Inte~r natiana}. Studies, 1986, p. 7 
31 Soledad L_oaeza, 11 La constt-Lic:c,. de ld bur-bujé\11 , en l.a Jor~~-C!_~--Semar>a l , a 1, 46 (do min~o 4 de agosto d e 1985), p. 2. 
C~rlos F'e r eyra, 11 V sin emb~rga" vota rár.··, en La.Jornada Seman 3..l _~ a 1,38 (domingo 9 de junio de 19851 , . p. 2. 
14::. 
las prximas elecciones guarda un3 relacin directa con la falta de credibilidad de l a s v i c torias del F~I. 34 
Al orquestar sus ca·mpas políticas con la mira p.uesta en l a amplificaci artificial de la disputa elec.to1~a1, el PAN r,a ali mentado 1 as esperanzas de g1··upos t a nto internos como e,:ternos a qL<i enes 1es gustari' a ve1-una al terna ti va n ;,,;,\l de pode,·· e:·n la oposici conser·vadora. A nivel nacional dichas espe,··anzas s on más bien producto de las gan a s de creer . Re gionalme nte, en cambio, esa posibilidad se ha ido concretando poco a poco, sobre todo en el estado de Chihu8hua , dor1de las elecciones de J.986 para 
gobernador mostraron una abierta polarizaci  del electorado. Si bien no hay duda que el PAN pudo haber tenido la fuerza suficiente como para ganar las elecciones, tampoco existe indicador alguno que permita concluir que, p~ra ganar, el PRI tuviera necesariamente que recurrir al fraude. 3~ De cualquier manera, tan pronto como se anlinci el tri. unfo del candi dato del pa,··tido o·ficial, el resultado práctico fue la incredulidad de amplios sectot-es de la opini plica nacional y, por supuesto, 
de la prensa extranjera. 
En la campa~a por el descrédito del gobierno jugaren un papel sobresaliente la cula de la Iglesia estatal (que llega decretar la suspensi de cultos en les 62 templos de la arquidiesis como medida de protesta> asf como las asociaciones c!vicas de un nuevo y agresivo pan i. smo que bloquecarreteras, boicotelos comercios de priístas declarados, y tratde organizar campas de desobediencia ci vil, La mayor parte de la prensa. estadunidense cumplisu papel al sobrerrepresentar la opini de los panistas con tal de pod er comparar al régimen con dictadur~s como la paraguaya, la haitiana o la chilena. 36 Con sus relatos apocalípticos, la prensa e x tra njera logrtrear un falso sentido de urgencia gracias al cual el ritmo que deben tomar las ,-eformas poli'.ticas en México "tiende a ser·· 11re,dida menos por las demanc.1a.s i nte1·-nas que por· ·l. a p,-e,~i  ext.er··na". 37 
34 Sol edad L.oaez a, "Crica de un robo anLtnc: J. ado 11 , en La Jon1ada Seman~, an l. ,21. (domir,go 19 di? febt-ero de 19f:15) , p. 4·:­
3~ Varias encuestas previas a las elecciones sefiala!3an al p,:.u-tido oficial c.:;mo f uturo ganader,-. Ve1-"D.\n las er.cuestas 491/. de· voto~. al PRI; 411/. al PAl'·l y 551/. de ab,;tenci:· UNAM", en E:,cél'.5io_c (v iernes 4 de julio de 1986), p.p . 1 y 14. lg•_talmente Delal Baer menciona una encuesta elaborada por la empres a Gallup que daba 5 7'1/. del vote, al PRJ y 3 '.~,'i. al PAN. Ba€:-r-, ~:....E..~.!:_, p. 'i. 
36 Un análisis sobre la co bertura de la pr-ensa estadunidense en las elecciones de Sonora y Nuevo Le en .1.9B5 :;;e E·ncuentra en Blanca Torres, OP.!....E-~· 
Loaeza, "El factor americano", oo ...<::.!...~, p. 20 .. 
144 
Como se verá más adelante, en un acto que quizá& re&ulta final de cuentas más perjudicial que benéfico para su causa, un grupo perteneciente a esta ala radical del neopanismo viaja Washington en bqueda del apoyo de los senador&& que, un mes antes, se habian mostrado tan condescendientes con su partido, 
Estados Unidos1 la redefiniciOn estratégica y el papel del Congreso 
En el reciente interés.estadunidense por la polftica interna mexicana intervienen factores que paca o nada tienen que ver can México. Para comprenderlos conviene hacer una distinci al menas en dos planas: una es el del clima en el que se debate la formulaci de la política exterior de Estados Unidos desde la llegada al poder de la presente administraci; el otro, que se justifica en los propitos particulares del capitulo, es el de las causas que están detrás del relativamente nuevo papel que ha venido a desemper el Congreso en materia de política e~terior. Ambos puntos han sida tratados con cierta profundidad en otras partes de esta tesis y por tanto so se mencionan aquf. 
En el capitulo introductorio ya se selaba el cambio que en materia de política exterior significel ascenso del Partido Republicano al poder. Ranald Reagan llega la presidencia de los Estados Unidos con la voluntad expresa de frenar la pérdida relativa de poder que su país sufria no so vis a vis la Uni Soviética, sino inclusive en relaci can sus propios aliados. Como ha sucedido con otros países, México se ha visto a~ectado por-la i-eideologizacion de las poli'ticas d& Washington. El margen de tolerancia que antes caracterizaba la actitud de Estados Unidos con respecto a muchas de 1 as posiciones "de principio" de la politica exterior mexicana ha desap•racido sustancialmente."'"' De esta manera la "dureza" en términos y formas que en ocasiones parece marcar las relaciones de Est~dos Unidos con México o América Latina se explican, al menos en alguna medida, por la redefinici estratégic• de políticas globales antes que por-, la propia evoluci de las relaciones bilaterales."'9 
"'ª GuadalL1pe González G., "La pol ftica exterior de Méx ice, 11983-19851: ¿ cambio de rumbo o repliegue temporal?'', en Humberto Garza Elizondo (comp.) Fundamentas · y prioridades de la política e ;.; terior de Mé_>: ico, Mé:dco, D.F.: El Colegio de Mé}:ico, 1986, p. 266. 
'-'"' David Ramirez E<ernal, "Los r.uevos parámetros••• ", ~ cit., p. 13. Guadalupe Gon:iález G., "El problema del narcotráfico en el conte,:to de la relaci entre México y Estados Unidos'', en Carta de politica exterior meyicana, a~o V, n~ms. 2 y 
145 
. Por lo que respecta al segundo factor apuntado más arriba, el mayor involucramiento del Congreso en materia de política exterior, cabe subrayar lo que ya se expuso en el primer capitulo de la tesis: el interés legislativo por las relaciones internacianales de Estados Uní dos es una tendencia que trasciende a la presente administraci. F'or esto mismo resulta un tanto engaso tratar de entender la intervenci legislativa a la luz de rivalidades partidistas que subestiman las rivalidades insti'tucionales entr-e el Congreso y el Poder Legi s ·lati va multiplicadas a raiz de la guerra de Vietnam. 
No parece tener-mayor sentido repetir aqui lo que ya se dijo anteriormente. Sin embargo, para los fines de este apartado, conviene tener presente que al utilizar un foro legislativo para juzgar la política interna de otro país, un congresista puede hacerlri porque crea genuinamente que en ella está la soluci de alg problema doméstico que afecta a su electorado, a su regi, 
o a su país; o bien porqL1e considere que la pal ítica de Estados Unidos hacia el pais en cuesti merece tomar en consideraci el aspecto interno. Sea como sea, es un hecho que el Congreso se presta mucho para que, al intervenir, los legisladores busquen antes que nada el inter,s particular que rep~esenta la preocupaci por su carrera política en contraposici al interés general que constituye la formulaci de una buena política plica. Como se menicionen el capítulo uno, la estructura descentr-alizada de las Cámaras (que al dividir a los Comités en varias subunidades asegura a la mayoría de las miembros la oportunidad de hacer un uso efectivo del poder en una época temprana de sus carreras ) asf como el mecanismo interno de distribuci de poder (que asigna los pL1estos en el sistema de comités con base en los cr-iter-ios de autoselecci y antigdad), facilita la frecuente preeminencia de lo particular sobre lo general. 
Gracias a su antigdad y a que su partido representaba 
entonces la mayoria en la Camara Alta, el Senador Jesse Helms 
pudo ocupar la presidencia del Subcomité que organizlas 
audiencias sobre México en 1986. A juzgar por su récord, puede 
decir-se que, par-adicamente, e( principal per-judicado por el 
hecho de que un e xtremista como él ocupara un lugar tan destacado 
en el Comité de Asuntos Ex teriores fue el gobierno conservador 
del Presidente Reagan. Independientemente de si la 
admini str-aci vicon bL1enos o malos ojos 1 a celebraci de las 
audiencias sobr-e México, es indudable que otras iniciativas suyas 
han ocasionado malestat-al interior y al e x terior de Estados 
Unidos en mayor medida que cuando el centro de atenci fue 
Méx ico. Como ejemplos pueden citarse sus intentos por bloquear 
desde el Senado el nombramiento como embajadores de diplomáticos 
3 (abril-septiembre de 1985), p. 18. 
146 
de carrera a los que acusa de ser exageradamente liberales; su participaci en campas de propaganda a favor de la candidatura presidencial del Mayor Rober to D' Abuisson, patrocinador de las bandas pa,-a-militares de derecha que ope,-an en El Salvado,-; a sus acusaciones de corrupci lanzadas contra las autoridades par,ames-Si_n embargo quizás su escándala más sonado fue el que tuvo lugar en julio de 1986, cuando Helms viaj6 a la capital chilena para criticar ante la televisi nacional al embajador estadunidense por haber asistido al funeral de Rodrigo Rojas deNegri, un joven chileno residente en Estados Unidos que fue asesi nado pm-Lma patrLtl la militar en una manifestaci antigubernamental en Santiago. A rai2 de este incidente el Comité de Inteliger,cia del Senado pidial Departamento de Justicia que investigara posibles filtraciones de parte de Helms 
o sus colaboradores al gcbierno militar chileno. 40 
Tal y como lo exp,-esaba la nota de protesta que el embajador de México entregal Departamento de Estado a raíz de las audiencias de mayo, el senador Helms es un congresista cuyo e:1.treJHisrr,o ideolico lo ai'sla del resto de sus colegas. Na obstante sería falaz r,o reconoctccr que otros legisladores menos e :-: t.-emistas compa,-ten, en diferente medida, algunos de sus 
jL<icios neg2.ti vos sob,-e el .sistema polfti co me>:i cano. A fin dé entender mejor las impugnaci~nes de los demás congresistas vale la pena analizar por área temáticá las ocasiones en las que la política interna de México fue discutida en El pleno de las Cámat-as . 
~ -~~ca_ inte,cna mexicana en la agenda _del_ Congreso de Est.ados Unidos 

En el capitulo uno se apuntaba Q0e para responder a la pregunta sobre qué motiva la actuaci de un congresista; aunque se han suqeri<:o diversos miles (el afán por ia elaboraci6n de una _buena política pUbl1ca, la b~squeda de ;:;restigio, la relativa i nc linaci a favor~cet· las iniciativas dE· J. os comparos de partido, de regi _o de ré\za, e -te.', es casi: un lugar com afirmar que la prioridad máxima es la de ~eelegirse. Como para cada congresista la posibilidad de lograrlo depende e:1.clusivamente de la voluntad da su electorado particular, una receta más o menos segura para garantizar la reelecci es concentrar ~us esf~erzos en el aprovisionamiento de servicios a su dist¡,-ito., er, la promoci cie legislaci locali¡,ta, y en la atenci a los orobl.emas cotidianos de su electorado que 
"''" Christopr,er Madison, "H,-':'lms's r,;u-angues", en Nati._ onal Jour_!:"!_al, (agosto 9, 1986), p.p. 1948-19:30; Steven Pressman-, "H~l-ms: has CIA been spying on me~·· 11 , er¡ Congre-ss1onal Quarterly 
~~ekl y _Eepc:i,-t, val_ 44, 33 \ ,.~gaste, 16, 1986), p. 8. 
147 
reqLtieran de la concurrencia del gobierno federalu 
En su análisis sobre la forma en que el Congreso de Estados Unidos influye en las relaciones con México, Donald Wyman seRalaba el interés por la situaci de los estadunidenses en México como un ejemplo de la manera en que el Congreso de vez en vez presiona a la admj_nistr-acj_ para inc}uj.r un tema especifico 
en la agenda bilateral. 41 Esta preocupaci por el destino de los ciudadanos de Estados Unidos en México es una inquietud producto de la orientaci local1sta de los legisladores. Tanto 
ellos como sL1s electores conciben ccJmo una de sus funciones 
legitimas la de velar por la satisfacci de aquellos agravios 
cometidos en Mé>:ico cont~a cit,dadanos estadunidenses. De hecho, 
la intervenci del congresista es vista como imperiosa toda vez que, de acuet-do con SLt tradici6n, se supone qLte el Depar-tamento de Estado antepondrá el interés por no complicar las relaciones con otra pais al interés particular del ciudadano comdn y 

co~-riente ...2 
En consecuencia, al revisar el diario de debates de las 
Cámar·as, ne, es e>~traWo enc:ontrar· menciones a las correria5 y 
desventuras de estadunidenses en México. No todas esas alusiones se refier-€~n a injusticias suf,-ic1as e. manos de autar-idades mexicanas. En ocasiones los congresistas hacen uso de la tribuna para llamar la atenci a sus colegas sobre la labor altruista de voluntarios estadunidenses en áreas tan disímiles como la medicina rural o !a promoci de contactes culturales entre ambos pueblos.~3 Por regla general, el c1L1dadano en cuesti pertenece al distrfto o Estado al que representa el legislad'or que hace uso de la palabr·a. 
Quizás el resultado más célebre del interés del Congreso por los nacionales de su pais, al menos desde el punta de vista de los congresistas estadunidenses, sea el tt-atado firmado can México en noviembre de 1~76 sobre intercambio de prisioneros. En palabras del representante californiano Fortney H. Stark, el 
4> Doriald Wymr;.•.n, ~-5.:~~_!_.:_, p. 36~ 
42 Bayl es Mann j ng, "The Cong,-ess, the Execut i. v¡.:; and intermestic affait-s, tht-ee propos.e,ls", en Foreig_i:,. Affait-s, vol. 
55,2 <enero, 1977), p.p. 305-·-306. 
4~ Ver la inter·vencj_ del senador David [)Ltrenberger sobre los médicos rut-ales volunt~rios en: 97th Congress. lstR Session, Conqressian~l Recur-d, vo~ 127 # 16::;, S1~:~-:2.66 (no\.1iembr-e J.2,
N 
l.981); o la iílte¡;:::-ver---;-c-i del t-epl'-esent.ante f~on Colerr,an sabi--·e Ltnc; de estos promotores CLlltLLrales en: 99th Cor1gress, 2nd Session, Congrc:"ssional r;;:ecord, vol. 132 # ::~3, E738 (m(.:;rzo 1':?, J.9[.~6) .. En ad€:~lante ias t-eferE!nc:ias ~J dia,-}.o de c'.ebates -:;e abr-evj_at-án. 
:l48 
acuerdo no so ha servido de modelo para otros convenios similar-es con otr-os países, sino qLle, fLlndamentalmente, ha sido valioso por-"haber-libr-ado a cientos de amer-icanos de un tr-¿,tami ente r-Ltdo e inhumano en 1as c.ircel es mexicanas". 44 
Cerno lo muestra la cita de Star-k, cuando las autor-idades meNicanas salen a relL1cir, la constante en todas las inter-venciones es la censur-a. y la desapr-obaci. Los turistas son materia per-enne de conflicto. En agosto de 1984, por ejemplo, el repr-esentante Harold L. Volckmer-envisendas cartas al embajador-en Washington, al Secretar-io de Estado estadunidense, y al Presidente de México, donde narraba 1~ trágica muer-te de una mujer <residente de su distrito> a causa de un accidente de tránsito en Canc, Quintana Roo. Seg hizo constar-en el diario de debates, Volckm-er reclamaba en sus mi si. vas el castigo a los responsables así como 1 a destituci  del csul estadunidense y de los policías mexicanos que no so no habian podido capt\..tr-ar a los culpables, sino que además habfan complicado la salida de su marido. "Los amer-icanos deben estar concientes de que tragedias como esta pueden suceder-les si planean viajar-a Mé:-dco". 4 "' 
Un aviso similar fLle formalmente aprobado por la Cámara de Representantes a pr-opito de la desaparici de seis estadunidenses p,r-esur\tamente asesin¿,dos por-narcotr-aficantes en Jalisco durante· 1984 y 1985. La advertencia fue votada el 8 de may6 de 1985, cuando se discutia el pr-esupuesto 1986-1987 que la State Depar-tment' Author-i z at.~~ Act otor-gar-f a al Oepar-tamen to de Estado. La asi llamada enmienda Vento ordenaba al Secretario de Estado prevenir-oficialmente a todos los estadunidenses que quisieran viajar a Jalisco del peligr-o que esto representaba par-a su segur-idad. La advertencia de viaje debia mantener-se al menas hasta que los responsables de los secuestros o asesinatos fuerarr 
sometidos a juicio y se les impusiera una sentencia. 
Entr-emezcl ado con la pr-eoc\..1paci por la suerte de lo.s estadunidenses estaba evidentemente el disgusto por-el entonces reciente asesinato del agente de la Drug Enforcement Agency 
IDEAi, Enrique c•mar-ena Sal azar. Par-a quienes favor-ecfan la adopci de medida;; de ,..-epresalia contra Mé:dco por-su falta de cooper-aci en la lucha contr-a el nar-cotr~fico, la advertencia de viaje r-esultaba il como elemento de pr-esidn (si bien debe notar-se que la enmienda se producía luego de la captur-a de los asesinos de Camarenal. Sin embe,rgo no es jL1sto restar importancia al ihterés que por s{ mismo tenia el Congr-eso 
44 99th. Cang., 1st. Sess., -'-C-'-o_t-....,g'--.__R_e...cc::...c_., vol. 127 # 82, E2669 (jLl!,i o 2, 1981). 
4 "' 99th. Cong., 2nd. Sess., 

vol. 130 # 107, E3587 (agosto 10, 19841. 
149 
respecto a la desaparici de los seis estadunidenses. Significativamente el principal patrocinador de la enmienda, el representante demrata por Minnesota Bruce F. Vento, no era un experto en asuntos de narcotráfico sino el congresista que representaba al distrito donde residía uno de los estadunidenses desaparecidos. 4 
b 
A pesar de que la enmienda Vento nunca entren vigor, se dice que la campa~a desatada en Estados Unidos (uno de cuyos principales propagandistas fue el embajador de Washington) provocLlna disminuci del lfJ1; en el ing,-eso de tw-i·stas estadunidenses a México.~7 La enmienda no se adoptporque antes de que el Senado la ratificara, ambos gobiernos abogaron por su retiro. La delegaci mexicana a la Vigésimoquinta Reuni Interparlamentaria hizo una solicitud formal a ese respecto.~ª La petici de los legisladores de México fue acogida favorablemente el 7 de junio, en primer lugar, porque ya desde marzo los implicados en el casa Camarena habfan sido apresados, pero también porque se investigaba ampliamente la desaparici de los estadunidenses, se habia creado ya una oficina especial para extranjeros en la Procuraduría General de la Repdblica y se habia destituido a los policias judiciales que habían entorpecido las investigaciones. 49 En todo caso, conviene resaltar el hecho de que cuarido la enmienda fue originalmente estudiada por el Comité de Asuntos Exteriores del Senado, se recomend por unanimidad, aprobarla también.~º Del mismo modo es interesante observar co, seg lo relatposteriormente el Senador Joseph Biden, el Depa,-tamento de Estado se opuso "vehementemente" a que 1 a enmienda Vento no se quedara en amenaza y llegara a concretarse, ya .qve con su adopci oficial sse tem:fa presionar a México más allá de lo recomendable.~• 
El_ narcott-áf i c~a_E_c,l i ti ca. inte¡,··na 
{H leer en el diario de debates el discurso que Biden 
46 99th. Cong., 1st. Sess", vol .. 131 # 59, H3010 (mayo 8, 1985). 
47 Patt-icia de los Ríos, 9.E..=_E_:i.__!:_:__, p. J.9. 
48 De acL1erdo can el Senador-.Joseph Biden, 99th. Cong. 2sn.. Sess. , Co~.. Rec., ., vol .. L'.1 # 75, S7T'>6 (junio 7, 19B5). 
49 !_~_<:!_, ST736. 
~0 Ibid, S7736. Como se mencionen el capitulo uno, usualmentelas decisiones toma.das por los Comités son ratif·icacias e,1 el pleno. 
"'1 
150 
pronuncifrente al pleno del Senado para justificar el retiro de la enmienda Vento de la State Department Authorization Act (desistimiento que por lo demás no fue objetado por nadie), es patente el tono triunfal que estaba detrás de sus palabras. La instrumentaci de una política de shock como fue la "segunda operaci inte1-ceptaci" (mediante-----r.i cual el Servicio de Inmig1-ac:i y Naturalizaci intensificen la segunda quincena de febrero de 1985 la revisi aduanal del flujo de personas con el propito no declarado de desalentar el paso hacia Mé>:icol"'2 había logrado aparentemente su objetivo de hacer ver al gobierno me~icano el malestar estadunidense por la falta de cooperaci de su vecino en materia de narcotráfico. La amenaza de explotar la dependencia de México con relaci al turismo proveniente de Estados Unidos fue interpretada como otro recurso válido y eficaz en esta estrategia de premio y castigo con la que se quería pre~ionar a México. En otros políticos men6s liberales que Biden esta afici por la dureza de términos es más explicita. Cuando en agosto de 1986 la policía mexicana detuvo por unas horas a otro agente de la DEA, Víctor Cortez, inmdiatamente surgieron 
voces en el Congreso que pedían explícitamente la repetici del esquema clásico de "carrot and stick". De ahf que la legislaci aprobada por la Cámara Baja en septiembre de 1986 con el objeto de regular los esfuerzos estadunidenses de lucha contra el narcotráfico condicionara la ayuda ofrecida a México no so a que se les dicte sentencia a los presuntos responsables del asesinato de Camarena, sino también a que se hiciera lo mismo con los raptores de Cortez.e3 Al explicar las razones del condicionamiento, el representante demrata por Florida, Larry Smith, experto en cuestiones de narcotráfico, afirm 
Ciento tres personas han sido arrestadas en el caso Camarena, pero en aRo y medio ni uno 6alo ha sido sometido a juicio, ni se ha entablado proceso en su contra (?l. Esta es la forma de proceder con otros países: utilizar nuestro poder lleverage). Este es el tipo de estrategia que nos traer~ un eventual éxito.e4 
Un mes antes, en agosto, la senadora Paula Hawkins, también de Florida, se expresaba en el mismo sentido con respecto a la necesidad de envi at-"dLWOS mensajes a México": 
So después de que 1 os Estados Unidos cerraran 

"'·"' 99th. Cong. , 2nd. Sess. , fong. Rec :...• vol . 132, H6658­H666(septiemb,-e 11, 1986). Er, el capitulo sobre votaciones se 
analiza ante la  con cierto detenimiento la actitud nueva legislaci sobre drogas.  del  gobierno mexicano  
Ibi d,  p.  H6660.  
151  

virtualmente 1~ frontera, una acci que costa los mex icanos la. pérdida de millones de dares de turistas, y so des pués de que el entonces administrador de la DEA, Bud Mu llen, fuera a Méx ico a golpearles . la mPsa, fas cosas se empezar-on a mover.''"" 
No es la intenci del pre sénte capítulo hacer un análisis e xhaustivo de las políticas e s tadunidenses de lucha contra el tráfico ilícito de estupefacientes, sino estudiar la forma como el sistema político mexicano es v ist o con r elaci al problema del narcotráfico. En este senti.do, resulta c laro que para la mayoría de los congresistas las estrategi a s de pr-emio y castigo s e reivindican como la ica forma cJe remover la inercia que, "a todos los niveles" del sistema político, produce la corrupci generalizada. A~n antes de que Williarn Von Raab, Comisionado de la Oficina de Aduanas, acusara por nombre ante el Subcomité del Hemisferio Occidental a un gobernador supuestamente vinculado con 
los narcotraficantes, varios congresistas ya habían se~alado a la corrupci en México como una de las principales causa~ del fracaso de los programas anti-drogas del Gobierno de Wa s h i ngton.e6 Con base en una cita periodfstica, la senadora Haw.ki.ns· llega calificar-de. "terror-ismo de Estado" a los programas mex icanos d~ lucha contra ei nar-cotráfico, bajo ~l supuesto de que los estupefacientes que mataban a miles de jvenes estadunidenses eran introducidos a ese país con la ayuda 
de funcionarios del gobierno de Mé x ico. ~ 7 
El testimonio de Von Raab fue citado varias veces ante el pleno de ambas Cámaras y sus "rev elaciones" fueron tomadas como ciertas. Empero varias de éstas fueron desmentidas casi inmediatamente, para empezar por el Asistente de la Oficina de Narcicos de la emb ajada de Estados Unidos en México, quien, en contr-adicci con lo e:.:presado por Van Raab, afirmque el pr-ograma de en-adicaci c:an Mé;:ic:o habia. avanzado en un 35%,"''" 
.,.. 99th. Cong. 2nd. Sess., Conq. r;:e'=-:_, vol. 132, Sl 1462 (agosto 13, 1986). 
Las intervenciones de los representantes Benjamin A. Gil man (98th. Cong., 1st. Sess., .Cong-:__B_~, vol. 129 ti 104, E3671. julio 21, 1983); Charles B. Rangel (99th. Cong., lst.• Sess., Cong. -~.:..:..• vol. 1~S1 # 41, El286-7, abril 3, 19851 y la Senadora Paula Hawkins (99th. Cong., 1st. Sess., Cong; __Re_~, vol. 131 # 56, S5331-5332, maya 3, 19851 son tal vez las más llamativas porque se refieren a la corrupci de altos funcionat-ios. 
"7 99th. Cong., 2nd. Sess., Cong . Rec. , vol. 133 ti 75, S70 (j~inio 6, 1986). "ª J . J. González, Mu~oz, N~¡ez y Sosa, op. cit., p. 12. 152 
En Washington funcionarios estadunidenses criticaron a Von Raab por arriesgar la cooperaci futura de México al presentar rumores como hechos comprobados. Las· mismas fuentes afirmaron que los rumores se referían a un gobernador distinta al se~alado por Ven Raab, y el vice-presidente del First Presidio Bank negque su banco, tal como lo había asevera.do el Comisionado de la Oficina de Aduanas, se hubiera convertido en el sexto banco más grande de Texas gracias al dinero depositado por los narcotraficantes mexicanos. En realidad los activos totales del banco de Presidio estaban muy por debajo del promedio general entre los bancos texanos.~Y 
Se ha dicho que probablemente a Van Raab lo moviel deseo de ju~tificar la participaci de la Oficina de Aduanas en la lucha contra el narcotráfico, en especial a partir de que, por razones presupuestales, se discutiera en Washington la posibilidad de marginar a esa dependencia de los esfuerzos de interceptaci y control de estupefacientes.•0 De le misma manera puede decirse que para algunos congresistas la adopci incuestionada de simples rumores obedecial interés particular de varios de ellos por identificar un enemigo conveniente contra el cual poder concentrar sus energías en vísperas de la contienda electoral de 1986. Vale la pena detenerse un momento en este punto. 
En México y en Estados Unidos se ha escrito mucho &obre la imposibilidad virtual de reducir el tráfico de narcicos mientras en ese pais no se reduzca la demanda, 6• Se ha dicho que 
,,.,.. "US officials assail cL1stoms ch1ef for charges", en The Da!._!._~'§_t'.Jot-ning News, (mayo 16, 1986). El articulo se reprodujo en el diario de debates a petici del representante Ron Coleman: Ve,-: 99th. Cong., 2nd. Sess., Cons. Rec., vol. 132 # 68, E1Tl6 
(mayo 20, 1986l. 
J. J. Gonz ál ez, Muz, Nl.iz y Sosa, ee._:._E__!..!.:..., p. 14. 
"' 1 Peter Reuter, "Eternal hope: America's international n¿wcotics efforts", Washington, D.C.: The Rand Corporation, 1985, 
p. 2 <mimeol; Ted Galen Carpenter, "The US campaign against inte,national narcotics traffickingr • cure worse than the deseas,,e", Washington, D.C.: The Cato Institute, 1985, p.p. 18-·19; Samuel I. del Villa,, "Lanar-cotizaci de la cultura en Estados Unidos y su impacto en Mé,:ico", en Gabriel Széckely (comp.) México-Estados Unidos: 1985, México, D.F.: El Colegiq de México, 1986, p. 63. Naturalmente el diario de debates contiene opiniones de congresistas que subrayan la necesidad de etacar el lado de la demanda en Estados Uní.dos con más vigor. Por citar so un ejemplo, ver la intervenci del representante Torricelli en: 99th. Cong., 1st. Sess., fong_.__ R~, vol. 133 # 31, H1345 
(marzo 1, 1985). 
15:3, 
1 a frustt-ac i 6n pot-no podet-ganar J. a bat al 1 a E·ii el frente interno 
ha llevado a exigir a otros paises lo que al interior de la 
sociedad estadL\nidense no se puede log~ar. 62 Una campa~a 
extendida de represi de la demanda es impensable en un sistema politice que privilegia el respeto de los valores individuales mientras estos no afecten los derechos de terceros. 63 Esto es 
a más cierto cuando, como en el caso del consumo de drogas, el 
costo político de afecta,-la libE•rtad individual de tanta gente puede resultar demasiado oneroso. 64 
Paralelamente, sin embargo, existen otras razones que hacen inevitable la inclusi del tema en la agenda electoral. La drogadicci en Estados Unidos constituye un problema de salud plica muy serio, al grado de que en 1982 habian fumado mariguana el 27% de los jenes, el 64% de los adultos jenes y el 23X de los adultos. 6 e Se calcula que en el pafs hay entre 3 y 5 millones de coca{n~nanas. 66 Ante la masificaci de la demanda, la presente administraci ha recalcado la necesidad de combatir una enfermedad social que erosiona lc,,s valores 
fundamentales de la famj_Jia y est¿ detrás del c~onstante aLlmei,to 
de los indices de criminalidad. 67 
Ubicado en un sitio prioritario de la agenda p~blica en Estados Unidos, el combate al narcotráfico fue uno de los principales temas electorales de 1986. Tanto demratas como 
repLlhlicanos compitieror1 en SLJS campa~as por demostrar al electorado ql1e erai1 e].lc>s, y no los candidatos opositores, 
quienes defendian la postura más firme en esta lucha. De cada representante o senador qué buscara reelegirse la oposici hizo plicos sus récords de votaci respecto al tema; aquéllos que durante los setenta trataron de adecuarse a la moda y abogaron por la legalizaci del consumo de drogas, tuvieron que enfrentar 

Del Vi 1 l a1-, ~_:__E_~-~-, p. 81. 
64 
6~ Datos del National Institute 011 Drug AIJuse, citados por 
Barbara Bennett, Georgina Nez y Jes~s Velazco en la secci de 
pol :l ti e.E\ i nternt=t de Estados;:.__Un id os ~ ___p t:?r-§_pec:: ti va ...Jat i no_ame:,r i_(::an a, 
vol. 10,4 (abri,l de t9D5), p. 42. La categm-,ia de "joven" va de los 12 a los 17 as, la de "adulto joven" de los 18 a los '."25, y 
la de 11 adulto11 de los 26 en ,3delante .. 
66 
Car-penter-,, O[L_c i t,._,, P. ,;;. · 
67 Dick ~irschten, 11 F·ez1.1]an's still--vagLlf:·~· war un d~-ugt5 ..• 
clearly timed to catch a wa ve 11 , en ~at_,~---~~-~J-·-·~ CtL}.!:~~.!~ (2.g osto 9 , 1986) , p. p. 1 959-1960. 
la publicidad desprestigiosa que montaron sus rivales; en otras oc,>.si ones los congresistas se vieron obligados a someterse a pruebas de orina a petici de sus adversarios. 68 
En es.tas circunstancias Mé>:ico se convirtien un blanco ideal. Al margen de qué tan firmemente creyeran en la eficacia de una estrategia cuyo énfasis estaba puesto -casi exclusivamente-en el lado de la oferta (en contraposici al de la demanda) desde el punto de vista de los legisladores estadunidenses, por las razones arriba expuestas, en términos de costo-beneficio resultaba más atractivo centrar su atenci en la oferta de narcicos, y no en la demanda. En este sentido, México se volviun tema recurrente por tratarse de uno de los proveedores más importantes (en 1986 el 42X de la herofna, el 35½ de la mariguana y el 35½ de la cocaina se produjo en o paspor Mé>:ico) ...... Durante 1982, 1983 y 1984 es posible encontrar todavía intefvenciones en la Cámara Baja que encomiaban la labor de México en programas bilaterales básicamente exitosos. 70 A partir de 1984 esto empieza a cambiar cuando se hace plico el fi-acaso de los p,-ogramas de eri-adicaci, especialmente a r-aíz de la confiscaci a fines de a de 10 mil toneladas de mariguana en una granja del estado de Chihuahua. El ~olen confiscado era ocho veces mayor a lo caculado para ser producido en un aRo. 7' 
"Me preocupa que un plantío de ese tama hubiera podido pasar desapercibido por tanto tiempo", dijo ante el pleno de la C~mara Baja Charles B. Rangel, luego de informar a sus colegas que mientras en 1981 so el 4% de la mariguana en Estados Unidos provenía de Mé>:ico, en 1984 ese porcentaje había ascendido a 
"'ª Bob Berenson, "Four Key issues playing a role in '86 congressional contents", en Congressi onal Duarter1y &,.Jeel:l}: ~_p2_rt, vol. 44,42 (octubre 18, 1986), p.p. 2599-2600. 
"'"' Estadísticas ofrecidas por-el Presidente del Comité Especial para Narcicos de la c¿mara de RepresPntantes, Charles 
B. Rangel, 99th. Cong., 2nd. Sess., g_~~~s..:_, vol. 132, H.303 
(febrero 4, 1986). Llaman la atenci las diferencias entre las cifras presentadas en otros momentos por el mismo legislador. Ver· nota 71. 
?O Consultar las intervenciones del representante BenJamin 
A. Gil man: 97th. Cong., 2nd. Sess., g_or,~'::.:..• vol. 128 # r:;, H:A2l (JLmio 10, 1982): 98th. Cong., ist. Sess., Cong. Rec._, vol. 129 # 104, E3671 (julio 21, 198::->; 98th. Cong., 2nd. Sess., Cong. 
~.§!..'::..:_, vol. 13(> # 86, E2940-1 (junio 21, 1984í. ­
71 Guadalupe Gon2aie2 G., "Ei p1-ablema del 
11 -,7
,-:ar·cotráfico ... , op.~~_!_:_, p. .,,:_._:,. 
15~, 
241... 72 
Durante todo 1985 y 1986 proliferaron las intervenciones como la de Hawkins y Smith citadas anteriormente. Congresistas no necesariamente conservadores acusaron al gobierno de México de ser impotente ante "la masiva corrupci de los bajos escalones" y de obligar al gobierno de Estados Unidos a "perseguir la cor-,,-upci en el gobiei-no de Mé:dco dondequiera que se 
73
encuentr-e 11 .. 
Es importante mencionar que a cuando nadie exculpal gobierno de México de su responsabilidad en el empeoramiento del problema, sf hubo quien protestpor la estrategia de premios y castigos que otros legisladores aplaudieron tanto. Es sintomático que de las pocas intervenciones de este tipo que se formularon, dos provinieran del presidente de la asociaci que agrupa a los congresistas fronterizos, el demrata Ron Coleman; y otras dos de un par de legisladores hispanos, los demratas Bill Richardson y Henry B. González. 
Coleman, representante de la ciudad de El Paso, utilizla tribuna en nombre de la asociaci que preside pa~a criticar "la insensibilidad de nL1estr-o gobier-no" ante los pr-oblemas de la frontera con Mé:d co. A su juico l. a "oper-aci interceptaci" no era un métodp adecuado par-a buscar-a Camarena, pues lo ico que había ocasionado eran proyectos mexicanos de boicots y represalias, aparte de haber deteriorado la situaci al punto de que "la vida de los ciudadanos estadunidenses podía c:or-rer peligro en México", 74 
Un a~o después Colernan, Richardson y González lamentaron la celebraci de las audiencias de mayo. Los tres deplor-ar-on que a México no se le tratara con más precauci. Coleman criticla falta de una instancia coordinadora en el Departamento de Estado que se dedicara exclusivamente a dise~ar una política coherente hacia su vecino. "¿Quién es responsable de las r-elaciones ·=on 
99th. Cong., 1.st. s;es,;., gpng.__ Rec., vol. # 41, E1286-7 (abril 3, 1985). 
7;,,; La primera cita es de Gilman (99th. Cong., 2nd. Sess., g_e!:1.9..:. Rec. , vol. 132, H305, febr-er-o 4, 1986>; la segunda del representante Shaw, pt-onunciada en la misma sesi (_!bid, p. 
H.306. >. 
74 99th. Cong., 1st. Sess., Cor:i_g_. __ Rec._, vol. 131 "* J. 7' H554 (febrero 21, 1985). 
156 
México? ¿El Comisionado de Aduanas?". 7 "' 
Para terminar con el tema de narcotráfico, conviene selar que esta es un área donde, como en el caso de la protecci de estadunidenses en el extranjero, el Congreso se considera ampliamente facultado para intervenir. Fue gracias a su presi que en 1970 la administraci del Presidente Nixon comenzcon la política de acuerdos bilaterales sobre tráfico ilícito de estupefacientes que todavía prevalece hasta hoy. Desde hace más de quince as el conflicto entre el Departamento de Estado y el Poder Legislativo ha sido constante, y ha seguido el patr anteriormente descrito en el que los congresistas acusan a los funcionarios de la cancillería de anteponer los intereses de otros pueblos a los del suyo propio. 76 Esto permite concluir que a cuando eventualmente suba al poder una administraci menos preocupada por el consumo masivo de narcicos en Estados Unidos, el potencial de conflicto con las autoridades mexicanas permanecer~ latente. 
~_2El:i:ti.ca econica y la política inter-na 
Si alg tema puede decirse ql,le produce consenso respecto a Mé:dco en el Congreso de Estados Unidos, éste es el de la necesidad de modernizar a la ec:anomi'a mexicana por medio de dos vías. La pr-imera es a tt-avés de una. reducci en el tama del Estado que lleve implícita la renuncia a los métodos populistas de contr-ol politice que ocasionaron la expansi exagerada del gasto estatal durante las dos administraciones anteriores. Simultáneamente, la disciplina financiera de un Estado más peque debe acomparse de una segunda via que consiste en la apertura externa de la economía tanto a los bienes como a las 
inversiones estadunidenses-77 
Como puede verse, ~l diagntico anterior coincide con el de la actual administraci mexicana r-especto a la necesidad de transformar a la economia del país de tal forma que su 
7 "' La intervenci de Coleman está en: 99th. Cong., 2nd. Sess., Cong. Rec:., vol. 132 # 68, E1776 (mayo 20, 19861. La de González en: 99t·h. Cong., 2nd. Sess., Cong. Rec., vol. 132 # 66, 
H2850 (mayo 15, 1986). La interpr-etaci de Richardson está en: 99th. Cong., 2nd. Sess., Cong. Rec., vol. 132 # 64, H2609 (mayo 13, 19861 H2609. 
-.
76 Reuter, op. cit., p. 
"'. 
77 Seria muy largo citar las mucnas intervenciones que hay en este sentido. Para muestra, conviene consultar el debate orga,-,i zado por el Congressic,naJ 8order Ca':,cus sobre la si tuaci On econnica de México: 99th. Cong., 2nd. Sess., Cong. Rec_:_, vol. 
132 # 59~ H2391)-9. 
i57 
crecimiento futuro esté basado en el sector exportador. De hecho, la idea de responsabiliz a r al desempeKo de gobiernos anteriores del estallido de la crisis es una critica que no es 
exclusiva ni  de  los  sectores  medios  ni  de  la prensa extranjera,  
sino que  la comp arte  en  buena  medida  el  propio gobierno mexicano  
actual. 78  

Di ver-sos autm-es han se;..ladu que ahi'. donde la cooperaci entre ambos países es más urgente, el terreno financiero, las autoridades estadunidens e s han sido sumamente prudentes a fin de no complicar la dificil relaci entre el gobierno mexicano y sus acreedores, los bancos privados. 79 Méx ico ha sido uno de los países latinoamericanos que más fielmente ha hecho honor a sus compromisos contra!dos con el Fondo Monetario Internacional. Cuando se hizo evidente Ca partir de la decisi política de aumentar ligerJmente el gasto en 1985 y de la brusca caída del precio del petreo en 1986) que las metas pactadas no iban a poder ser cumplidas, el gobierno de Washington tratde mantener 
una posici mucho más moderad~ que la mostrada por los banqueros internacionales. La cautela de Washington en esta área se reflejtambién en las audiencias organizadas por el Subcomité del Hemisferio Occidental. En contraste con los testimonios presentados por los funcionarios invi tados a las audiencias de maya (en las que se tocesencialmente el tema del narcotráfico y de manera tangencial el de las elecciones de 1985) la intervenci en una de las sesiones de junio de David C. Mulford, Sec~-etario Asistente del Tesoro, llamla atenci por-su tono· conciliador y mesurado. Luego de describir las dificultades que enfrenta la economía mexicana, Mulford dije: 
El gobierno ya ha dado numerosos pasos para enfrentar estos problemas, incluyendo a c ciones para recortar el gasto, la venta de empresas plicas, y la conversi de deuda en acciones. Estas dificiles medidas no han recibido el reconocimiento que merecen y el gobierno de Méx ico no ha recibido el crédito que se le debe. Cuando se trata de Méx ico hay una tendencia a ser 
rápido en la critica y cauteloso en el elogio.eº 
La actitud de Mulfcird tuvo eco en otros participantes 
78 Carlos Pereyra, "Zonas de moderni.zaci política", en La Jornada Semanal, a~o 3,116 (domingo 7 de diciembre de 1986), p. 5. 
79 Meyer, 9_¡:;_. e: i t. , p. 20¡ Guadalupe González G., "La política exterior de México (1983-1985) .•. ", eE.:_ ci.t., p. 254. 
del 10,  Br> Testimonio Tesoro, ante el 1986 (mimeo).  de David C. Subcomité del  Mulford, Secretario Asistente Hemisferio Occidental, junio  
158  

<principalmente académicos> de las audiencias. Vale la pana mencionar el testimonio de Grady E. Means, economista de una firma privada de consultoría que asiati6 igualmente a una de las sesiones de junio. El argumento central de Means era que México constitLtía el ejemplo tfpico de un pa!s en vías de d•sarrollo que para industrializarse había optado por el camino equivocado1 la susti tLtC i 6n de importaciones. En una economi' a i nternacianal donde el precio de las materias primas estaba tan deprimido, la experiencia habi'a mostrado que loa países subdesarrollados más exitosos eran aquéllos que hablan slegido la industrializaci con miras a la e xplotaci, a~n cuando el costo de ésta fuera el otorgamiento de mayores facilidades para la inversi extranjera. A su juicio Méx ico se encontraba en la etapa de transici de una estrategia a otra, ante el agotamiento del modelo econico 
seguido. Means concluía su expo!iici con una referencia al contexto político que debía rodear a las reformas. Seg~n ~l, laa condiciones políticas en México "son de lo más complejas en el Tercer Mundo, y pueden no prestarse a las transformaciones institucionales que muchos analistas prescribirtan". Brasil era un ejemplo relevante: 
Brasil de 1962 a 1984 no fu& una democracia sino 1.1n Estado rector de la economfa, y sin embargo logruna de las transiciones más dramáticas del Tercer M~mdo al pasar de una econom~a basada en la producci de materias primas a una productora de manufacturas. En otras palabras, es necesario adecuar los programas a las realidades internas de lo& paises, y las realidade& de México son icas. 81 
La cita de Means es pertinente porque refleja, en mi opini, la actitud de la mayoría de los legis ladores respecto a las condiciones políticas en Méxi.co si se les considera a la lu:z de la estrategia econica seguida por la administraci. En general e }: iste consenso en torno a que el gobierno va. por 111 camino adecuado y por tanto el an•lisis de la pol1tica interna, con t-e1aci6n a este tema, no es tan cri'tico como en otl"'os. Al contrario, quienes están interesados en opinar sobre la relaciOn e ntre pol!tica y economi'a tienden ,. recomend.r un acercamiento precavido y juicioso. El senador demrata por Texas, Lloyd M. Bentsen, por ejempl o , censura quienes demandan reformas pol í t icas a un régimen fundamentalmente democrático que atraviesa por serveras di~icultades econicas. Antes que impugnar al sistema, hace falta valorar las dimensiones del sacrificio p"'ra 
los me:. i canos: "¿Pueden ustedes i magin,..rse lo que sería par• Estados Unidos reducir nuestro d~ficit como porcentaje del PIB a 
e, Testimonio de Gr-ady E. Meé\ns, director de análi!!ii9i inter nacional de negocios , Coop~rs y Lybrand, ante el Subcomit~ :±el He,,,isferia Occidental, junio 10, 1986 (tr,imeo). 
159 
la mitad en un a?". 92 
Obviamente pueden encontrarse intervenciones que critican 
alg aspecto aislado de la estrategia econica mexicana, como <por citar so tres ejemplos) la ley de patentes,e3 la política de tasas de cambio duales, 8~ o la de fomento al establecimiento de maquiladoras en la frontera.ª~ Pero ninguna de éstas se ocupa de rastrear en .la política interna mexicana el origen de las medidas particulares que a su juicio provocan disgusto del otro lado de la frontera. 
La excepci la constituyen los legisladores que en el espectro político están más a la derecha. En ellos si es muy clara la voluntad de no tratar separadamente la~ esferas econica y política. Una muestra fue el argumento que en la sesi del 13 de mayo el senador Helms esgrimipara justificar el interés del Subcomité del Hemisferio Occidental por la situaci de México: 
Necesitamos saber si las nacionalizaciones masivas de bancos e industrias privadas han tenido algo que ver con la falta de confianza para invertir. Necesitamos saber si la intervenci masiva del Estado eri la economia tiene algo que ver con la pobre productividad de ~éxico. Necesitamos saber si México tiene políticas oficiales que desalientan a la inversi extranjera. Necesitamos saber todo esto porque, de una manera u otra, el contribuyente de Estados Unidos será llamado a apuntalar a la economia mexicana.e• 
El temor de los conservadores estadunidenses a que el fisco de su país termine pagando la dewda mexicana es la versi actualizada de la desconfianza con la que, desde finales del 
"'2  99th.  Cong.,  2nd.  Sess.,  Co':_9.  Rec._,  vol.  132  # El4,  
S7935 (junio 19,  1986).  
83  Intervenci  del  Senador Lauterberg,  99th.  Cong.,  1st.  

Sess., Co~_yc~, vol. 131 # 101, S10122 (julio 25, 1985). 
e~ Intervenci del Senador Dennis OeConcini, 97th. Cong., 2nd. Sess., Cong. Rec., vol. 128 # 134, 913350 (octubre 1, 1982). 
.... 
Intervenci del representante William D . Ford, 97th. Cong., 2nd. Sess., Cong. Rec~, vol. 128 # 99, E3503 (jLtliO 27, 1982). 
eb Discurso del Senador Jesse Helms, Presidente del Subcomité del Hemisferio Occidental, pronunciado en la primera sesi plica de las audiencias sobre "La si.tllaci en Mé~:ico", mayo 13, 1986 (mimeo). 
16() 
sexenio del Presidente Echeverrfa algunos congresistas han seguido la gesti gubernamental en el área econica. En 1976, 30 congresistas de la Cámara Baja y 76 miembros de la Cámara Alta enviaron sendas cartas al Presidente Ford, en mayo y agosto respectivamente, en las que manifestaban su preocupaci por el creciente viraje haci• la izquierda del Gobierno de Méxica, 87 El 29 de septiemre de 1982 de nuevo 36 miembros de la Cámara Baja, en una carta que prácticamente pasdesapercibida tanto en México como en Estados Unidos, 11 ama1-on al Presidente Reagan "a adoptar las medidas api-opiadas" para obligae--21 Gobi.erno de Mé:-: ica a dar ma1-cha atrás en 1 a nacional i :aci de 1a banca. A juicio del principal animador de esta ~ltima carta, el demrata por Georgia, Larry Me. Donald, los Estados Unidos "deben hacer lo necesario para asegurarse que el nuevo gobierno lidereado por Miguel de la Madrid Hurtado, no intente seguir ni completar las 
políticas de las dos 2dministraciones previas". 98 
La crítica actual de los legisladores conservadores se funda en su repudio .al proceso de "pal i ti zaci" de 1 a deL1da, el cual apunta hacia un mayor involucramiento del gobierno de Estados Unidos en decislones que antes se consideraban come de competencia exclusiva de los bancos privados: las del monto y el destino de los préstamos. Peor todavía si dicho involucramiento implica el rescate de otros países con fondos del Departamento del Tesoro o l.a Reserva Federal. Estos, en opini de los conservadores, deberían dedicarse por entero a créditos de apoyo para el inversionista estadunidense. 8~ 
Lo cerrado de las votaciones que aprobaron en agosto de 1983 el aumento de la cuota estadunidense al Fondo Monetario Internacional permite suponer que el temor a la pérdida de independencia de los bancos era compartido por muchos legisladores. 90 No obstante, a juzgar por lo aparecido en el diario de debates, el vinculo entre la deuda mexicana y la 
87 Una síntesis de las cartas, hecha por el representante Larry Me Donald, puede encontrarse en: 97th. Cong., 1st. Sess., Cong. Rec., vol. 127 ·!1 143, E4709-10 (octubre 7, 1981>. 
ªª John Felton, "Membei-s seeking leverage on foreign policy decisions rt?sort to letter campaigns", en Co':.9.:~ior:i.al_ C!uarterly Weekly .. ¡;:ep~!.. , vol. 40,44 <octubre 17, 1982), p. 2765, 
89 Alan Murray, "Senate approves increase in IMF funding", en Congressicnal Quarter_l_L_WeelJcy Report, vol. 41,23 (jLmio 11, 198.3), p.p. 1167-1168; Alan Mun-ay, "House approves IMF fLtnds; 
banks  provisions  critici.zed",  Ec>n  Cor~g,-essional  Week~~eport,  
vol.  41,31  (agosto 6,  1983) ,  p .. p.  1598-'7'9 .  
.."'  Murt-a,  "Sen.ate .;,pproves ..• ",  9_e_,_~_it_._,  p.  1167;  Mur r a y,  
"HoLlse  approves•.• ",  ~..:__~~~·  p.  1598.  
161.  

corrupci del sistema política mexicano e6 uno cuyo monopolio tienen los legisladores de derecha, como por ejemplo el Senador ,-epublicana pm-Idaho, Steve Symms. "Mé:-:ico tuvo SLI oportunidad con el alto precio del petreo y las facilidades tan amplias de crédito para industrializarse eficientemente. Esta oportunidad fue desperdiciada... Si seguimos ofreciéndoles oportunidades para evadirse, lo ico que hacemos es fomentarles sus prácticas i neficientes".""' 
El respeto a los derechos humanos en Méx ico 
El interés por intervenir en el terreno relativamente inexplorado de la politica e xterior empujal Congreso a pri ncipios de los setenta a involucrarse en áreas tradicionalmente consideradas como exclL1sivas del ~mbito interno de cada pai s. ""2 Tal fue el caso de los derechos hL1manos. 
Durante 1973 y 1974, un grupo de legisladores de ambos partidos organizaron una serie de audiencias p~blicas sobre la política exterior de Estados Unidos y los derechos humanos. El patrocinador principal de las sesiones era el representante por Minnesota, Don Fraser, Presidente en ese entonces del Subcomité de Mvimientos y Organismos Internacionales. Como producto de las a udiencias, Fras er y sus colegas elaboraron L1n reporte con 29 recomendaciones que giraban en torno a la idea de que los derechos humanos deberi~n recibir atenci prioritaria en la formulaci de la política exte~ior de Estados Unidos. Cuando Jimmy Carter subiO a la presidencia en 1976, los derechos humanos alcanzaron la preeminencia buscada al crearse una oficina separada en el Departamento de Estado cuy• respon&abilidad serfa la de diser políticas internacionales encarg•das de su promoci. La oficina no desaparecicuando una nueva a dministraci republicana asumiel poder. A con a tiene como tarea principal elaborar Lm reporte al Congreso sobre el estado de los derechos humanos en el mur,do. La versi de 1986 contiene informes sobre 167 paises.•::s 
La política de derechos humanos en ·washingtan ha buscado disociar plicamente a los Estados Unidos de otros gobiernos q-.:e , e r, perJL1icio de su pt-opia poblaci, han recurrido a la violaci masiva y r e iterada de los der-echos humanos con tal de 
91 98th. Cong., 1st. Sess., Cong. Rec., vol. 129 # 65, S6562--4 (mayo 12 , 1983 > • 
•2 William J. Fuilbright. "The leg1sl. ator as educator", en Fo rei gn Affair~, vol . 57 ,4 <primavera de 19791, p. 726. 
'"" George Liste r, "United Sta tes human rights po li cy: 
ot-i g i ns and implementation", Washington, D.C.: Human Rights BL~t-eau, Department cf State, 1987 (m i meol p. 2. 
162 
mantenerse en el poder.~4 México nunca ha ocupado un lugar importante dentro de las preocupaciones legislativas en la ma teria. Esta se aprecia claramente al estudjar los djarios de debates de 1981 a 19e6. En ese lapso so cuatro veces se acuso a l gobierno de México de violar los derechos humanos de su pobl ac i , ~ 
La primera tuvo lugar el 18 de febrero de 1981. Don Bonker, representante por Washington y sustituto de Fraser en la presidencia del ahora llamado Subcomité de Derechos Humanos y Organismos Internacionales, menciona México entre un grupo de cato,· ce paises que, seg un reporte de la Conn~i de Derechos Humanos de NacioneE Unidas, encabezaban las listas en cuanto al nero de personas desaparecidas involuntariamente. Aparte de nombr arlo, Bonker no hizo ninguna referencia especial sobre 
Mé;{ ico. 9 :5 
La segunda acusaci ocurrid cuatro a~os después. Esta vez el problema ya no fueron los desaparecidos, sino las elecciones. El representante demrata por Massachusetts Barney Frank lamentque las elecciones celebradas en julio de 1985 en los estados de Sono,·a y Nuevo Le "ofrecieran el triste espectáculo de un abuso ge ne,-al izado de derechos democrát ices básicos". Frank se basaba en un reportaje del periic o l,Jashington Post. Es interesante observar la justificaci inicial con la que comenzsu 
intervenci: 
Aquellos de nosotros que somos críticos en las violaciones de los derechos humanos en otros países, tenemos la obligaci de ser consistentes con nuestro espíritu crftico... Pienso que E6 importante que aaue llos de nosotros que creemos en la democracia hagam,::;s saber al Gobierno de,. Mé:: ¡ co lo desilusionados que estarnos con su conducta en las recientes el.eccio1·,es. .,.6 
A los pocos dias Frank recibiuna copia de la carta de protesta que el embajador de Méx ico enviO ~ los periicos e s t a dunidenses que public aron historias sobre fraudes masivos en Méx i co , 9 7 En esa oc asi no hubo polémica posterior y el diario 

9~ 97th. Cang., 1st. Sess., Co;;g .__Rec. , vol. # 25, E5(:i4 (f e brero 18, 1981). 
~6 99tJ""1. Cong . , 1 st . S ess., 
E:36 60 ( juli o 3 1, 1985} . 

9·.;'tr. Cong. 1s t. Sess .• Cong. Rec., vol. 131 # 108, E38b6 ( ~.e:~pt.j":?mbr-e 4, 1985) 
163 
de debates no registra a ning otro legislador que haya opinado sobre las elecciones mexicanas. 
Las dos ~ltimas acusaci o nes a México, en cambio, causaron mucho mayor escándalo y di+icultades para ambos gobiernos. Promovidas por el Senador demrata par Arizona, Oennis 
DeConcini~ esta vez las criticas tomaron la forma de sendos 
proyectos de resoluci sobre las elecciones de julio de 1986 en Chihuahua. El primero de ellos fue presentado en el Senado diez días antes de que éstas se celebrar an. En él 1 DeConcini describía los relato s priodisticos s o bre irregularidades en las elecciones de 1985 y e xpresaba el deseo del Senado a que estos no se repitieran. De acuerdo con el proyecto de resoluci, si éste era adoptado formalmente por la rnayoria de los senadores, la Cámara Alta haria dos peticiones al Presidente y al Gobierno de Méx ico. La primera consistía en pedir al Presidente que respetara su palabra de velar por la limpieza de los procesos electorales y de "abr i r al sistema unipartidista de México a mayores libert~des democráti cas en las prx imas elecciones municipales y estatales'' ; la segunda solicitaba al Gobierno de Méx ico nombrar un cuerpo independ i ente de ciudadanos (t-epresentantes de todo~, los partidos políticos) con "el propito de e v aluar y monitorear objetivamente esas 

el ecciones'1 98
• 
La resoluci fue presentada al pleno del Senado el 26 de junio. Para desgracia de DeConc i ni, esa misma ma~ana el ex­embajador John Gavin, a los pocos dfas de haber renunciado a su cargo, se presenta testificar en la Gltima sesi de las audiencias del Sub-Comité del Hemisferio Occidental. La prensa mexicana recogicon amplitud las declaraciones de Gavin y margincompletamente al proyecto del senador por Arizona. 99 En realidad parece que éste no hubiera recibido mayor atenci si no fuera por la enérgica protesta a la que dilugar. El periico Excélsior, por ejemplo, no se refiria la iniciativa de DeConcini· sino hasta el di.a :~;o, cLtando er, primera plana y a ocho columnas reprodujo el mensaje telegráfico que el líder del Senado 
99th. Cong., 2nd. Ses5., ConQ.:__ 
Re.::.__ , v ol. J.32 # 89, S8753--·4 (junio 26, 1986). 
9~ Gavin tuvo la acurrencj,a de considerar al ex--presidente 
José Lez Portillo como "uno de los hombres más ri.c:os dE•l mundo" y de acusar a dos gobernadores de Méx ico (sin proporcionar nombres) de narcotraficantes . Sus declar aciones fueron expresamente desautorizadas por Washi ngton como representativas de la visi ofici.al. 'v'er·: "Dos gol:iernadores ligados al. narcotráfico", en E>-:céls,iOi'·· , (vi ;;~rnes 27 de jLmio de 1986), p.p. 1 y 14; "Desautm-iza Wé!shington l o s cargos de su e,: -embajado,·", en E:-,célsirn· (sábado 28 de junio de J.986 ) 1 p.p. l. y 15. 
164 
de México envia su homologo estadunidense como protesta. 100 
A partir de ese momento DeConcini se volvinoticia. En México la pr~nsa describila perplejidad de sus colaboradores ante la 1-espue;.ta me>:icana. Un voce1-o del senador SL1b1-ayel deseo de DeConcini a no ser asociado con Helms y su temor a que la protesta de México no lograra sino provocar una reacci más enérgica de parte del Senado de Estados Unidos. 101 Conforme se acercaron las elecciones su nombre desaparecide los encacezados. Su segunda resoluci (presentada luego de que fuera reconocido el triunfo oficial y en la que instaba al Pr~sidente Reagan a discutir con su homogo mexicano el tema del fraude en las elecciones• 102 no aparecien la prensa, si bien la labor de propaganda desplegada por algunos panistas en círculos académ1cos y del Congreso sí fue registrada. 1 º 3 
En realidad las resoluciones de DeConcini jamás fueron votadas, tal vez por temor a que un resultado desfavorable les quitara el peso que su simple formulaci tenía. De todos modos el gobierno mexicano explotel aislamiento del Senador. En vísperas de una visita oficial del Presidente mexicano a Washington, el Presidente Reagan neguna audiencia al senador por Arizona. De la Madrid, en cambio, dedicsu primera actividad oficial en Estados Unidos a entrevistarse con DeConcini. 104 En un momento en que era evidente la voluntad de la administraci estadunidense por terminar con las tensiones bilaterales qL1e habiari provocado las aL1d1encias legislativas de 
10•> "Inaceptable pretensi en EU, vigilar nuestros comicios", er, E:,célsim-, (lunes 30 de junio de 1986), p.p. l y 19. 
1 e, 1 
"l\lo hay inter,ci malévola", 

( 1 unes 30 de junio de 1986) , p.p. 1 y 18. 
10:.? 
99th. Cong., 2nd. Sess. Cong. rec., vol. 132 # 107, S10618-·~ <agosto 6, 1986). 
10"' "Panistas reparten informaci entre congresistas y académicos", en Excélsior, (vie,-nes 9 de agosto de 1986), p.p. l y 13. Sin duda~~l~-acto más notorio en este sentido fue la denun,::ia que el Pa,-tido Acci Nacional presentara ante la Comisi Interamericana de Derechos Humanos sobre el fraude electo,-al. Ver "Denuncia ¿,nte la CIDH", en E><célsior, (jueves 8 de agosto de 1986), p.p. y 18. 
1 º"' DeConci ni narrasi !,.u encLtentro con De 1 a Madrid: "Muy educadamente me dijo oue (!as elecciones en Chihuahua) no eran un asunto mio. Me diJo que deberf¿, ser 1nte,-no y que de acuerdo con la Constituci era cuesti del estado ide Cn1huahua) manejarlo" Ve,-"F:ev<='.lLtaré mi resoiuci, sobre las elecciones en el primo ~·eceso", E;-:célsior, (miércoles 13 de agosto de 1986J, p.p. 1 y 21. 
165 
mayo y junio, las iniciativas de DeCoi,cini tuv ieron que bregar contra la corriente. 
El interés del Congreso oor las eleccione s de !986 e~ Chihuahua es relevante no tanto por lo que ocasionsino por lo que promete. La afici por los adjeti vos estridentes de algunos congresistas, así como su aparente falta de sentido de la oportunidad, es un foco latente de tensiones entre ambos gobie,-nos. La carencic1 de ta.et.o y de tim~ por pa,-te del Congreso puede incluso resultar contraproducente para los grupos opwsi tares me;-: i ci=(nos qL1e promueven su i nterv¿.nci . En 1 a Ll 1 t) ma parte de este capítulo se analizan con más profundidad las opciones futuras. 
Conel usi.
-----·-­
Donald Wyman, autor de uno de los pocos artículos que se han escrito sobre el tema, comenzaba en 1981 su estudio sobr e el 
Cong,-esa y le\ ·pali'tica de E:stad_os Unidol?i hacia Mé}-:ico con ur1a. 
refle:d·, que bL1scat a matizar l¿,s conclusicines fáciles que pudieran ~erivarse de su prcpio trabajo. Si b i en e r a importante 
consta t~r el· c1~eciente in·ter·és legislativo por la situaci en 
Mé xico, Wyman recomendaba no exagerar la curiosidad del ~ongr eso. A final de cueGtas , a diferencia de lo que sucedla con otros 
países, ·entre los co~gresistas estadun1derises no se percibía que 
e >< istiera L.tn "problema me:.:icar,o" como tE<l. El inte,-és por Mé:dco no llegaba a tanto. 1 "'" 
¿Son las audiencias organiza das por el Subcomité del Hemisferio Occide ntal en 1986 ev idencia suficiente como para 
s Liporier que a seis a~os de distanc ia las r-e servas de Wyrnan ya no son c. ier-t-as? . 
A reserva de vol ver c1 tocar el punto más adel .:,nte en la conclusi de esta tesis, a0n ahora seria un tanto arriesgado afi,-mar la ei<istencia de un "problema me;:icano" en Washington. Asegur a rlo equivaldrfa a pasar por alto dos salvedades que aconsejan no asumir una conclusi  tan categri ca. 
En primer lugar , al estudiar al Congreso, vale la pena ubicar su lugar instituc io nal en perspectiva. Las Cámaras cump len una funci muy importante como foros de discusj n plica donde se pueden ventilar controversias que en otros ambi t o s no se analizan abiertamente. La celebraci de una audiencia sirve ante todo para presentar ac tores, identificar bandos en pLtgna y de finir· puntos de con-flicto. Los mensajes a México que algunos func ionarios trataron de enviar via las audiencias de 1986 exhibieron como una necesid ad apremiante la soluci de ciertos pr oblemas bilaterales respect o a los cual es 
10'5 Wyman, op. cit., p. 6. 
166 
el gobierna m~xicano actuaba con indiferencia, Al mismo tiempo, sin embargo, t~mbién sirvieron para hacer e v identes las disc •"ep.;1ncias inter--bu1·oc1·át.ic.c,1s que mantienen las dependencias encargadas de formular la política de Estados Unidos hacia su vecino. En el análisis timo sLcbsist.e la decisi del gobierno de Washington de no presionar a MéKico en la soluci del problema de la deuda, es decir, de no presionarlo en el área donde posibles diferencias entre los dos países pueden traer consigo perjuicios de mucha mayor envergadura que los que acarrean los desacuerdos en 1T,ateria de narcotráfico o de 
seguridad para  el  turismo,  por  ejemplo.  
Una  segunda  sal vedad  tiene  que  ver  con  el  Congreso  
específicamente.  Como  se tratde  mostrar  en  este capítulo,  el  

interés por las dificultades del sistema· político me>:icano varia seg la perspectiva a partir de la cual el Poder Legislativo examina su funcionamiento. A la pregunta sobre dde está el consenso podrían ofrecerse varias respuestas distintas. Sin embargo, si de todos los "consensos" aquí dibujados hubiera que identificar alg rasgo en com, me atreveri'a a selar a la imagen de Llna corrL•PC i  gene ral i :e ada como el denomi nadar comt.ln en casi todas las opiniones. En los discursos de los congresistas aparece fácilmente la preocupaci obsesiva por la corrupci gubernamental en México. Lejos de reconocerle alguna funcionalidad política dentro del sistema, ésta es vista como una amenaza inmediata a la estabilidad política. No obstante, la 
urgencia por combatirla no es la migma en cualquier área. En la base de las percepciones del Congreso parece haber una distinci fundamental: si la corrupci en el manejo de la política econica o en la conducci de los procesos electorales es, en tima instancia, un problema que corresponde resolver a los mexicanos , la corrupci relac ionada con l a seguridad de los estadunidenses en Méx ico o con los fracasos de las campas de lucha contra el tráfico ilícito de estupefacientes es un problema que concierne, directamente, al gobierno de Estados Unidos. Como lo expresuno de les congresistas. citados, es en esas áreas donde las autoridades estadu.nidenses tienen quE asumir, ellas mismas, el combate a la corrupci en México. De acuerdo con esta lfnEa de razonamiento, sin la intervenci de Estados Unidos el gobier no mexicano tiende a paralizarse. 
Como se menciona en el capitulo uno, los legisladores estadunidenses conciben la soluci de los problemas que enfrentan de una manera fragmentada, de acuerdo con los intereses de la t·egi que representan o las metas de los Comités a los qL1e pertenecen. De ahi que no sorprenda en absoluto que un congresista en cuyo distrito e l consumo de drogas constituye un problema grave abogue por ejercer las presiones más .abiertas si considera que con ellas la coope raci mexicana está garantizada. La responsabili dad por dise~ar una politi c a coherente hacia México (una que identifique claramente las prioridades a partir de las cuales deben ordenarse jer~rquicamente los objetivos 
167 
secundarios) recae en la cula del poder· Ejecutivo. Es irn)til esperar de ellos el r~conoci,niento de obligaciones que la Casa Blanca no quiere o no pu~de cumplir. 
Por lo que toca al gobierno me~icano, si se pretende 
proyectar el a nálisis hacia el futuro, parece inevitable llegar a 
la conclusi de qlJ e L1na iu~ nte potencial de conflicto e s la corrupci en los cuerpos policiacos. I)ado que el desempe~o de estos aparatos de seguridad interna constituye ''la esfera más sensible y e >:clusiva del eje,-cicio político", 1 <•6 el involucramiento estadlinidense en la materia se traduce casi 
inmediatamente en motive de fricciones bilaterales. De la capacidad del gobierno me,:icano para enfrentar con é >:ito el .reto de la corrupci polic1a~a dependerá no so que ésta no se convierta en un factor de deslegitimaci interna, sino además que no rebase e l limite no muy lejano a partir del cual su desarrollo se convierte en un problema internacional. 
De cualquier manera el gobierno de Méx ico enfrenta nuevos desafios que seguramente cobrarán mayor fuerza, sin importar demasiado la buena o mala. voluntad que al respecto tengan las 
autor·idades estadunidenses. Las relaciones intergLlbernamentales 
están condicionadas por los dife rentes grados de consenso político de la que depe nde la legitimidad interna de cada gobierno. 107 Aunque pueden e ;<istiY-difet-entes opiniones en torno a la profundidad de los cambios, es un hecho que en el caso del 
gobierno de Mé>:ico dicho ca1,senso Ee t,a erosionado por causas 
que, básicamente, no vienen del e x terior ni se han originado en la situaci de estrechez econica. 
Al romperse el consenso se facilita la politizaci de los 
c,Jn·tactos no gubernamentales qL1e entre ~mbas sociedades ha 
provocado la interrelaci econica. 1ºª El rasgo principal de ese proceso es que viene de abajo hacia arriba, lo que sin duda ocasiona más dificultades al gobierno me>:icano que a su contraparte. En México, a diferencia de lo que sucede en Estados 
Unidos, la participacj. politica, a la vez que fLtnciona como un 
dispositivo imperfecto de control sobr e los gobernantes, opera 
como un mecanismo bastante eficaz de control sobre los 
1º 6 
Guadalupe Gonz~lez G., "El p;,·ob 1ema del nat-cotráfj~c, .... 11 , o.e_ .. _cit .. p. 20 .. 
1º 7 
Animo. Informe: rel aciones Mé>! ico-Estados LJnidos, 
Mé,< i ca, D. F. : CEESTEfí,--,;¡s1-:-11rT-;-TJuTTo:::oé·fii6"i"E-f9~-p:--·r55:­
1 c•a Bennett , l'-Jt·z, Vega y :::ic:o, ~i.. t~ p. 100. Segt.":ln estos autores , 11 tal vez p:...tede espt:?cul a:-se qL~e el pt-oceso de integraci econica de facto y ¡a intens ificaci de las iriteracciones ~r1tre ambas scciedades han alcanzado el campo de la polltica'1 
• 
l.68 
gobernadc,s. En la medida en que se politicen los contactos entre las sociedades civiles de ambos pafses, se fortalecerán patrones de participaci política que no se ajustan fácilmente con los esquemas imperantes en este pafs. 
El interés del Congreso estadunidense por la política interna de México es un reflejo del feneno anterior. Por tanto, está llamado a no desaparecer. Suponer que una futura administraci estadunidense, armada con una política coherente y favorable a México, pueda eventualmente renunciar e impedir toda int,-omisi en los asuntos de su vecino es, a mi juicio, erreo por dos razones. Primero porque lo más natur~l es esperar que a el gobierno más sensible a los problemas de Méx ico, en atenci a una mfnima prudencia estratégica, le interese mantener contacto con la oposi c i que no se declare anti-norteamericana, que tenga cierta fuerza, y que no vaya en decadencia. Pero más importante todavía, porque incluso para ese hipotético gobierno estadunidense sería muy dificil "cor,trolar" la mencionada politizaci de los contactos no gubernamentales. En estas circunstancias quizás lo que más convenga al gobierno de Méx ico sea comenzar por reconocer que ya no puede aspirar a ser icamente el juez conciliador de los intereses encontrados, y se prepare, en consecuencia, a gobernar con los conflictos, 
acept ando su e x istencia y fomentando la apertur~ de espacios propicios para su discusi abierta. Después de todo, como lo demostraron las audiencias legislativas de 1986, preguntarse si el gobierno de Méx ico es tan malo como lo pintan es ya un asunto secundario. El hecho es que las percepciones ahi e&tán. Aunque s6lo sean imágenes con vida propia, su mera e x istencia es un pr oblema del cual no es posible evadirse. 
169 
CAF'ITULO 5 
MEXICO EN EL DEBATE SOBRE INMIGRACIDN 
IntrodLlCC ion 
What is my constituency there? What is the political mileage? If anybociy th1nks there is political mileage in this, he or she does not know mllch about poi. i ti es. On the contrary, I get abusive letters saying 'Why do you want to take c;;re of these ta>< eating, criminal illegals whc) ccJme here and violate the law and have to be picked up by the police? A~e you sel].ing out te~ Mexica? Are you a Me}:ican Congressman?' 
Henry B. Ganzález 
Congressio1,al Record, Feo~ero 27, 1984. 
El 15 de octubre de 19~6, luego de más de diez a~os de frustrados intentos, la Cámara de Representantes finalmente lograprobar por un margen de 238-173 un proyecto que transforma sustancialmente las leyes de inmigraci de Estados Unidos. Dos dias después el Senado, que a di.ferencia de la otra Cámara ya había aprobaclo propuestas similares er, per J'. odas l egi sl at i. vos previos, adoptel mismo proyecto can 6 ~~ votos a favor y 24 en contt-a. 1 
La nueva ley tiene tres elementos principales. En primer 1 ugat-, bajo el supuesto de que la oferta de empleos es la causa fu¡1damen tal de la entr·ada ilegal de ~rabajadc>res extr-anjeros, 1~ ley concibe un sistema de sanciones a empleadores que a sabiendas contraten a estas personas. En segLlndo lugar se crea un mecanismo mediante el cual se lega(iza el status de aquellos 1ni1ocumentad8S qu~ pl1ecian probar su estar)cia ininter·rumpida en Estados lJnidos desde el primero de enero de 1952. Finalmente la 
ley incluye un programa de trabajadores temporales tendiente a asegurar una adecuada oferta de mano de obra e ~tranjera para las cosechas de l os agricultores del oeste. De acuerdo con el programa, se prevee que durante el primer a~o el gobierno otorgue 
visas  de  t-esid·ente  temporal  ~  35C,O(> indac:umentadns  que  
demuestren  haber  labc ~·ado  en  el  campo  estadLlnidense  al  menos  
dL.1rar1te· 90  dfas de  mayo  de  1985  a  mayo  de  !936~  

Si bier, 
Nadine Cohodar~, "Cclngr-es~:;. e 1 ear-~ over-haul c:;f imm:i.gt-ation law'1 , en Con~ssi onal Oua;-ter.!_y_Weekl y _Report_, vol~ 44,42 Co=tubre 18, 1986) , p.. 2595 .. 
170 
ilegal de tra~aJadores extranjeros es concebido (tanto en México como en Est¡;.dos Unidos ) como un asunto de naturale2.a emiGentemente interna, generalmente se reconoce t~mbién que el feneno de la inmigraci involucra a más de un Estado y que, por tanto, las polfticas implementadc1s en un lado de la fr-ontera tienen efectos inmediatos en el otro. El propito de este apartado es analizar las referencias a Méx ico en los debates que sobre la reforma a las leyes de inmigraci tuv ieron lugar en el Congreso de Estados Unidos. A lo largo del capitulo se tratar-án de mostrar los distintos arg4mentos (en pro y en contra de la rE·forma> para l c;s cuales -fue Litil traer a colaci a Méx ico y SLts 
intereses. Igualmente se pretende no so mostrar la manipulaci que de la uretica de la ~nterdependencia" 2 5e dien las discusiones sobre inmigraci, sino también se~alar los casos especificas en los que dicha retica adquiricontEnido: ahi donde seria injusto con•iderar como pura demagogia las menciones a México. Par timo, un tercer objetivo es apuntar los alcances y limites de la preocupaci a la que alude la ley por los posibles perjuicios causados a México. 
El capítulo se estrL1ctu,-a en tres partes. En la primera se presenta una peque~a síntesis sobre la historia legislativa del proyecto, los actores politicos inmiscuidos, sus razonamieritos principales, y la posici ofici a l del gobierno mexicano. En la segunda se describen los términos del debate y las referencias a México. La tercera y Jltima parte contiene las conclusiones del análisis. 
El proyecto Simpson-Rodino-Mazzoli 
La historia legislativa: negociac:·.i,::,~~~y comprom1.?_c:l_?_ 
Lc;s muchos intentos fracasaacs qu~ hubo por reformar la ley de inmigraci permiten v er muy claramente lo difícil que es en Estados Unidos pasar una legisl aci que pretenda cambiar sustancialmente la política pJblica casi en cualquier área. Detrás de la nueva ley de oc t u bre de 1986 quedun largo y complejo proceso de ccmprcmi sos continuos que fue madurando a lo 
largo de varios períodos legislativos. En los setentas las administraciones Ford y Carter promov ieron sendas iniciativas d~ reforma como respues ta a una creciente inquietud plica por el problema. En 1978 el Congreso creuna Comisi Selecta sobre Políticas de Inmigraci y Refugiados que entregun conjunto de propuestas en marz o de 1981. Ese mismo a;o la presente 
2 Carlos Ri ce F., "The future of Mex ican-U.5. rel-tions and the limits of the rethoric of ' i n':é"rdependenc:e·", en Cario• Vésquez y Manuel Garcfa y Griega (eds. ¡ Mexican-U.S. relationss car,fl ict_ or con:ve,-~-,ce'::', Los Angeles: Universltyof--Cali+ornia, 
1.983, p. 1¿:5., 
171 
admi,1istraci presentsu propia po¡iti.ca mig~atorj_a. 3 Los proyectos de ley promovidos por e! ser1ador repub].icano Alan Si il:pscn y 1eis t-eprese;-¡ tantes !jeiToc1-c1tas F·ete-r W.. Rodi ,-10 y Ro1T,a:1c, Ma~zoii recagen los elementos más sugei2ntes de las pr-oposiciones de la Comisi y la admir:istraci republica.na.. 4 
Coma se mencior1aba a.nteri ot-mente, el Senada mostr6 menos 
reticencia hacia la ref0r~a. Una orimera versi de la Si.mpson­Mazzali la aprobcansecuti~~mente en 1982 y 1983. E:n cambio la Cámara Baja calendari:zC, en 1982 la discusi del proyt-:-cto par:c"J. 
cuando la 97a. legislatura estaba a punto de terrr,inar, por lo que 
a falta de tiempo tuvo que regresarse la iniciativa a Comj_siones. En 1983, en el p,-imer a de la le,;¡islatura 98a., varios Comités es.tudi ar. la pt-opuesta e impdsic·r-on nue~~.. as condici or,es~ pet-o a. 
través del Comité de Procedimientos (Rules Committeel los dit-igentes de la mayoria dem-at;; se .,;ncat-gáran de que al menos en 1983 el proyecto no llegara al pleno, en parte porque todavia existían controversias impot-tantes y en parte porquE no se calculaban bien_ a bien los costos electorales qué podría tener para las elecciones presidenciales del a~o siguiente. En junio de 1984 el p,-oyecto tuvo que ser votado por el pleno de I a Cámara y, por escaso margen, fue aprobado. La posibilidad de que Reagan utiliza.-a su poder de veto con el fin de gana,-el voto hispano ocasionque algunos dem;-atas re-forzaran sus tácticas obstt-uccionistas en el Comité de Conferencia, donde lograron 
5
epan-tanar ur1 a. más el proceso.. 
En la legislatura 99a. el Senado volvia aprobat-la refonna 
3 Manuel Garcfa y Griego, "La Comisi Selecta, la administraci Reagan y la pol itica norteame,-icana sobr-e indocuir:e1,ta.dos: un debate en transiciu, en Lorenzo MEyer \ed.) 
México-Estados Unidos, 1982, Mé;-<ico, D.F.: El Col.egio de Mé>:ico, 1983, p. 37. 
4 An,i mo, 11 Imml gr~tior, legi :=.lati on 11 , en Conqressi c,n~l 
Digest, vol. 65,3 (mar·zo 1986), p. 73; Lawrence H. Fuchs, "From Select Comm1ssion to Simpson-Mazzoh: the making of Amef"i·ca's new immigration La1,1", · en Wayne A. Cornelius y Ricat-do Anzald Montoya (eds.) Am~ri ca '.§.__n":'~. i mmi grat_ion 1 aw: rati C!nales ~nd e_qter:_:ti al__co,,seg_uense,~, <Monogr-aph ·se,-i es, I I i , San Di ego: University of California, 1983, p. 45. 
5 Milton D.. Mort-is., lrnm~gr-.ation -the beleag~,et~·ed 
bur_~ucrac_y, !>!ashington, D.C.; :fhe t-ook1ngs~l:l'EufTor,_, l9i::i'.:,, 
p. 2. La importancia del voto de los hispanos na deviene de ~u n~mero, sino de su localizaci estratégica, ya que están muy 
concentF"ados en los estados más grandes (los que cu~ntan con m,s delegados electorales). Ver Congressional Quarterly Inc., "The 
~fli(:.·~-lcan elect~n-ate 11 , en 5lectio:1s··E14_! Washing~on, D~C .. : 
Cangressional Quarterly Inc., 1984, p. 5. 
i72 
a las leyes de ínmj.graci en septiembre de 1985. La Cámara de Representantes sin embargo estudiotra vez en seis Comités la propuesta y no fue sino hasta julio de 1986 cuando la tima YE'.·rsi y¿, ~,stab2. lista para ser considerada por el pleno. El 26 de septiembre un grupo de representantes, temerosos de que el pragri'lma de t,-abajadores tempo,-ales fuera. a ser motivo de compromiso y ílegociaci, tratde p&sar une. regla de pt·ocedimiento que pro:--,ibia cualquier enmienda para su programe.. Al votar la m¿,yot-ia de la asamblea en c0!'1tra, se pensque el p1·oye.::to set-1 a bloqueado por una minoría que, aunque derrotada, contaba con la fuerza suficiente para hundir a la Simpson-Rod1no mediante tácticas dilatorias. Ya con el fin del período legislativo a la vista, en menos de dos semanas se negociun programa de trabajadores temporales que satisfaciera a todos. Gracias a este timo esfuerzo de compromiso la Cámara Baja pudo enviar un proyecto legislativo con amplio respaldo al Comité de Conferencia, de donde saldría la nueva ley una semana más tarde.• 
Como lo sugiere el relato anterior, la inmigraci es un asunto sumamente controvertible. En la discusi plica del problema se entremezclan una cultura política que concibe a Estados Unidos como un país de puertas abiertas, una sociedad civil cada vez más temerosa de los efectos nocivos que se supone t1-aen consigo los inmigrantes, y una lucha abierta de empleadores y grupos étnicos por preservar el carácter liberal de la política migratoria. 7 En una legislaci de la envergadura de la Simpson­Mazzoli-Rodino, la ce>nciliaci absoluta de todos los actores involucrados es una tarea imposible, a pesar de las m~s de 300 proposiciones de enmiendas que en un momento dado tuvieron frente 
a si las Cámaras.e 

S1 de un2 mai1era imprecisc1 se di vide a. los actores involucrados en dos grandes grupos, entre quienes favorecian una transformaci radical de la ley debe mencionarse a las sociedades nacionalistas como Allied Patriotic_ Societies e Libert~ob~, algunas organizaciones sindicales como la American Fe~ati.2!!___0_±__ Labor <AFL) o el Congress of Industrial 
• Nadine Cohodas, "Congress clears overhaul of immigration law", ~(t.~-' p. 2595; Nadine Cohodas, "lmmigration bill resurrected; conferees begin negot1 ati ons", en Congression~ Quc1rterly Weekly Report, vol. 44, 41 <octubre 11, 1986), p.p. 2571-2573. . . 
-, 
M1lton D. Mor,1s, op. cit., p. 3,. 
e Benedicto Ruiz, "Las nuevas prop1..1estas legislativas en lc1 política mig,-2toria de Estados Unidos", e,, Estados Unidos: ~~.§~ctiva lati,-,o.,merica:~, vol. 10,9 <septiembre 1985), p. 102. 
173 
Organizations ~CIO), y los gn.,pos monotem«ticos ce.me, Zerc, Populatic;n Growth o la Federation for American l rT•mG;p-atioRefErln. Por la otra parte, la oposici al proyec to la constituían los grupos étnicos, las orgarrizacicmes reli.giosas libé!-rales, las asociaciones políticas de izquierda de-fensoras de derechos humanos como American Civil Liberties Union y American¡; far Demo·=ratic Action, algunas ·organ1zaciones sindical.es y va,·ios gt-upos __ empresariales coirio la National Association of Mar:ufacturers-En su mayori' a, los medios masi vos de comunicaci 
estaban con la reforma. 9 
Naturalmente dentro de cada bando no todos · apoyaban o rechazaban el proyecto de ley poi-las mismas razones. Mientt-,as que los grupos hispanos repudiaban una ini c iativa que amenazaba cun fomentar la discriminaci anti -hispana a causa de las sanciones a e;npleadores, 10 los gr~•¡ios empresariales se manifestaban en contra por temoir a que una oferta restringida de mana de abra extranjera encareciera las exportaciones o malograra las cosechas por falta de gente dispuesta a levantarlas.•• Algu:,os sindicatos se oponían al proyecto preocupados por ser cohe,-entes con su origen y tradici liberal, mient,-as que otros 
lo despreciaban por cons·iderar un p,-og,-ama de tratajadores 
temporales como un atentado c::ontt-a los desempleados 
estadunidenses. ~2 Lo variado d a las alianzas se traducía 
necesariamente en co~!iciones entre congresistas que a primera 
vista parecen absurdas: entre quienes votaron en contra del 
p,,.-oyecto Simpson en 1983 podian contarse a l senador demrata 
Edwa,-d M. Kennedy, que explicaba su voto como un signo de 
protesta ~ontra la discriminaci que la ley exacerbaria; al 
sen~dor republicano Pete V. D0m1?nici, de Nue vo México, ur, 
+e.-vi.ente de-fenso~· del nuevo Oeste que pensaba que la le·y so 
--------·------­
... Milton D. l"lorris, ~it., P-.P· 27-29; Lom:des Orozco 
H. y Frida Espinoza, "El p,.-oyecto de ley Simpson-Mazzol i: repe,,.-cusiones para México", en Carta de___f'plitica e>:terior mexicana, vol. 4,3 (julio-septiembre 1984), p. 9. 
a.o Nadi ne Cohodas, "Committees plan fast action on majar im:nigratic;n b.ill", en Congt-essional Quarterly Weekl y RepClrt, vol. 40, 15 Cabri l 10, 198:::>, p. 808. Los congresistas de origen hi spano, 1 i d e rea.dos por e .l r eprese,,tante demrata Edward R. Roybal, pt-esentaron su propio pr-oyecto de reforma a las leyes de inmigrac i, una alternativa que hacia especial énfasis en •l otorgamiento de un status legal a millones de indocumentados cuya re·:;;idencia en Estadc,s Unidos ya data de varios as. Ver Benedicto Ruiz, op. cit., p. 103. Más adelante se hará menci a ott-as pt·opuestas hechas por congresistas hispanos. 
l • Milton D. Morris, ~ --El_h, p. 31. 
&2 ~. p. 24. 
174 
fornenta,-fa los conflictos inte,-estatales; y al senador republicano Jesse Helms, que argumentaba su voto en contra coma un reoudio al programa de amnistía, al cual veía como un premio 1njustificaao a millones de indocumentados cuya estancia en el pais era una infracci grave a la ley que merecía ser, por el contrario, castigada.•~ 
Al margen de quienes propugnaban y quienes impugnaban el proyecto de inmigraci, lo que más llama la atenci para algunos analistas es la forma en que los términos del debate pbl 1co en Estados Unidos fuero;, transf-ormándose en Lina se,-ie de imágenes que paco contacto terminaron teniendo con la realidad. 14 Es un hecho innegable que, como lo muestran las encuestas de op.1ni-,, la mavorfa del pL\bl ico estadunidense esto:1ba cc>.da vez más preocupado por el problema y favorecía medidas que al menos limitaran la entrada de inmigrantes.•~ Detr~s de esa ansiedad cole=tiva estuvo probablemente la consagraci de un conjunto de af i t-maci aries no cuesti on3das qL1e de tanto repetí t-se ganaron veracidad. Al no poder establecerse por ejemplo L1na relaci causal el a~-a entre, por L1n lado, el · uso por parte de los indocumentados de los servicios que ~rovee el Estado y, por otro, el déficit fiscal, o entre la presencia de trab¡¡jadores ilegales 
y la e>:istencia de desempleo en Estados Unidos·, o entre el flujo de inmigrantes y los mayores indices de criminalidad en el país, quienes patrocinaban la reforma tuvieron que empezar a presentar estas hechos como dados y dedicarse a eAplotar los prejuicios que por diversas razones la gente estaba deseosa de 5eguir creyendo. ';La co,,tinuidad en el contenido normati_vo de la definici del 
N.,.dine Cohodas, ''Sena.te passes immj gration reform
"" 
b i 11 11 , en Congressi onal_Quarte1~ Weekl y R~..e9~_!, vol. 41, 2(mc1·¡0 21, l 98"::,), p. 1006. 
14 \Je,-Manuel García y Griego, "La Comisi Selecta, la administraci Reagan y la polit1ca norteamericana sobre .indocumentados: un debate en transici", 2.e:._E._i_!_:_: Wayne A. Co,-nelius, "America in the e,-..._ of limit:s: migrants, nativists and the futw-e of U.S.-Mexican r-elation,;;;•, E!"l Car-las Vásquez y ManL1el García y Griego (eds.) Mexican-U.S. relations: conflict ar conve...t::.!.!ence?, Los AngelE?s, Universitv of California, 1983, p.p. 371-396i--Alejandro Po,-tes, "Of borders and 6tates1 a skeptical note en the leg1slative control o-i imrr,igration", en Wa),ne A. 
Cu!-'·n~·lius ·'/ Ric5'rdo Anzald Mo:1tei·yét (ecis.) ~me!':1-'=_~___!:l_ew i m1ni \t:ªt i wn 1 ¿lv,J: -ar i~,s_l__rat i or,ai es.~.nd_e_ot er,t i a 1 _conse~ces' <Monograph series, III, San Diego, University of California, 1983, p.p.. 1 7-32. 
1 ~ Seg una encuesta reciente de la revista Time, el BOX de los ent~cvistddos considero como un prohlema grave--o-bastante grave la entrada ilegal de me~icanos a Estedos Unidos. Pico 
J·:,;ef·, "A web of pt'"'"oblems 11 , en Time, .34 (agosto 25~ 198c!:1), p. 7. 
problema fue producto de la necesidad política de responder a las percepciones del plico" . 16 
De esta manera los indocumentado& cumplen una funci  importante en el sistema politice estadunidense al pagar por las culpas de otros. Son victimas propiciatorias sobre l a s cuales pueden descargarse las tensiones sociales creadas por prob lemas inte,-ncs como la inflaci, el al.za de impuestos, los altos indices de criminalidad, el desempleo y en general por todos aquellos conflictos que e xplotan en una sociedad post-industrial cuando el Welfare State o Estado Benefactor e ntra en crisis. • 7 Es un lugar com -afirmar que las actitudes más criticas hacia ellos aparecen histr icamente justo cuando la economía atravi esa por momentos difíciles . •0 
En este es quema la pieza que viene a redondear el cuadr o es 
el interés automo del Estado, Sj se dice con tanta insistencia 
que la inmigraci ilegal contribuye a erosionar los valores 
fundamentales de la sociedad y por tanto amenaz~ la seguridad 
nacional dP Estados Unidos, se debe, en buena medida, al carácter 
prioritario que el Estado asigna a la defensa de esos valores. 
"Come una entidad cor~orati va preocupada por su auto­
preservaci, el Estado puede y defiende los atributos básicos de 
su soberania. La actual lucha par el trabajo da los inmigrantes 
en América tie ne lugar no so entre diferentes clases sociales, 
sino ta~bién entre el Estado y una par te del capital",~~ 
La _eosi_ci_oficial_me,< icana 
S L,poner que el gobierno mex icano pudiera colaborar con las autoridades de Washington para que fuera factible aplicar con ,-igor las leyes de i.nmigraci. estadunidenses sería una esperanza 
cándida e infundada, al menai5 en las p1~esentes ~ir·cunstancias . 
El gobierno de México no tendría motivaci alguna para detener un flujo de mexicanos que van hacia Estados Unidos en busca de empleos y salarios que no pueden ser encontrados aquí. En el pl ana econico las remesas enviadas por esos tra bajado~es contribuyen a fortalecer la balanza de pagos mexicana. En el 
."' Manuel. Gar-c í"a y Griego, IIL.a Comisi Selecta, la admi ni strac i . Re2.gan y la política norteame,-i ca;,a sobre i ndocument.;,.dos: uri de!:Jate en transici", C?.P....!-ci t_:_, p. 104. 
17 Wayne A. CorneliLts, "Americ:a in the era of limi t s : migrants, nativists, and the future of U.S.-Mexican relations" , ~__:__':.L!c.·_, p . p. 38'3-:38'/. 
'ª .!_bi~, p . ::,;r:;, 1•:iJ.ton D. Mot-ris, ~·_.cit., p . 14; Lourdes Or.:,zco H. y Fr·id.;\ Es¡:;inoz :a, ºP·..._cit._, p. 6 . 
... 
Alejandt-o F'o,,..tes, efLCi_t ... , p. 24-• 
17 6 
ámbito pulitico se especula en torno a s1 la interrupci de esa mig,-aci pudi e,-a efectos desestabilizadores al régi c:1en .. 
20 
Desde esta perspectiva es mas fácil eritender la posici oficial mexicana. Para efectos prácticos consiste en Ltna estrategia doble. Por un lado el gobierno fortalece la acci de los consulados mexicanos en Estados Unidos asi como propugna por el respeto a los derechos humanos de sus nacionales. Por otra ofrece ayuda a los mexicanos que a consecuencia de las medidas tomadas del otro lado de la frontera se vean obligados a regresar. 21 Al implementar estos planes el gobierno ha procurado dejar en claro que reconoce el derecho soberano del Congreso Pstc:1:dLt::iciE·1ts2 a legislar eri la mate~-¡a pe,-o al mismo tiempo a~vierte sobre lo futil de las iniciativas unilaterales que 
ignc,ran la di.,nensi ;nte,-nacicnal del problema, 2 "' 
Quiéralo o no, México ha sido quizás el pafs que mayor 1nflc:enc1a ha tenido en el dise de la política de inmigr·aci estadunidense de los timos as. De 1948 a 1964 los gobiernos de ambos países promovieron la entrada legal de inmigrantes por conducto de una serie de acuerdos bilaterales (llamados 
11
i:Je:--:ét-i. c:arr,er i t.e 1;Prog~-a:T:a Bt-acero ) que permitían la importaci pul'-c.(..:.intr-ato y a gran escala de mano de obra mexicana para ci er-tas ""~~-eas de la agricultura de Estadas Unidos. Cuando por 
20 'M,;,-ia F;osa García Acevedo, "La ·recuperaci del control ce las fronteras· en Estados Unidos: implicaciones para Mé,·ic, er, Ol.ga F"ellice,-(ed.) La politic:a e>:te,..ior --~_!"lé;,1<::_~~ desafios en los ochentas, México, D.F.: centro de Investigacion y Doc.::,,-,cia Econicas, 1983, p.p. lf32-J84. En ur,a audiencic1 de SLibcamité organi2ada en 1982, ei Senador demrata por California, Alan Cranston, asegurque las remesas de los 1nm;grantes constituían la fuente más importante de dares de la eccnamia mexicana. Regresar a esos trabajadores desestabilizaría al sistema politice de México. "El impacto adve,.so de esta legislaci (el proyecto Simpson-Mazzoli) cuede ser medido de otra manera que no sean totales de dares, a~n cuando los propios costos del proyecto son enormes y los costos de regulaci no han sidn tocavia calculados". Subcommittee on Census .and Populat1on of the Committee on Post Office and Civil Ser-vic:e, H8USE· cf F::<p~-t:·sentatives., ~rnmigr-~.tluri t-ef-orm and ~ontr-o] ~~ t _r~::f -~!_.':;·:;~ (Ni net. y Se·v·eri th Cc,r·1 gr-1::::--·:;s" secc:,_nd sessi on" Decembet-9, 
19S2J., Wa.sf"ii:-:gton, D .. C.: U.S .. Sove:--trinent. p.,-¡nting Of-fice, 198:::~. 
21 S:?r:ador Hei adio f-.:ami:t-e:z Lez ... Ir.forme de 1 a Comisi de (~udi s·ric i as F'Ltb}. ic2s Tr 2.u,;.. j ad ores l"iigrator-ios 11 , en ~:~v~ ~t~. __ M~>i i ,=ana__ de __F'Gl i t1 ca E::<te:.'.·r1 cr, i2 ( ju1 i o-septiembre 
l.78b1, J. ~J. • 
.!_bid, p. .;, ...:,. 
1'17 
razones internas allá se decididar por terminado el programa, Mé~ico otorgun especial én{asis a la indL1striali2~ci6n de la franja frontet-iza via la creaci de marlui ladoras. 23 
Al menos hasta 1975 el gobierno mexicano intentrecrear 
alg tipo de acue~do migratorio. 24 F·osteriormer)te a]. parecer prefirima1~tener una postu,,-a clisc:reta y no hacer nada conc1-eto 
aparte de la estrategia dual ya mencionada. Esta política pasiva 
es en ocasiones criticada en distintos circLtlos, inclusive 
gubernamentales. El infm-me final de la comisi legJ.slativa que 
organizdL1rante casi un a~o audiencias ~)0blicas sob~e 
trabajadores migratorios sostiene en el capitulo de 
recomendaciones: 
Mé>,i co d<~be c1.dop tcu­una posicic'.,n activa. Tomar 1 a ·iniciativa a f 1n de hace,· 
comp~e11der a las i1~sta~cias políticas y 
administrativas estadunicienses que es la bilateralidad la que distingue la vida fronteriza que compartimos diariamente... A partir de la pr~ctica politica estadunidense serla deseable una consistente presencia de opini, tanto en sus fo~os legislativos como en las comisiones consultivas del Congreso de Estados Unidos. 2 e 
Como se verá en las páginas que siguen, es incorrecto suponer que la conciencia sobre las implicaciones internacionales del problema era completamente inexistente en Estados Unidos. A c:ué\ndo Mé;,ico no se ocupa,-·a de ejercer labm-de lobb_y: o cabildeo en el Congreso, en varias propuestas anteriores se materializla preocupaci por suavizar los posibles efectos disruptivos para México. Vale la pena mencionar la idea incluída en el Plan Reagan (y recuperada en los primeros proyectos 
presentados por Simpso1·i en el Senado) de otorgar un tratamiento preferencial a Mé}:ico y Canadá aumentando la cuota anL,al de visas de residente asignada a cada país: si la norma era de 20,00() 
visas anuc1les por nacionalidad, me;<icanos y candienses deberían gozar de atenci privj legiada y contar con sendas cuotas de 
23 11
Manuel Gat-c3~a y Gt-iego, The impa:,-tation of Me:{ican 
contract laborers to the United St ates, 1942-1964: antecedents, 
oper-ation., and leg2.c-,1 "-., en Pt~tei,_ G. Br-own y Henry Shue., The bDr-der that jair1s: Me>;ican mi51.:an·t$ -::"lnd U.S. res_ponsibi.J.it~~ NevJ jer-sey~otowa", i'7'8:~:. P·!=·· t.J..:,~-~-' ?b. -­
"'7r',
24 
, C). 
2~ Senadoi--Heladio F,'.e\mi'r·ez Lez, ~?~__f_lt .. ~ p.::.i. 42---43~ 
178 
40 ,000. 26 De esta ~anera Reagan mantenía la tradici ir1stitLiCiona1 s e g la cual, en Ltn área donde habitualmente le ha c cn-t-E·spond ·tcío al Con,:;;reso lle-.'at-la iniciativa, le toca. al Presidente velar parque la política e xterior no resulte da~ada a c.~u s¿"' de la política migratot-ia. 27-­
¿En qué medida los legisladores estadunidenses compartieron 
esa  preocupaci  porque  ambas  paliticas  mantuvjeran  cierta  
coherencia  r-especto  a  Mé>:ico?  El  resto  del  c=1p1tu1o  se  dedica  a  
responder- a  esta  pregunta.  

Mé:-:ic.o en el deba_s~ sobr--e,·· i.nmiqraci 
Na es dificil imaginarse el argumentprincipal de quienes adoptan una posici favm-able a Mé:-:ico cuand.6 se disce• en el Congt-eso el pr-oblema de la inmig,-aci, ilegal_ a Estados .Üni_dos. En términos gene,-ales se _¡:!ice que la enttºada de trc<bajadores indocumentadas a ten,..itorio estadunide0'se· · ·obedece a la i.ncapacidad estTuc.tw-al de la econo,i-t:la de l',!S p·aíses emisores· por p,-ovee,-suficientes empleos a su pobl~i. En el casa especifico de Mé~ico se afirma que cerrar las puertas a los inmigrantes equivale a cerrar una válvula d& 9scape esencial para la estabilidad política del pais. · En vista de que tal estabilidad es concebida como ·vital para la seguridad nacional de Estados Unidos, quienes defienden con más ~~Inca este argumenta sost1ener, que r,n puede solucionat-se el probleima simp'lemente con 
levantar una carrera infranqueable a lo largo dw la ~rentera, pues ell~ redundaría, a lar-go plaio; · en perjuicio de los intereses más prioritarias y generales de esa Naci. Con más raz si, como se mencionen el capitulo anterior, a juicio de algunos sector-es en Estados Unidos la estabilidad política de México ya no puede ser vista coma un hecho dado. 
~n ~ealidad el discurso ancer1ur no genera por sí mismo mucha controversia. La noci de la válvula de escape es reconocida como válida incluso por-quienes arguyen que frente a Mé}:ico no deben guardarse mayores consideraciones. Las dife~encias gi~an mas en torno~ las distjntas formas de ordenar las prioridades. Si se toma por referente b~sico esta idea de la válvula de escape, podrían identificarse tres grupos de cpiniones. De un lada estari an qu~enes rechazan el proyecto de ley Simpson-Rodino por-atacar más los síntomas que las causas timas de la enfermedad; en su opini m~did~s tales como la sanci a los empleadores deber f an ser ~ban tonadas y en su lugar adoptarse ¡Jt-ogramas de cooper ac16n ffiUtLta Mé'.: ico-Estados Unidos~ Del otro lado del espectro est arían quienes sostienen que la 

Mar fa Rosa Garcia Ace\1e~o, p. 174. Más se reto mará esta propuesta. 

presencia ilegal de trabajadores mexicanos exige, precisamente por razones de seguridad, la implementaci de medidas urgentes frente a las cuales no cabe preocuparse por el bienestar futuro de México. Como se verá más adelant e, ambos grupos cons~~eran desde distinta pe1-spectiva ia posici oficial del gobierrio 
me;·! icano. 
Entre las dos posturas antagicas se encuentra una terc~ra opci ecléctica. Para quienes la defi.enden, el apoyo a la reforma de las leyes de inmigraci no obsta para que no se reconozca el aspecto internacional del problema. Si bien el control del flujo de trabajadon?s migrato1-ios a Estados Unidos es un asunto de competencia exclusiva del gobierno de Washington, éste debe consultar periicamente a las a~toridades mexicana& a fin de evitar, hasta donde sea posible, las consecuencias negativas que para México pudiera traer la reforma a las leyes de inmigraci. Al final de cuentas fue ésta la postura que prevalecien la ley aprobada. Como se tratará de mostrar a continuaci, quizás el atractiv o de esta tercera opci consiste 
en su vaguedad y falta de concreci. 
A diferencia de los congresistas reunidos en el tercer grupo de opiniones, los del primero proponen una serie de proyectos específicos que se Justifican finalmente en la promoci del desarrollo mexicano como la ica soluci viable, efectiva y de largo plazo al probl~ma de la inmigraci ilegal. 
Sin embargo, contra lo que pudiera pensarse, no son icamente politices liberales quienes auspician estas pro~uestas. Algunos congresistas conservadores fusionan la defensa de los intereses mex icanos con la de diversos programas de trabajadores temporales para el campo estadunidense. Al igual que su& homogos liberales, repudian la idea de penalizar a los propietarios que contraten indocumentados. 
En este grupo tanto liberales como conservadoras provienen de los estados del sur, sobre todo de los fronterizos. En la Cámara Baja los congresistas de origen hispano (liberales y conseryadores) sobresalen tanto por el nero de sus intervenciones como por la envergadura de los proyectos propuestas. Probablemente la iniciativa que par sus pretensiones destaca más es la del Representante po~ Texa~, Henry B. González. 
González llegb a la Cámara de Representantes en 1962, luego de haber formado parte de la legislatura teNana. Es el congresista de origen mex icano con mayor antigdad. Con él como candidato, su distrito en San Antonia es un basti seguro para 
180 
~l ~art t do ~e~ocrata. 28 El formar parte del Comite de Finanzas le na permitido pres~ntar , desde hace 18 a ~os,2• un proyecto de ]ay q0e tiene como propito crear un Banco Binacional de D~sarrollo c Gyo capital inicial sería de 4 millones de dare$, apor tad0s en partes iguales tanto por Méx ico c o mo por Estados U11idos. Como cualquier ot.t--a jnst.ltuci .=rediticia multinacional sir, fines de lucro, el banco p•-esta,-Ja en té,-minos muy blandos c.:0 11 ~~ 1 ·fin dB-impul:::,.=u·-dos C1bjE·tjvos pt-imat-dic\.les: 1. Canali2~r­.fcr·1clrJS que c:oad·11 uven a t-eact.ivar a j¿.. economie\ me>:icana; ;;. Fomsntar el desarrollo de la Franja frantar1:a estadunidense, una ci G las r2gicn2s econicamente más atrasadas oe ese país. De acuerdo con González, so con la voluntad po lítica necesaria para atacar las causas profundas cie la inmigraci (las c~ndl ~l ones de subdesarrollo en las que esta sumergida la ecanomia me~icanal es posible esperar una disminuc i futur~ d~ los fll.,jos mi9,-<,tor1os. "Un r,uevo empleo creado allá <en México) 
~-7, LUi ernp l eo menos a ser buscado en este paisº .. 30 
El proyectG del Banco Binacional de Desarrollo es un esfu~rzo coher·ente con otrcs intentos de los congresistas hispanos y fronterizos por ayudar a su regi via una mayor cooperaci con México. En este sentido el terreno propicio y natural para este tipo de esfuerzos es el comercio. 
Ronald D. Coleman, un joven demrata cuy o distrito &e ~ncuentra en El Paso, Te~as, en su calidad de presidente de la ~sociaci que agrupa a los congresistas de distritos f r onterizos 
CThe Border Caucu~l, ha sido el encargado de dirigir 1DS proyectos más ambiciosos. Su "Iniciativa de Desarrollo Econicu Mé;: ico·
·Estados Unidos" (United States-Mexico Economic D~_v elo_F_!.'!ler,t_ l::_t!:..!..~c!-~~~) es un proyecto leg.i sl ati vo qL<e bLiSCa enft-entc1r e;,} problema de la inmigraci desde una perspectiva general y omni comprehens1 va. Para Coleman no es posibl~ alegar que Js imposi ci de un freno a la inmigraci ilegal es un objetivo de la más alta prioridad nacional y, al mismo tiempo, retirar del Sistema Generalizado de Preferencias a muchos productos agrícolas mexicanos que le dan trabaja a migrantes potenciales. Por eso su propuesta llama a la creaci de una comisi binacional a nivel ministerial que en ambo~ lados de la frontera fomente la cc~rdinacl de las pol ft icas a seguir. Concretc1mente sugiere se 
~0 Michael Barone y Grant Ujifusa, Tne alman~c of American paljti. c s ,_ 1982, W¿,sr,i ngton, D.C.: Baroroe and Comp¿,,ny, 1982~:"p-::­
t093··· 1GS'4 .. 
?: 9 99tr,. Cong¡,...ess ~ 1s t. Sess i o•· • Cang~-ess i c,na 1. i:;:ec o rd.• vol l.3J # 44! H2:~;6! ( ci.t:!ri ! J 6, 1985} En ¿del ¿;,,nt~ l a s c i ta.s oc-t l 1j~ar10 de debates se har~n de manera abr~~1aaa. 
.~o 
9?t:h. Cang. 1s t .. 3e:=is:... , C~:-,g. ~E-e., vnl. 
1 ~·
º' 
incluya a México entre los países con derecho a beneficiarse de la Iniciativa de la Cuenca del Caribe que patrocina la presente administraci, y a estudiar con profundidad las vertajas y desventajas que podria traer consigo la instauraci de una zona de libre comercio en las franjas fronterizas de los dos pafses.~1 Can esto hace suya una idea que, entre otros, ha defendido su colega el demrata de Nuevo México Bill Richardson, líder de la a;.~ociaci de congrE·sistas hispanos (Hi ~eanic Caucus ) ."-2 
El vínculo entre los intereses mex icanos y el de los distritos a los cuales representan estos congresistas es obvio. Es claro que para la mayoría ,de ellos un problema de mucho más urgente soluci que la entrada ilegal de trabajadores es el de la recuperaci de la economfa mexicana. El Representante texano Albert G. Bustamante lo pone en los siguientes términos: 
Mi distrito incluye 200 millas de frontera com. Cuando México tiene un problema, mi electorado tiene problemas. Desde 1'i'B2, la rápida devaluaci del peso ha llevado a la pér dida del poder adquisitivo en nuestras comunidades front~rizas.• , Con el peso a 520 por 1, nuestros bienes son simplemente demasiado caros para los consumidores 
me>:icanos. ";!\;!. 
Menos evidente es el nexo entre los intereses de México y los de los congresistas conservadores que abogan igualmente por una posici consecuente hacia México en torno al problema de la inmigraci. En este caso el punto de contacto son los programas de trabajadores temporales. 
Está má-s allá de las posibilidades de esta tesis tratar con 
31 17 ..-,
99th. Cong., 2nd. Sess., Con.9._.___Bec._, vol .. ,.:,.,!.. # 59, H2390-9J. (mayo 6, 1986). 
32 Como es de suponerse, en tanto que 9 de 10 congresistas hispanos representan a distritos cercanos a la frontera, los intereses de ambos tipos de legisladores coinciden y se traslapan. Ver la intervenci del representante Bill Richardson en las siguientes audiencias: Subcommittee on Census and Population of the Committee on Post Uffice and Civil Service, House of Representatíves, Dem~raphic i m~.t .o f immigt-ati_on_on the United States Part I, <Ninety-vinth Congress, f i rst session, March 19 , 26, May 3, 1985) Washington , D.C.: U.S. Government F'rinting Of.fice, 1985, p. p. '..$-:::i, (Par-t l), 
''""' 99th. Cong., 2nd. Sess., Cono.___Rec ... , vol. 132 # ~_:;9, H2391 (mayo 6, 1986). 
182 
profundidad los diferentes intereses empresariales que se veían afectados con el proyecto de reforma a la ley sobre inmigraci. Para los fines de esta investigaci bast~ con tener presente que es i n~Macto suponer que las diferentes asociaciones de empresarios pudi eran agruparse en una sola organizaci que representara sus intereses. En general puede decirse que habr1a 
que hacer dos tipos de distinciones. En primer lugar entre las g,-upc,s nacionale;;, y los regionaJ.¡:;.s con representaci en Wash i ngton. En segundo lugar entre los grupos empresariales de di f erentes ramas o sectores econicos, pues entre quienes se manifestaron en contra (en diferentes momentos) del proyecto de ley pueden encontrarse empresarios agrícolas, del sector ser','ici.c,s e inclus.o de la indust1·ia ma.nufactw-e,-a. AlgLtnos eJemplos son la Business Round Tatle, la Naticnal Association of Manufactw-er·s, la US Chambe1-..-~.fE'm~erce, y la {,mec2_can Fat-m Bureau Federation. 3~ 
-----~---·-----·-
Quizás los lobbies empresariales m~s activos hayan sido los 
agricolas, seguidos por los del sector servicios. Las 
p1-eocupaciones de ambos grupos gi1-aban en to1-no a 1.ma eventual 
escasez de trabajadores temporales y a la posible imposici de 
sanciones a empleadores que persistieran en contratar a 
t1-abajadores indocumentados. Sin embargo sus prioridades eran 
bien distintas. Mientras que por ejemplo a los empresarios del 
sector servicios les interesaba sobre todo impedir-que los 
patrones estadunidenses fueran responsabilizados por la 
contrataci de e xtranjeros ilegales, la mayoría de los 
empresarios agrícolas estaban dispuestos a aceptar la aprobaci 
de s2.nci ones a cambio de que sus de-mandas en torno al prog1-ama de 
trab¿jadores Ha fueran satisfechas. 3~ De cualquier manera es 
importante mencionar que casi ningune de estas asociaciones se 
prenuncien contra de los propitos ~ltimos de la ley: su 
opo sici se justificaba (al menos formalmente ) como un recha~o a 
los medias elegidos.~6 
En 1981 Barry Goldwater, el e:,·~-:-decano de los senadore= ccnservadores en Estados Unidos (se retiren 1986) califical F~o~rama Bracero (1942-19641 como "la. mi.s grande pieza de 
~4 Maria Rosa Garcfa Acevedo, Los lobbles empresariales de C:2,l ifc.irnia, ¿unidad_o diversidad": el casa deL_proyecto de ley Simpson-·~d22ali, Mé!.-:ico, D .. F.: C1DE~ 1982 (mirneo~ p. 29. 
Ibi~, p. p. 7'-6-37. 
-3 ~ Eva. M.. F'la2:a 1 lnter,;.st group politics and US fí':";tTi1gt·a.ti-;:,n pol1cv t:Jwai-ds ~le:-~ico':, E-n ~-Raza _Law Jaurnal 
(primavera 1983), p. 95. 
18:, 
política exterior que hemos jamás llevado a cabo con Méwico".~7 Con eso Goldwater buscaba endosar el proyecto del senador republicano por Nuevo México Jack Schmitt que proponía la resurrecciOn de un programa parecido para los ochentas, aunque meJorado. En su propuesta "Ley de Buena Vecindad México-Estados Un.i dos" (United States-Me,dco Good Neiohbor Act> Schmitt aboda po,-,-econoce-¡;::---lafÍ:Íerza de la t:e:;nc,-;-a-ylegalizar · el flujo de indocumentadas mex icanos que, con o sin reforma a las leyes de inmigraci, seguirá llegando a Estados Unidos mientras ex ista ahí una de~anda real por la mano de obra que no tiene empleo en México. 38 De acuerdo con Schmitt y con otros senadores conservadores que aceptaron copatrocinar su proyecto (Goldwater, Hat.field, Lugar, Laxalt y McClurel el gobierna estadunidense deberra otorgar a través de sus consulados en Méx ico visas temporales de trabajo por 240 dfas; durante ese laps o, los beneficiados podrian contratarse en cualquier parte del país salvo en aquellos sitios donde el Departamento de Trabajo certificara la presencia ~e trabajadores dispuestos a ocupar los 
puestos ofrecidos a los extranjeros. La ventaja que un proyecto de este tipa t~ndrfa sobre el viejo Programa Bracero es que los trabajadores invitados no se verían obligados a firmar, desde México, un contrato con su empleador futuro. Una vez entrando a ten-itor·io estadunidense podrían trabajar con quien deseasen. "Los indocumentados están aquí ahora e indudablement~ estarán aquí maRana a menos que empecemos a tratar de canalizarlos por conductde un programa legal y realista".~~ 
En la Cámara Baja el republicano Paul McCloskey fue el encargado de presentar la contraparte del proyecto de Schmit.t. Para él, la alternativa de los trabajadores invitados representa el mejor medio para hacer participar al gobierno de México en los esfuerzos por regular la entrada de trabajadores extranjeros a Estados Unidos. 4 º 
Can objetivos igualmente ambiciosos, 6i bien a través de medios mucho más modestos, una tima propuesta conservadora que merece mencionarse es la del representante republicano por Colorado Ken Kramer. En noviembre de 1983, Kramer logrpasar una resoluci formal de la Cámarc>. Baja (H. Con. Res. 19t,l en la que se llamaba al Presidente a estudiar la posibilidad de establecer Lln "Progt-amde PL1eblo a PL1eblo" _(Peop le to People 

vol. 127, S7:S 16
~7 97th. Cong., 
(ju1 i o 9 , 1981 l • ::sa _!bid, S7324. l~t~. 873 16-8322. "'º 97th. Cong., Sess., 

127 # 97 , 
E3167 (junio 24, 1981) • 
184 
~:_r,:iSi..C._~) entre Mé>:ico y Estados Unidos. Dicho plan descansa.ria en el trabajo de voluntarios de ambos paises en aquellos sectores de la economía mexicana donde fuera requerida la asesoria técnica de especialistas. 4 En opini de Kramer, semejante ayuda
• 
g,-atLdta se1-viría de "medicina preventiva" contra la expansi del comunismo, pero sobre todo~ contribuiria a la creaci de nuevos empleos en México, lo que a su vez disminuiría la intensidad de la inmigraci ilegal. 4~ 
La prioridad de lo nacional 
¿Por qué dar un tratamiento .preferencial a México? ¿Hasta dde es legftimo considerar sus dificultades a la hora de· resolver nuestros problemas más urgentes? ¿Dde acaba nuestra responsabilidad moral? 
A la respuesta de esas preguntas parecen abocarse las legisladores que descalifican los argumentos "pro-mexicanos" de los enemigos de la reforma.. 
La discusi en torno a las cuotas por pai:ses es un ejemplo ilustrativo. A juicio del representante por Texas Henry B. González, uno de los defectos mas graves de la Ley de Inmigraci de 1952 era que, en aras de no dar un trato descriminatorio a ninguna nacionalidad, se imponía una cuota ica de inmigrantes legales (20,000 al a~o) a todos los países por igual, incluyendo a los dos ~en quienes Estadas Unidas hace frontera. "¿Acaso Mé,:ico y Canadá deben ser t,-atados sobre las mismas bases y de la misma forma que Islandia?". 4~ · 
En opini del lienador demrata por l<entucky Walter "Dee" Ht.1ddleston definitivamente sí. En junio de 1981, a propito de la iniciativa sobre inmigraci del Presidente Reagan, Huddleston lamentaba que en un articulo aparecido en el New York Ti.mes se hiciera eco a quienes recomendaban fijar una cuota especial de inmig1-antes me;dcenos legales. Si se re.formaba la ley, ésta debla preservar el mismo espfritu de justicia q~e había inspirado al sistema de cuotas, pues de lo contrario se daría un trato preferencial a ciertas minorías étnicas en perjuicio de otras. La propuesta de la administraci elevari:a la cuota por pa:[s a 40, 000 visas para México y Canadá. Si, como proponían algunos, las visas no utilizadas por Canadá (que anualmente so aprovecha 
98th. Cong., 1st. Sess. Co:-.g. Rec., vol. 129 t 123, 
H7290-1  (septiembre 22,  198::C:).  
-42  98th.  Cong.,  1st.  Sess.,  Cong.  Rec.  vol.  129 i  160,  
H10347  (noviembre 17,  1983).  
H914  4 ~ 98th. Cong., 2nd. (febrero 27, 1984).  Sess.,  Cong.  Rec.,  vol.  130  •  19,  
185  

15,000) fueran canalizadas para satisfacer las solicitudes mexicanas, mientras que el resto de las paises del mundo 
permanecerían con una cuota inalterable de 20,000, México podrfa 
llegar a tener 65,000 visas anuales reservadas exclusivamente 
para sus nacional.es. 
Bajo esta fmula, la porci t-.ispana de la poblaci elevaría su presente tama~o de 6.5% a 10.4% en 2030... Si tal política hubiera tenido efecto el a~o pasado, la inmigraci legal a Estados Unidos hubiera sido de 853,000 en vez de 808,000... Agregar anualmente 853,000 inmigrantes a nuestra poblaci equivale a crear cada a~o una ciudad de las proporciones de Phoenix o San Antoni.o. 4 "' 
El temor al crecimiento relativo de la poblaci hispana adquiere un carácter más explicito y profundo en otras intervenciones donde la reforma se justifica por el miedo a la "me,dcanizaci" de la sociedad estadunidense. A ese respecto el debate del 10 de mayo de 1986 es particularmente significativo. En esa ocasi, uno de los miembros más conservadores de la delegaci de Florida en la Cámara de Representantes, el republitano-Clay Shaw, dijo: 
El flujo de estos pobres seres humanos que ingresan al país a un ritmo de 2 millones de personas por a amenaza seriamente la calidad de vida aquf, en los Estadas Unidos. Si queremos tomar el tipo de economía que tiene México como el modelo a seguir para los Estados Unidos, entonces que asf sea: dejemos nuestras fronteras abiertas. 4~ 
Más tarde, en esa misma sesi, Shaw reconocería que su posici era una fundamentalmente egofsta. "Pero crea que todos nosotros al representar al pueblo de este pa!s debemos velar de ir,anera mL1y egoista por-su futuro y su bienestar econico" . 46 A lo que su comparo de partido Dan Lungren, le respondidiciendo que "eso no era egoísmo", sino justicia: 
44 97th. S6777 (junio 23,  Cong., 1981 l.  1st.  Sess.,  126 4t  96,  
4 ~ 99th Cong., H2407 (mayo 6, 1986).  2nd.  Sess.,  vol.  132  #  59,  
46  Ibi_p_,  p.  H2407.  
186  

Todo país tiene derecho a controlar sus fronteras. Nosotros hemos tratado de establecer un procedimiento legal que permita 2 gente de todo el mundo venir aqui; hemos tratadc de hacerlo de la manera más justa, ofreciéndoles a todos las mismas oprn·-tu,,i dades... En ese senti do, y a pesc1r de l o mucho que simpatizo con el tr~baJador mexicano, yo no sé QL\é tan jL1sto ses hacerse 
de la v ista gorda y permitir que ellos 
cruce~ r~ltestra fronter a s1mplementF porqLle 
v i v en en el pa1s de junto, sabiendo que 
al91_,i.e,, en F i lipinas tiene qL•e espe1-,;u-8 o 1(: 
o 12 a Hos para v enir a través del oroceso legal. 47 
Lungr--en e$ e 1 lfder de la minoria republicana en el Comité Judiciario de la Cámara Baja. Gracias a (!,i y a ot.,~-os 
congresistas jvenes como Charles L. Schumer de California, la ley Simpson-Rod1no fue aprobada en 1986. luego de que había sido deshauciada debido a las discrepancias exist~ntes entre los diputados respecto al programa de trabajadore~ temporal es. Fueron Lungren y Schumer quienes promo vieron las sesiones ma,-atc,nicas del Comité de Confe1~enc:ia donde, c:on el ti.empo encima, se llego a una soluci negociada. 4 ª No es extra~o pues qc1e algur,as de las c,-J:ti.cas meJc,t-art:.iculé<déls a los a,-gumentos 
;1 pr-c,-me:<icanc1S 11 viiiieran de él. 
Para Lungren existían dos posiciones opuestas y e~tremas. De un ladc· estaba Mé,:ico y la necesidc1C: de respetar &,u "válv._¡L;> de esccipe 11 so pena de atentat-contra la pri a segl.1ri d?.cl naci c,n~l cie Est.a.dos U1,id·~s-.. Dei otr-c, estc't•:' la. pre~i11 dE·-1 pueblo estadun1cense por reco~rar el contra1 de las fronteras, Segun Lungren, la ansiedad creciente que escondían lé<S demandas del ciudadano com hacia temer que el debate fuera en el futuro desbordado por el pánico y el coraje pGbl1cos, En es~s condicionas, el envio de tropas a la frontera se volvería una alternativa sumareente atractiva. "Siente escalofríos de so perisar en el shock que sacudiría a la Ciudad de México lu~go de una milita~-12aci a gra,, esc:alc1 de la fronter.;, con Estados 
Unidos11 49
• 
Ibid, p. H24. 
48 Nadine Cohod¿:,·,,., "Imrr.iqr2,t.ion b1Jl re<?,urrected; con{erees begin negotiations': e,, Cor:.<i':._ess1onc1i__ Quc'lrterly Week!_y 
F:e.....C?_o :--t! vc)i~ 44,4i (oc'tubt-e 11, 1S'8·, :=,. :·572 . 
4 •  99th.  Cong,  2nd.  ~ese.  Cono.  Rec_:...,  vol.  132  #91,  
H4°L'6  ( j u lio  15, 1986i.  
187  

Dicho  en  otras  palabras,  era  en  el  interés de  México  que  los  
legisladores  estadunidenses  aceptaran  el  proyecto  de  reforma  
antes  de  que  no  hubiera  más  espacio  para  las  solucionas  

moderadas. Además, en opini de Lungren, no debía absolverse al gobierno mex icano de la parte de iespcnsabilidad que le tocaba. Si hay una paranoia p0blica en Estados Unidos, ésta obedece a la facilidad con que narcotraficantes y terroristas de todo el mundo utilizan el territorio mexicano p~ra ingresar a Estadqs Unidos.~º Mé,-: ico mientras tanto "se lava las manos" y fundamenta su negativa a colaborar arguyendo simplement~ que quien migra lo hace porque en Estados Unidos e x iste una demanda real por su trabajo. De acuerdo con el representante demrata James H. Sheuer, si para e.ar.trol ar la fronte1°a "e,;;peramos a que n :l r.g trabajador mex icana pueda conseguir empl~o en Estados Unidos, ciertamente la reforma ya no vendrá en nuestros tiempos".~1 
La síntesis 
Aprobar una reforma significativa a la vieja ley de inmigraci no implica necesariamente desconocer que ella puede afectar a otros pafses. Los congresistas identificados dentro del tercer grupo parten de este supuesto para asumir una posici ambigua. 
GarY Hart, antiguo candi dato a la nominaci del Partido Demrata para las elecciones presidenciales de 1988, criticaba en 1983 el proyecto de su entonces colega Alan Simpson por considerar icamente los factores de atracci (e_ull factors) y dejar de lado los de e:-:pulsi <e_ush__factors) 
Indudablemente, todos hemos sentido el calor de la opini plica. Toda encuesta importante celebrada en los timos a.Ros ha confirmado que una mayoría substancial del pueblo americano apoya la reforma A la inmigraci ... Pero remover los incentivos internos de la inmigraci ilegal no nos va a llevar muy lejos... Debemos también enfrentar los i ncentivos externos que ocasionan que las personas dejen sus hogares y entra n ilegalrr,ente a Estadas Unidos... Tamo en particular que este cuerpc no haya tomado en cuenta adecuadamente la relaci entre nuestros problemas de inmigraci y los 
!bid, p. H4475. 
ei  99th.  Cong .  ,  2nd.  Sess ..  ,  Con.9..:___ _Rec_,  vol,  #  8 7,  
H4055  (Junio 24,  19861 .  
188  

prob!Pmas que enfrenla México.s2 
Robert Garcia, un repreEentante demrata por Nueva York, expresaba una idea similar en lns siguientes términos, 
No quipro decir que los Estados Unidos deban t•ner un~ política de inmigraci laxa para ayudar a México cor sus problemas de desempleo y balanza de pagos. Nuestros propios problemas son primero... Pero se ha hecho evidente que estamos directamente afectados por lo que suceda en MéNico y AméYica Latina. No podemos permitir que Me:: i e o vaya a la bancarrota: eso so empeararfa las cosas en nuestra propia 
c21:sa .. e;:?. 
Hart y García son dos congresistas liberales cuya postura no parece diferir mucho de la descrita al principio, la de aquellos políticos estadunidenses que no so reconocían la dimensi internacional del problema sino que adem~s proponfan proyectos concretos de asistencia bilateral como soluci alternativa. Pero de ninguna manera este tipo de posici intermedia es exclusiva de los congresistas liberales. Como ejemplos conviene citar al líder republicano del Comité de Asuntos Internacionales de la Cámara de Representantes, Robert J. Lagomarsino, quien a pesar de ser un defensor del proyecto Simpson-Mazzoli sostenía que: 
La dn1ca manera de contar con medios ef~ctivcs para controlar la inmigraci ilegal proveniente de MéMico a los Estados Unidos es teniendo la cooperaci de México para rendir la marea. Eso requerir~ de un mayor desarrollo econico de México, .. 154 
El carácter ecléctico de la postura es más explicito en la intervenci del representante republicano por Arizona, Jim 
152 99th. Cong. 1st. Sess., Cong. Rec. , vol • 129 # 74, 
S7575  (mayo  25,  1983).  
153 97th. Cong., E4922 (diciembre 6, 19la Simpson-Rodino.  2nd. 82>.  Sess., Cong. García 4in Rec. 1 , almente  vol. vot 128 en co $ 141, ntra de  
54 98th. Cong., H5773 (junio 13, 1984).  2nd.  Sess.,  Cor,g.  Rec.,  vol.  130  #  81,  

189 
l<olbe: 
Siento qu~ aquellos de nosotros que estamos abogando +u~rtemente por las sanciones a los empleadores, prohibiendo el empleo de gente que no sea ciudadano o que esté aquí jlegalmente, tenemos la responsabilidad de informar a nuestra~ c~legas y de tratar de prcducir acciones en esta Cámara que en+rentpn el problema fundamental que representa el hechn d~ que Méx ico necesita de nuestra asistencia conforme trata de crecer econi c¿¡mente, o nunc,, resol veremoG este 
probl t:·ma ~ e:.~ 
La nueva ley de inmigraci de Estados Unidos re~oge este espiritu de conciliaci en varios de sus apartados. En ella Mé-xico aparece e>ipresamente como un motivo de preocupacion, como un pafs cuyos intereses no deben ser afectados excesivamente con la aprobaci de la (por otfa parte necesaria) reforma a las políticas migratorias estadunidenses. De ahl que an la secci 301 sobre trabajadores agrícolas temporales se encuentre u~ 
"sentir del Congreso" <sense of . Conoress> relativo a Mé>:ii:o: 
Es el sentir del Congreso que el Presidente debe establecer una comisi asesora qua deberé consultar al gobierne de México y a otros gobiernos apropiados y aconsejar al Procurador General <Attorn~y_J,-~_era!__> sobre la oparaci del programa de trabajadores e xtranjeros temporales establecido bajo la secci 216 de la Ley de Inmigraci y Nací onal i dc1d. "'" 
""~ 99th. Cong., 2nd. Sess. ,e__o_n_g~·__R_e_c_._, vol. H2394 (mayo 6, 1986). 
"""" Committee of Conference, Immigration reform and c01"1:trol act__Ei_ 1986: con-ference repor·t to accompany S. 1200 (99th I Cong,, 2nd. Sess., Report 99-1000; October 14, 19861 Washington, D. C.: Government Printing 0-ffice, 1986, p. 52. La -fm1.1lc1 "sentír del Congreso" se refiere c1 un tipo de resoluci legislativa. Las resoluciones de 1as Cámaras sit-ven a menudo c:omo medios auxiliares para influir en las acciones gubernamentales, Se diferencian de las leyes en tanto que no contienen lagisl~ci 
lno son obligatorias) ni tienen que ser aprobadas por el Presidente, En tanto que medidas -formales, las resoluciones pueden proceder, complementar o constituir una alternativD a lc1 
190 
Pcste~iormente, en el capitulo donde se especifican los .ini_.,:,1-int;:r.; c<:e las agencias del Poder Ejecutivo deben pt-esentar al l_egislativo sobre la implementaci de la nuev~ ley, l.~n r,uevo 
"senti,-d&l Cong,-&so" sostiene que el F",-esidente de los Estados Unido& debe tener consultas con el Presidente de México noventa dias después de •~ promulgaci de la ley, con el objeto de enviar luego un informe completo de las modificaciones que, como resultado de esas consultas, valdría la pena hacer a la nueva l.egisl ac:i. "' 7 
Una tima aparici de México en la ley tiene lugar cua~do 
se establece la "Comisi para el estudio de la migrac:1.:'ln 
ir,te,·né<cional y el des.e.rr-ollo econico cooperativo" (Commi_~'?_(c::,~ 
f o,-:____~~:!_':!:_ ___§__tud~i r,t~_=it ional mi gra t; oi::i__~~d cooperat i ve econo0.L<:. 
develf:Pment), que estc\,-á formada por doce miembros, 3 senadcwe~; 
republ1cc~os, 3 senadores demratas, 3 representantes 
republicanos y 3 representantes demratas, Su responsabilidad 
consiste.er, e;-:aminar, "junto con los gobiernos de l"lé>:ica y de 
otros pa! ses p,-oveedores", 1 as condiciones ec:onéwni.cas qLll? 
prevalecen en esas naciones y las posibles soluciones bilaterales 
qu&· pudiE.,ran implemié·ntarse en los te.-·renos comercial y financiero 
para contribuir a su desarrollo, En un plazo no mayor de tres 
a~os contados a partir de su nombramiento, los miembros de la 
Comisi deberan presentar un informe de sus investigaciones 
tanto al Congr&so como al Presidente.ea 
Luego de haber descrito los argumentos "pro" y "anti" me;dr.anos, la posici de la ley parece lo su-flcientemN,te ambigua como para dificultar la formulaci de un prontico sobre los alcances d& la explicita preocupaci por México. No obstante, el análisis comparativo de los tres grupos de opjni ya rese~ados permite trazar ciertos márgenes más allá de loe cualss convendría adoptar una postura más bien escéptica. En la parte final del trabajo se pretende hacer un balance de estp tipc. 
Conclusi 
Considera que está por demás reiterar que a lo largo de la revisi del Congressiona! Reco~d no encontré ninguna 
legislaci. Ver Jerrold Z1,Jirn, Congress10,,al ~ications.~__ e. r.-_~arch gLnde to legislation...2.._ tJud__gets and t,eaties, Littleton, Ce.: L.ibr'aries UnliiT,ited, Inc., 1983, p .. l 18. 
Ibíd, p. 79. 
I b 1 d , p . p . B;)-8 1 . 
191 
inter-venc.i1 11 de piso1' que per··mitier-a supone.,-· quP los 
legisladores estadunidenses concebfan a la reforma de las leyes migratorias como un instrumento de presi contra México. Del 
mismo mod(~, seria una exageraci afirmar que e]. ·temor a 
perjudicar al pafs vecino constituysu principal motivo de preocupaci y duda. Para ellos eran cuestiones mucho más urgentes e inmediatas asegurar, por ejemplo, una oferta 
~ufici.entv de m0r}c:1 de obra e•~tranjPra o trata,-de qtAe los nuevos 
castigos a empleadores no se tradujeran en práctica~ 
discriminatorias contra la comLAnidad hispana~ Con respecto a e~te tipo de intereses, apel2r-al biene~tar de Méxj_co y, er, general, a tomar en CLlenta las consecuenc1as interr1acionales de la refornia servia, pAra los opositores a :la ley Simpson-Rod1.na, como Lln a~gL1mento más CLlYO atractivo ~)rincipa] era el llamacja a 1(3. defE:-ns-,a de un inter-és genet-al y s;..tpre:·,1 la-. segu.~-idad na.cion1.=tl de Estados LJnidas. 
Un reclamo de esa naturaleza no debe parecer ext~a~o en absoluto. Prá~ticamente cualquier· dis(:usi legislativa da la impresi~)l1 de ser una competencia er1tre les pa~tes involucradas 
por identificar sus intereses respectivos con los de la sociedad 
en gerieral. Como se mencionaba anteri.ormente, los pron~otores de la reforma también pusieron el acento en la necesidad de fortalecer la seguridad nacional al hablar sobre la pérdida de control de las fronteras estadunidenses. En el caso particular de quienes criticaron a la nueva ley por no considerar los ·efectos nocivos que tend1-ia sob1-e Mé:dcc; util.izar-c;n la "Í'"etica de la inter·dependenc·ia"º'" pa1-a comb¿,.tir el. espi.ritu proteccionista y de aislacionismo que inspira los r-eformadores. 
Sih embargo deben distinguirse los diferentes usas que la retica tuvo. Si bien Mé~ico no era la preocupaci tima y, 
en consecuencia, el argumento de la atenci prioritaria que debía pt-·estérsele sirvj_para p.rotegE·t-i.ntEfeses más vitale'E,') no 
se debe tampoco desconocer que al menos para algunos sectores del Congreso apelar al bienestar de México tenia un significado muy real y concreto. Me refiero especialmente a los legisladores de origen hispano y a aquéllos que provenian de la frontera. 
Es evidente la motivaci que alentaba a estas timos a adoptar una posici consecuente hacia México. Desde el momento en que "el bienestar econico de la regi fronteriza estsdunidense es más dependiente de la economía mexicana que de la de Estados Unidos", 60 resulta comprensible el esfuerzo d~ 
.. -r,:::
.:.-..:, ....J.
Cat-los Fo, '?1:'·._cit.., p . 
6 
° CommittEe an Goverr1me1~t Ope~ations, HoLAse of Representati ves. The _federal ..... re~nse to t_he ~act of Me:o_c2.r, oeso devaluations on U.S. border business ITwenty-second report,
98th. 'cong.,~-{st.".· Sess.,--Novembe1-fs;···-·1983), Washington, D.C.: 
1.92 
estos l~gisladcres por hacer conciencia en Washington sobre los re~.iui.cio~ q LJe la crisis economica de Mé~1co ocasiona a su t-c.:,g i . 
Por la que respecta a los congresistas de origen hispano, la mayori~ de los cual es son a Ja vez represent~ntR& de distritos cercanos a la fronteva con Mé~ico, las referencias a los i~1t.r,r¡~"es del pai~-vec ino c,.11r,pj iet-o,-, une> ./unc .i. quP r,o se 1 imita a la formulac i ae fra~es huecas sin contenido real. Ya me mencionaba ~n la primera parte de este capítulo el importanta 
;Jap~} c1ue estos 1e·gisl2-dort")s JL.ig?.i-ar. Pn los p,·1m<i-t"C1 1.:. e~fderzoe e:~i t ci;;c,s po¡-f ;·-dstr2i.r 1~ re.fcr1r1a a J. a~ lr.,yes de 1n:111 <Jré\ c i <:".,n. La cert~:2 ciP saberse en minaría lns obli~o a valerse de :SUtlt t.~r·fdq~os .:Eg.~1 es qu? i 1T1pi Ci~1-i=ln a] ;:n... oyecto JJ«:?gr.t-c1,j 11 piso '1 
d~ I n c~~ar a ~~ja par a &&r votado. En la 1nstr~ment~ci de este ,~aboL.?.je legis lativo es obvi<, que pa,·tic1¡::-a,-on otros gt-upos s, ir,1.:.f.'t-,N,i:->s =-i n CU)'ª ,Yyí..:d r.1 no hut-,iera si.do poq,ibl~ derrotar· a la S1mpson-Maz z oli. De cualquier forma, la cara má~ vi&ible de la coalici oposi tor a en esos primeros ~Ros fuer o n l o s repr e$entantes de origen hispano. Prueba de ell e es que cuando el §r_e!:ter· Tho,T,as o·Nei.!l tL1vo que Justifit.é>r su negati va a calendar 1zar el debate del proyecto esgr imicoma raz principal la def ensa de los derechos de las minoria6. 61 
En esas circunstancias los representantes dm origen hispano fueren acusados de antidemocráticos y obstruccionistas. La rwe::entc.ci6n de· proyectos acar,ados dF· c:oopero11C'.1 bi.lateral con MéN\cc representun mecanismo func i onal al ~lcance de esos legi~leciores para rebatir a sus críticos. La inter~~nci del repr~s~ntante Pill Richardson en una audiencia organizada pQr el Suh1·,:<'l'll to/, de, Censo y Poblaci en 1985 e!S muy sj ntomát 1 ca en ese sent i <ir.1: 
N_cs'.:lt;cos no vamos a ser et i quet,,dos en la 
{orma como hemos sido en ~Jgu~os medios 
(... l, como un grupo de congre$istas qu~ no 
estár, J i-=.tos para en-fr~ntc>.1' el probl om de 1 a 
refa,-ma a la inn-,igraci <. .. ). La 
asociaci (de cong r esistas hispe nos ) buscará 
implementar estas prepuestas intern~cion•les 
de inrnigra=idn de maner a conjunta a su 
continua oposici a cualquier proyecto de 
ley migratoria que incluya sanc1on•s a 
empleadores y/o no prev ea c!~usulas de 
protecci n qu ~ contrarr•st~n !e~ ef• Ltos 
d i scriminator l os de las sancion~s a 
~• 98th. Cong . , 1st. Sess., 

vol. 129 # 141, 
~509 7 <septiembre 25, 1983 >. 
19 .~; 
La~:::-pr-n~uestc:1.~ int~,.-ric.~ c i c,:'"'11:1Ies dF~ in:;,igrc,.Ci(~W1 11 et. las que se refer·ia Richards~¡n s~n l~s y~ menc:iorlad2s ant erjor,nente: crea~· L¡n Bance Binaciona! de Desarrcllc y una Zona de Libre Comercio. Sj b1 en está fuer·a de, los ~l c~nceJ.:s de €~~:;tt:· t, ¡r-abajo c\na] iz,;n-1 as c-:on profundidad, vale decir que ne porque dichos provectos s~an 
pr~ser,t2cf~s Q r1 el CongresQ est~ciur,jdens~ ~~orno 4avorab1~s al.os 
intereses de Méx ico éstos le sean en la realidad, al menos defide 
un~ persp2ct j va mexicana. La propue~ta de Zona Libre pa~~cn ~l t.2'_iem1)lo t1p.ico d~ ini c: ic:1ti v~ qL~É subr·a ya el ca1-L4ct€'t­c:amplems·r·;tc1,r·ie de ambas e conomlas y s·nsJ ay¿. los costos qur::~ L1na inte;:Jt-aci:·, fcrm..~J. traer!'~ al soc.:ic.1 d t:: mf.-Hic.r des.::tr-t-·oll,J reiati.vo. 
Pera si se d&ja de lacto lo anterior, no cabe duda que los 
repr~ese:itar:tes hi spdnc,s y frant.er i zn 1.~ l J.F...~'-~Tu;-, hasta el { i na.J su 
intenci de defender los interesas mex icanos, de tal suerte qum en la Declaraci Explicativa Conjunta del Comité de Conferencias 
(Jol._nt. E:·<pl anatot-y__St-3:.tement .of ... th,e Commi t.te:?_ of Confert?nce.> ~¡e 
estahlec~ quE los delegados de la Cámara Baja en el Comité de Confer.enc:.i.a acP.pt.:;ror, la pr·opL1esta ele SLIS colegas del Senado al retirar el proyecto de Zona de Libre Comercio a condici de que, durante 1987, el Comité de la Cámara de Representantes encargado de los as,.mtos financieros <Commi.ttee o_n_W~ys and .._Means) llevara a cabo una serie de audiencias sobre la materia. 63 
En el futuro, si se realizan audiencias como las previstas 
en la Dmclaraci Explicativa, la id~a de la Zona de Libre 
Comercie ganar~ relevancia y un cierto lugar en la agenda 
plica. De la misma manera, no es del todo improcable que la 
p,-c,puest.a del Banco Bi naci r)r,;.l recibe• 1 a atenci 6n que,, hastc1 ahora 
ne ha tenido si su promotor principal, Henry B. González, llega a 
ocupar la presidencia del Comité de Banca, Finanzas y Asuntos 
Url:Jc:,nos (Com,,uttee on_Banki.nSL.i.. Fin_an c e __ancJ _Urt;¿,,--,__ At"_f.airs), ln que 
bion puede SLJcEder en los primos a;o~ dada la antigcjad de 
González. A cuando la celebraci d~ audiencj.as no es Lt11 ~12cl·10 
que represente por si mismo la garantía de una potencial 
implementaci, si constituye una oportunidad v aliosa para que se 
vaya definiendo un cierto "sentidr., legislat.ivo" conforme· las 
grupos e intereses i nvolucrados ganan vez y espacio en este tipo 
de foros. 
Algo similar podría suceder con los mecanismos de consulta bilateral que están previstos en la ley. En atenci a su mayor 
6~ Subcommittee on Census and Pooul ation of the Committee on Post Office: and Civil S1c:·1-vice, HDLiSi?. of Represent.21.ti.ves-,, f;c,-mograpt-,ic_ i~;:t nf immL9!·ati.on_ cm_t: t",Q __ Unit.ed_StatesL F'<fft. I 
•.99th. Cong., 1st. Sess., l•larch 19, :,: {.,, May:, , 1985), Washingtor, , 
D.C.: U.S~ Government Printing Office, 1985 , p.p~ 3--5. 
f»:S. 
Commi t.tee o-f Conferr,,nce, ~:__ e_). t .., p. 98. 
19l', 
jt::-:-2.r-qu1a., ur:..:'.-. recamenda.ci: de la Comisi que se encargar~ de ~stuciiar las e{ectos nocivos QUE la nueva legislaci tendrá s obre México podria ser objeto de consideracior. nacional e inmediata. Sin embargo, como se verá mAs ad~lant9. convien? tener pr esentes los obstáculos que primero habria que vencer para que esas consultas se tradujeran en medidas favorables a Méx ico. A mi juicio, esas dificultades aconse.ian esperar con reservo?, las sugerencias de la Comisi. 
Ha transcurrido un a~o desde que se aprobel proyecto Simpson-Rodino, y en este lapso ne le han faltado criticas a la nueva ley. Al parecer en la mayor parte de los centros de legalizaci instalados se han registrado menos solicitudes de las que se tenian previstas. Para explicar esto se nan aducido dos razones principales: la desconfianza que sobre los verdaderos fines del programa de regularizaci comparten los beneficiarios poten,::i.ales, y el e:-<ceso de buroet·atismo qlte, vol~tnta~·ia o involuntariamente, ha dificultado los trámites para muchos indocumentados. Algunas agrupaciones de agricultores han acusado a la nueva ley de provocar la escasez de mano de obra en la recolecci de cosechas, al tiempo que ciertas asociaciones de trabajadores agrlcolas han argumentado que ésta es una estratagema de los empleadores para mantener los sueldos bajos. En el congreso, quizá el logro más importante de los críticos a la reforma hayan sido las diversas propuestas que, sobre todo en el Senado, se han promovido con el fin de posponer la entrada en vigor de las sanciones a los patrones que contraten ilegales. Respecto a México, los contactos bilaterales al par~cer han sido frecuentes desde que en diciembre de 1986 el Comisionado Alan Nelson visitara nuestro pais. En estas circunstancias no han faltado propuestas como la de los Vegetaleros del estado de 
I 11 i r,oi ;:; que han demandado la f i t·ma de un Memor áncjum de 
Ente,,cl1mient,:. er,tre Mé:oc·c, y los Estados Ur,idos, similar al QL•e 
existe con Canadá, para la contrataci de trabajadores agrlcolas 
mi grato,-i os. 
R~b asa los limites de este capftulo analizar las ventajas f desventajas que para México pudiera traer la firma de un nuevo convenio migratorio bilateral. Como ya se dijo, parece un tanto ilico suponer que el gobierno ~ex icano acepte oarticipar en un nuevo acuerdo de trabajadores temporales que, simplemente en aras de legalizar la enirada de los migrantes, se tradujera en una d i sminuci en el n~mero de trabajadcres que ahor·a entran por la v ia ilegal. Sin embargo, al mismo tiempo es importante recono~er que ahora la situaci ha cambiado sustancialmente. Aun cuando la nueva ley no llegue a ser tan efectiva como suponen sus promotores, es claro que la postura del gobierno estadun1dense se ha definido cansiderable~ente. Frente a una actitud de mayor restricc1anismo en Estacas Unidos, quizá México se vea forzado a cuestionar algunos de los +undamentos de su postura tradicio~al; 
y as r como J~ opci bilateral no siempre parpcp conveniente, así 
tampoco el camino unilateral por el que han optado las 
195 
autorida~es mexicanas tiene necesariamente que se~--en especial c:\ho!'-2 que las circunstanci.as han c.etmb i .ado-· i ritr-ínsec:2,m(::;itt-:: 
be,,éfico. 
Por lo dem~s, es pr-obable qu~ \o.. mecanismos creados can el fin de evaluar los pet-juicios ocasior,aiJos a: Mé~:ico r-~s;.ulten 
inoperantes para sugerir reparaciones efectivas. La inmigraci 
es un problema tipic.amente ('intE2r-····doméstico" <~e:~~~1e~-~~­
.tffa_i__c_), es decir, es un asunto de apar-eC1te competencia ir.ter-na 
que sin embar-go tiene tantas impl i.cc1cione-s externas que la 
frontera entre los dos ámbitos no es fácil de distinguir. Como sostiene Bayless Manning, ning gobier-no está burocráticamente preparado para afrontar con éxito problemas de tal nat0raleza. 64 En el caso específico de la entr-0da ilPga! de mexicanos a Estados Unidos, ésta es una cuesti donde el Departamento de Estado carece de pr-errogativas. ¿Puede el Congreso ir más allá de su~ preocupaciones más inmediatas y recoger las responsabilidades internacionales de Estados Unidos en la mater-ia? 
Salvo que exista una voluntad clara de parte del Ejecutivo por mantener en la agenda el tema de los ~fectos da~inos a México (y, en esa medida, el Co~greso se ~ienta lo suficientemente 
esti·mulado para hacer lo mismo>, no parecen e>~istir mayores 
incentivos del lado de los legisladores pa:a asumir una tarea que 
no so no ca~ dentro de su canipo natL1~a:i d~ acci, sino qLle 
tampoco les ofrece ninguna utilidad práctica. El Poder­Legislativo habitualmente no toma la i-jriativa en política exte,-ior. Sabe que carece de la autoridad suficir,r,te y por tanto prefiere desarrollar una estrategia más bi?n r~activa frente a los lineamientos que se~ala el Ejecutivo. 0, senador o un 
t-e¡:,t-esentantf~· c¿-<sj nunca ti E•nt.::•n que rt:sp_ci:-:der antE· SLts 
respectivos electorados por las posiciones asumidas en política internacional.•~ 
F'o1r otra par·tt:.~ no ca..b~ c~spet-c:\r-d-? ln~, legisla.ci0res es·taduniaenses Ja disposici indispensab].e pa1~a romper can el 
delicado equilibrio de fuerzas que esconde la ley en aras de 
rectificar posibles da;os a México~ Cc1n frecue1,cia transformar· 
el status-que de las relaciones entre los dos países significa 
afectar tantas intereses internos que más vale dejar todo como 
está, a a costa de empeorar con ello las relaciones 
64 
Bayle~-s Mannl.ng., 11 The Cor1gress, the E>~ecuti.-...,-e ar.d inter-mestic affajrs: three pt'"'LJposals 11 ., en For-e~; Affa_~rs, vol_ 
55.,2 Cenero de 1977)., p. 315. 
6~ Lee H. Hamilton y Michael H. Van Cusen, 11 Making tht:.:" separat1on of powers wor-k", en Forei_qn___ Af_fait-s, voí. 57,1 (oto de 1978i, p. 30. 
196 
bilaterales,b6 Por e~o mismo no tiene nada de extra~o que al congresista promedio le suene un tanto ajena la idea de un trato prPferenci2l para México. Al margen de s1 la mayoría de ellos comparten las percepciones que describen la entrada de indocumontados meHicanos como una invasi silencjosa a cargo de un ejército de oesempleados delincuentes, es bien factible que 
por lo gene~al compartan Lln~ fe genui1,a po~ las soluciones 
globalistas, es decir, por las políticas uniformes que aplican para todos los paises una fmula Jn1ca que no permite los 
tratamientos  excepcionales,  con  más  raz  si  el  reconocimiento  de  
-salvedades  rep 1-es~r,ta  la  potencJal  alte~-aci  de  los  distintos  
equilibrios  internos  de  poder,  

.,,,, David F:onfeldt y Caesar SE·rec-seres, "Tr,e management o{ 
11
U.S.--Mexico interdependence: drift tow~rd ~~ilure? , en Carlos 
Vásquez y Manuel Garcia y Griego (eds.l Me~ican-U.S. relations: conflict or converqence?, Los Angeles: Un1versity of California, 19i:i:'",-·p. 9Co. 
197 



CONCLUSION 
A la luz de una serie de temas de interés para Méx ico, la presente tesis ha estudiado a l os congresista s estadunidenses a través de dos lentes principales , el partido y la ideología, analizándose con especial cuidado tres tipos no e xcluyentes de congresistas: los que provienen del suroeste del pais, los que representan a un distrito con una poblaci hispana considerable, y los que son, ellos mismos, de origen hispano. El objetivo principal ha sido trazar dos mapas distintos. En uno se muestran las coaliciones y alineamientos que se forman al cruzar las cinco variables mencionadas si utilizamos como base las fichas personales de los congresist as que trajeron a colaci a México en los debates de piso. En el otro aparecen l a s coaliciones y alineamientos qL1~, coi, base en las mismas v~riables, se pueden 
obtener si analizamos los votos de t odos los miembros de las Cá maras de una serie de votaciones seleccionadas. Ahora convendría comparar ambos mapas. De acuerdo con la hipesis de la presente te5is, planteada en la introducci, parece lico esperar que ftllas difieran. Después de todo, lo que se compara son sendos productos de procesos distintos . Mientras que al opinar los legisladores tienen en mente factores propios de la r e la~i bilateral, al votar se guían par cuestiones que poco o nada tienen que ver con México. 
En las líneas que siguen se r evisará n p o r separado las var iab les que hasta aqui se han e x pues to. Con base en este exámen, posteriormente se analizarán, tema por tema, las dos clases de resultados que pueden obtener se de la investigaci: aquéllos que son fruto de la lectur c1 del C~•.i:i..st:..essional Record, y aqué llos que se desprenden del análisis de votaci presentado en el capitul o tres. En la ~l t ima parte se exami narán algunas de las principales conclusiones que se esbozaron en los ca pitules cuatro y cinco, en los que se an alizaron con cierto detenimient o las pe rcepciones legislativas sobre la política interna mex icana y sbbre el lugar de México en la nueva legislaci migratoria estaduni dc.•nse. 
De la lectura del diario de debates del Congreso parece válido concluir que son los miembros del Par tido Demrata quienes e~tán más interesados en los asuntos mex icanos. En las a!'""engas de 1os congresistas demrata1s Mé>: i ca apat-ece con mucha mayor frecuencia que en los discursos de los miembros del Partido 
Republi c ano.  Si  dividimos  el  total  de  intervenciones  entre  
aquéllas  que  asumían  posiciones  fav~rables  a  los  intereses  del  
gobierno  de  Méx ico  y  aquéllas  que  defe ndfan  las  posturas  

contrarias, es interesante observar co, en todos los temas sin e :, cepc:i, los congresistas que pt-onLmciat-on lo\s intervenciones benévolas fueron, en su mayoría, demratas. 
Los resultados de esta investigaci, sin embargo, no jus tifican la adopci de una conclusi maniquea que identifique 
198 
¿, lns: dc"':.:>C:(~,t «s como los "amigos"-.,,-a los republicanos como los 
'ten~~,,-11 gos". Est¡:, resulta evidente desde dos pet-specti vas .. 
En L1 n2 p r im~~r a instanci~, si se estud1an las ocasiones en 
las que los legisladores opinaron sobre México en un sentido c~itico o desfavorable (seg los parámetros de la presente tesisl , se ob ser va fácilmente que no en todos los temas los republicanos tienen el monopolio de las impugnaciones. En a lgunos temas aparece registr ado prácticamente el mismo nero de demratas que de republicanos entre quienes pronunciaron las intervenciones desfavorables. El ejemplo más claro es el del comercio, do nde hay más del doble de democr atas que de republicanos. Pero tampoco en el caso del narcotráfico ni en el de la política interna mex icana podria afirmarse categricamente que los republicanos sean los icos en opinar en un sentido 
nf?gatJ vo. 
Una segunda perspectiva que nos obliga a observar con cautela el aparente interés demrata por México nos la ofrece el análisis de votaci que se presenta en el capítulo tres. A mi juicio los resultados que arroja dicho análisis son iles corno marco dE referencia no so porque abarcan a todos los miembros de las Cámat-as, sino porque constituyen un indic.;,dot-del "sentir" legislativo en los temas de interés para México. En raz de esto, e independientemente de lo que pudiera llegar a pensarse a partir de l.;, lectura del diario de debates, lo cierto es que, en términos rel sti vos, a la hora de votar los republicanos parecen coincidir m~s que los demratas con los intereses del gobierno de Méx ico en los temas de la inmi graci y el c omercjo, Alg~ similar podria deci r se en lo que toca al narcotráfico : s i bien el anál isi5 de votaci muestr~ que los demratas favorecen menos las medidas más drásticas, también es ev idente que una may oría de 
ell.o s a ooy a l a politics que sobre la m~teria t1 en¿ la presente 
administraci, la misma que en d1 ·v·ersas ocasiones ha s i do censtn-ada por Mé:.: i cD. 
Por otra parte, el análisis de votaci sirve igualmente para reforzar algunas de las conc lusiones que se deducfan d e la lectura del Coni¡¡_t::!:.ssional __'3~_:::-9,-d_. En el caso de la política mexicana hacia Centroamérica es obvio que los demratas refrendan al votar las posiciones que defienden al opinar. En el caso de la deuda puede decirse lo mismo, si 01en aquf el grado de coincidencia con las posturas me~icanas es mucho men~r cuando se trata de votar. Recuérdese que apena s por una mayorta de un~ l os demratas aprobaron, en 1983, el aumento ~ la cuota 
est adL!nidense al FMI. 
La var iab le de la calificaci  ideol i c a nos sirve para despejar algunas cuestiones que no quedan muy cl ~ras a! elaborar un corte partidista. Aun cuando en términos generales puede decirse que la mayoría de los demratas son liber ales y la mayoría de los republicanos son conservadores, los partidos en 
199 
Estados Unidos len especial el Demrata> tal como lo muestra el capitulo des, no son ideolicamente uniformes. El eje~plo 
clásico lo constituyen los demr·atas de]. SLlr~ lcJs cuales tienderl 
a ser tan o más conservadores que el promedio de los 
republicanos. 
Asi como se concluyque los demratas parecen más interesacioe en los asuntos mexi canos, asi también se puede concluir que , luego de haber re~isado el Congressional Record, los congresistas liberales len oposici a los conservadores) son quienes aparentemente tienen un mayor Interés por México y sus asuntos. Al igual que los demratas, los liberales pronunciaron la mayoría de las opinior,e:s favar·abl.es, y ·en general las mismas áreas donde difierPn las posturas de lns demratas con respecto a las del gobierno de México corresponden también a las de menor coincidencia con las posiciones liberales. Sin embargo, ex isten ciertas lagunas que solamente puede cubrir un corte por calificaci ideolica. Un ejemplo es la ya mencionada votaci sobre 13 cuota estadunidense al FMI. Si bien aparentemente ésta dividia los demratas en dos grupos prácticamente iguales, en realidad le que hizo, tal como se establece en el capítulo sobre votaciones, fue dividir de un lado a los demratas-liberales y de otro a los demratas-conservadores. 
El análisis de los congresistas a través del prisma 
ideolic,J permitij ver, en el mismo ca~ítL!lo sobre votaciones;, 
que en lo que toca a la inmigraci y a la deuda la variable del partido tuvo una menor importancia relativa que la que al parecer tuvo en lo qLle respecta al. comet·cio y ·a la si tLtaci éin centroamericana. En otras palabras este significa que, en el ca50 de los legisladores que ten!an que decidirse entre dos l•alt~des e~cantradas (la iJeologia por un lado y el partido por 
el ot,-o)', .;n lo rel2.tivo "' l.2. inmi.grac:i. y a la dedLla parecen haberse inclinado relativamente más por la ideología , mientras que en lo referente al comercio y Centroamérica, por el partido. 
Pero quizá el principal atractivo de estudia~ a los congresistas a través del lente ideolico consiste en la posibilidad de av~riguar cuálms, de entre los temas analizados, polarizan más las ~oaliciones y alineamientos si se utilizan como marco~ª referencia las posiciones mexicanas. 
Qe la lectura del diario de debates se desprende que la política hacia Centroamérica y el problema da la deuda son los dos temas relac:icnacics con México que más claramente propicia~ la concentraciOn de los congresistas 1 iberales en un polo 
(coincidente con la posici del gobierno mexicano> y la de les conservBdares en otro (divergente de la postura oficial). El 
Concretamente me refiero a los republicanos-liberales y a , os demr·atas conservadores. 
200 
análisis de vot2=1 del capitulo tres convalida esta conclusi, per-o difie,-e de lo obtenido al r-evisar el Co~i-~_al Record en ·¿~rios sentidos. Por ejemplo en ma~eria comercial las posiciones ap~recen tanibién mu~, polarizadas, can la diferencia de que esta ve~ quienes concuerdan con la posici mexicana son los conservadores (si bien en una medida relativamente modesta). 
Otra manera de ver lo anterior-es preguntarse cu~les fueron los temas que concentraron alr-ededor de la postura mexicana <o su opctestol al mayor ne,-o de congr·esistas moder.,dos. Si se sLtman liber-ales moderados con conser-vadores moder-ados y se toma la posici mexicana como referente, resulta que las posturas menos polar-izadas, seg~n el diario de debates, fueron las sig~ientes: 
Las opiniones desfavorables en mater-ia de narcotráfico. 
Las opiniones tanto favorables como desfavorables en. materia de comercio. 
Las opiniones tanto favorables corno desfavorables en materia de politica interna. 
La importancia de los congresistas moderados en estos tres conjuntos de intervenciones permite afirmar que ninguna de las posturas arriba se~aladas es pr~vativa de alguna categoría ideolica en particular. A juzgar por el Ccnoressional Record, opiniones de este tipa las pronuncian, indistintamente, legisl~dor-es de prácticamente todos los puntos del espectro ideolico. 
De cualquier manera deben interpretarse can mucha precauci las conclusiones cuantitativas que pueden desprenderse del a::ál1sis clE-1 C:iari·de debates .. La 1:!!5~12. investigaci ~mpi,-icc1 ofrece informaci que obliga a mati=ar algunas generalizaciones fáciles. Por eJemplo, en mi opini una de las conclusiones más importantes que pueden inferirse a partir de esta tesis es que no todos los congresistas son igL1aJes respecto a Mé>;ico: ser hj_spano y/o pertenecer a alg estado fronterizo parece que si marca una cierta diferencia relevante. 
Es significativo el t-:echo de que lo~ congr-esistas que .forma-:, 
parte de California, Arizona, Nuevo México o Texas hayan 
pronunciado casi la mitad de las intervenciones registradas en el 
c,~pitulo dDf::. Mientt-as quE los temas de la inmigraci y el 
comerc10 parecen llamarles más la atenci cuando traen a 
.::claci. a Mé>~ica en los:. debates de pise:, en términos r-elativos 
ni la política hacia Centroamérica ni el narcatr-áfico parece,, 
interesarles mucho. Llama la atenci que una buena parte ae las 
intervenciones so~re este timo tema sear: negativas. 
Los representantes de distritos con una poblaci hispana considerable y les que son ellos mismos de erigen hispano también 
201 
most1-aron una mo>yor inclinaci por opina,-sobr,;, Mé>'ic:o. En prácticamente todos los temas fueron ellos qLtienes pr-·onunciar··on la mitad de las i~tervenciones que tuvieron lugar en la Cámara Baja. Como lo demuestra el capitulo dos, si del análisis se hubieran excluido sus pronunciamientos del análisis, los resultados que hubiera arrojado la revisi del diario de debates 
habrían variado diame tralmente. En el tema de inmigraci, por ejemplo, si se e xcluyeran sus intervenc1ones se h~brían registrado más inte,··· venciones "en contra" que "a favor ". Del mismo modo, en materia de narcotráfico o de política interna los pronunciamientos favorables hubieran sido casi inexistentes. 
AJ analizar las votaciones de este tipo de legisladore~ en el cap!tulo tr~s, se obtiene una perspectiva distinta a la que se despt-ende del Congressional _Record. En pt-imer lugar parece Lltil distinguir dos tipos de legisladores hispanos: por un lado los de Texas y Nuevo México, y por-otro los de California y el de Nueva York. Los primeros son mucho más conservadores que los segundos. De acuerdo con sus indices de votaci, los legisladores texanos en general so coinciden con las posiciones mexicanas en materia de inmigraci y, en menor medí.da, en las que tienen que ver con 
la situaci6n centroamericana. Pero en lo r-elativo al 
narcotráfico, al comer-cio y a la deuda, sus posturas parecen no 
coincidir con las posiciones que aqul se identificaron como las 
de México. 
En contraste, los indices de votaci de los hispanos de California y Nueva York so difieren de las posturas del gobierno mexicano en las votaciones sobre comercio. Lo curioso es que casi no se tienen registrados pronunciamientos de este grupo de legisladores. Quienes con más frecuencia intervienen son los congresistas hispanos de Texas y Nuevo Méxicb. 
Los récords de vatacidn de los representantes de distritos 
con poblaci hispana considerable tienden a ser m~s coincidentes 
con las posiciones msxicanas no so en comparaci con los 
legisladores hispanos de Texas, sino también si se les compara 
can el conjunto de recresentantes de California, Arizona, Nuevo 
México y Texas. Dado q~e la mayor-fa de ellos son liberal~s no 
moderados, so en lo relativo al comercio su fndice de afinidad 
con las posiciones del gobierno de México es menor al del 
promedio de la Cámara. En cambio, en el caso del conJunto de 
legisladores de los cuatro estados fronterizos, parece importante 
se~alar que en las votaciones sobre deuda su índice de 
coincidencia can Mé)~icG es casi idéntico al promedio, n,ientras 
que por lo que toca a las votaciones sobre Centroamérica y el narcotráfico, dicho indice es incluso menor-al promedio de la 
C~mara. Por otro lado es interesante i3bserv~r que en el caso del comercio y la inmigracibr"1 el porcentajt? de coi11cidencias es mucho 
mayor. 
Presentadas de manera u11 tarito SLlperficial, las conclusi.ones 
202 
expuest2s hasta aqui san fruto de algunos de los principales resultados que arrcjla investigaci empirica. Ahora que se cuenta con e ste c mu lo de informaci parece pertinente pr eguntarse por su utilidad. ¿De qué sirve saber lo que hasta 
aqL1i se ha dicha? 
Con base en las coaliciones y alineamientos aquí bosquejados, es posible hacerse una idea del · marco que condicionará las relaciones entre Méx ico y el Congreso estadunidense en el futuro inmediato. Si lo que busca el gobierno mex icano es influir en el proceso legislativo de ese pais, ne basta con tener la voluntad para ejercer una activa le.bar de lobby. 2 Al margen de lo héi.biles que puedan ser los cabilderos que actn al servicio del gobierno de México, el éxito de sus gestiones dependerá de qué tan receptivos puedan ser los legisladores de ese pa:i'.s a su.s demandas. Su mucha o poca sensibilidad dependerá, a su vez, de factores de orden fundamentalmente interno. Como lo ha tratado de evidenciar la presente tesis, resulta claro que no en todos los temas de la relaci bilateral el gobierno de Méx ico puede esperar una buena acogida a sus propuestas. 
En aquellas áreas donde e x iste entre los congresistas un consenso poco favorable a las intereses de Méx ico o su gobierno, los mensajes o se'les de alerta que las autoridades mex icanas hagan l l egar al Congreso estadunidense probablemente encuentren me j or s u erte entre más numerosa sea la minorfa de congresistas q ue comparte una post ura parecida a la suya. Sin embargo, cabe a pu nt ar que no es ésta la ica variable relevante. George L. Al e x ander sostiene que la probabilidad de q0e alertas de esta ! nd nl~ cumplan con su co metido depende de por lu menas tres factores: 
Le intensidad del mensaje en relacidn con los est!mulos que tienden a confundirlo o distorsionarlo (backgroun_~.!:10isel. 
Las expectativas de los pa rticipantes. 
Los costos y beneficios asociados con un reconocimientci y recepci corree.té.' de la ·se>'l. 3 
--------·-------·­
2 Para Ltna revi,sidn de los recientes esfuerzos mex icanos 
por h ace r 1 abar de 1 ob_~ en Washington I cons~<l tar a F:af ael 
Fernández de Castr-o, 11 La i mpo:'"'tanci a del Congreso estaduníder,se 
en la relaci bilate,-ai Méx ico-Esta.dos Unidos", e,, Estados 
~ni d_~per-:.pect i va___ l at i no a_~ ~ ~~· a ( cuadet-nos se!:..~·~tral_~s )_ , No. 20 , C2o. semest~-e, 1986)., p.p. 285--~:-.07. 
"' George L. Ale>: ar,der, Pres1dential decis1or,rr~~~~~ f c rei~n ealicy: the efective use of 1nformat1on and advice, Bcurcer Co l.: ~estv1ew Press, 1980 , p. 73 ; --------­
203 
No es fácil hacer generalizaciones a oartir de estos criterios. Al analizar las causas o los efectos de las imágenes a lo más que uno puede aspirar es a explorar con especulaciones, pues al estudiarlas "entran demasiadas variables en juego como par-·a poder esperar algo más"." Para compi-ender medianamente.:; bi.en 
el alcance de los mensajes de alerta que envia el gobierno mexicano cuando considera que sus intereses se encuentran amenazados, habria que llevar a cabo un análisis caso por caso que tomara en cuenta mucha más informaci de la contenida aquf. Sin embargo, dado que habitualmente el primero de los tres factores mencionados (la intensidad de la se~al en relaci con la fuerza del "1-uido de fondo") dista mucho de ser la variable más importante,~ los resultados de la presente investigaci pueden ser de cierta utilidad para entender mejor los otros dos factores que empa~an o matizan la fuerza de los mensajes enviados 
por el gobierno mexicano a los congresistas estadunidenses. 
La política exterior de México hacia Centroamérica fue el tema que, de todos los relacionados con México, en más ocasiones salia relucir cuando se revisaron los debates de piso. En este caso el mensaje de alerta que la Cancillería mexicana se ha ocupado de enviar ha sido bastante claro y explicito: para enfrentar lo que Washington considera como una amenaza inmediata a su seguridad, la negociaci y el di~logo entre las partes constituyen una alternativa viable a la intervenci militar directa o indirecta en la regi. Desde la perspectiva mexicana, el uso de la fuerza seria una medida contraproducente en tanto que provocaría una guerra generalizada en Centroamérica. 
En comparaci con los demás temas, sin duda es en éste donde la postura mexicana cumplimejor con lo que Alexander it1entifica como las 11 e;{pectativas de los observador-es 11 , no so 
por haber sido el tema más aludido en el debate de pise, sino también por haber sido aquél que un mayor porcentaje de coincidencias encontren las c¿maras de acuerde con el análisis de votc.,ci presentado en el capítulo t,.-es. A juzgar por· estos resultados, en la politica exterior de México hacia Centroamérica encontraron "un referente real y concreto quienes en el interior mismo de Estado~ Uni~os [ ..• J se oponían a la línea de pclftica seguida por la administraci Reagan"."' 
4 Robert Jer·vis, F·erc:epticm and misp_erc:e2ticin 1n inter-nati_on~ol1tics_, F-r-inceton, N.J.~ F'rinceton Univ.,;rsi.ty Press~ c1976, p. 31. 
"' ºE·
Ale:<andet-, ___ci.t, p.p. 73-7Ll.  
""  Ca,·los Rico,  "Mé,dco,  l::stados  Unidos  y  el  impasse  de  
Contadora",  en  Estudi.ospal.iticos,  vol.  3,4  (octubre--dj.ciembre,  
1984) ,  p.  75.  
2011.  

La funci de Contadora como referente resulta a0n más clara si se considera que, como se muestra en el capitulo dos, fueron pocos los legisladores (todos conservadores) que usaron la tribuna para criticar al grupo. Aun cuando seguramente muchos congresistas preferirían que Contadora hubiera tenido un menor perfil, al parecer su labm-diplomática no permitía demasiado espacio para la critica. En este caso el costo asociado con una recepci incorrecta del mensaje que enviaba Méx ico parece haber sido muy alto. Inclusive sus opositares debían guardar, al menos en el plano 1-etico, una mínima dosis de ..-espeto Y reconocimiento por la labor de Contadm-a en pro de la soluciÓrl pactfica de las controversias. 
Lo cont~ario sucedicon el tema del narcotráfico. La gran mayoría de los congr~sistas estadunidenses discutieron y votaran cuestiones relativas al narcotráfico en un sentido poco favorable a los intereses de Méwico. Al revisar el Congressional Record fue evidente que, si bien las intervenciones de mayor tolerancia hacia Mé~ico prov&nfan de legisladores liberales, mientras que las más "dLn-as" correspondian a congresi s tas de corte conservador, en general tanto unos como otros hicieron uso de la palabra para seAalar a la corrupci imperante en Mé~ico como una de las causas principales del fracaso de los esfuerzos por disminuir el consumo de drogas en Estados Unidos. El análisis de votaci del capítulo tres mostrmás o menos la mismo: aunque fueron los conservadore~ quienes votaron en pro de las medidas más drást i cas, el margen con el que se aprobla nueva legislaci sobre drogas permite pensar que los liberales no se mostraron muy descontentos con el tono agresivo con el que la ley abcJrdd PI aspecto internacional del p..-abl c?ma. 
Como se mencionb en el capitule cuatro, ante la ola de criticas que su política de lucha contra el narcotráfico desperten Estados Unidos, el gobierno mexicano criticpor diversos medios a quienes querían ver so en el lado de la oferta la soluci al problema. Desci e este punto de vista, mientras en EstadDs Unidos e,<istiera demar,da oor los estupefacientes, tanto fuera como dentro d e ese pafs habrfa gente dispuesta a ofrecerlos. 
Obviamente un mensaJe como éste cumplía muy poca can las E}: pectativas d~ .tos c o ngresi stas ~ y el benef1ciG asociado con una correcta asimilaci de la ualert~. 11 me:<icana et-a, par-?. los 
miemb,-os del Congt-eso , nulo. No f a ltan evidencias par¿ comprooar· ! a e x istencia de frecuentes l ~zos de compl1c1dad entre algunos miembros de los cuerpos judiciales mex icanos y los narcotraficantes; esos lazos son su~icien tee para culpar a M4xico de los fracasos propios y BJenos. Ge parte de los legisladores estadunidenses, no e~1ste mayor mo tivaci para recabar 
i n·Fo~mac1 adicior,a! que pLteda. rr,at 1zetr a l gunc:is de 5us ac usaciones más contundentes . 
Si en los temas políticos como el narcotráfico o Centroamérica los resultados obtenidos en el an~lisis de votaci~n corresponden a grandes rasgos con los que arrojla lectura del diario de debates, en materia comercial no sucedilo mismo. Es interesante observar co al comparar el capitulo segundo con el tercero las conclusiones que pueden desprenderse del análisis parecen a simple vista contradictorias. 
En las disc usiones ante el pleno de las Cámaras, prácticamente un mismo n~mero de congresistas se pronuncia favor y en contra de las posiciones identificadas aqui como las del gobierno mexicano, Las intervenciones favorables a México fueron esgrimidas mayoritariamente por liberales. Empero, sintomáticamente, fueron también en su mayorfa liberales quienes pronunciaron las opiniones desfavorables. 
El análisis de votacidn muestra un panorama diferente. Llama la atenci lo peqLte del porcE.>ntaje de congt-e,,;istas que al votar coincidieron con las posiciones identificadas como las de ~:den. De los pocos .legi.sl.adore,:-'i que coincidieron con las posiciones del gobierno mexicano, una abrumadora mayoría fue conservadora. Curiosamente quienes menos se ocuparon de hacer explicito su interés por los productos y la economía de México fueron quienes, a la hora de votar, más se acercaron a las 
posiciones mex icanas. 
Vale la pena detenerse un momento en este punto. A la luz 
de lo e~puesto en esta tesis, existe un desfase entre quienes 
proponen un trato preferencial a México en materia comercial 
(congresistas liberales, generalmente de origen hispano y/o 
fr-onterizos) y quienes al defender·· i.ma politi.ca globalista dl? 
libre comercio apoyan indirectamente los intereses mexicanos 
(congresistas conservadores). A~n cuando ambas minorías de 
legisladores parecen apuntar hacia una misma direcci (la 
disminuci de obstáculos proteccionistas para las exportaciones 
mexicanas), las diferencias entre uno y otro grupo no son so de 
forma, sino también de fondo: mientras que los liberales abogan 
por una especie de relaci especial con México, los 
conservadores defienden una postura que, precisamente debid6 a su 
espíritu globalista, se opone al otorgamiento de un trato 
diferenciado a cualquier país. 
Pero existe otra clase de desfase tan o más importante que el anterior. ¿Hasta qué punto puede decirse que las propuestas comerciales de los legisladores de origen hispano y/o fronterizos son en efecto tan favorables a los intereses mexicanos coma lo suponen sus patrocinadores? Si se parte del supuesto de que el mensaje de alerta que en este tema envía Mé x ico consiste en un repudio a las prácticas proteccionistas, entonces no parecen tan disonantes las expectativas mexicanas con las de este grupo de 
t.::L.1ngt-·t-?s1stas. Si.n embargo, ~.; i se ane\Jizan co11 más detenirniento 
206 
las propuestas de estos timos, las coincidencias ya no son tan obvias. Indudablemente al gobierno mexicano le agradaría que sus productos agrícolas no fueran exclufdos del Sistema Generalizado de F'refe,·encias, como lo ha llegado a proponer la asociaci de leg~sladores fronterizos. Pero no puede decirse lo mismo de otros proyectos del grupo, como por ejemplo el de crear un prog,-ama de ayuda econica bi 1 ateral entre gobiernos o el de establecer una franja de libre comercio en ambos lados del• frontera. El optimismo con el que estos congresi~tas describen los beneficios que sus propuestas traerían a los dos países simplemente no toma en cuenta las obJeciones que México, como socio débil de la relaci, interpondría. 
A diferencia de las cuestiones comerciales, la deuda es un tema econico en donde io que se dedujo al analizar el diario de debates concuerda con lo que mostrel análisis de votaci. En este caso quienes coincidieron con las posiciones mexicanas tanto al opinar como al votar fueron los liberales, aunque conviene selar tres diferencias con respecto al tema de Centroamérica, donde los liberales también fueren la mayoría. En primer lugar, 
aqu.1  las  intervenciones  fueron  mucho  menos  frecuentes.  En  
segundo  lugar,  a  los  congresistas  que  no  compartian  las  
posiciones  mewicanas  no  les  result tan  diffcil  criticarlas  

abiertamente, en contraste con quienes no simpatizaban con la polftica exte1··ior me}:icana en Centroamérica. Por timo, como· ya se d ijo, a juzgar por los resultados obtenidos en el capitulo sobre votaciones, ei porcentaje de liberales que coincidien 
matet-ia 
de deuda con las posiciones mexicanas fue mucho menor que el que coincidicon respecto a la situaci centroamericana. 
En el capítulo sobre polftica interna se mencionaron tangencialmente algunas de las razones que podrían servir para eMplicar lo anterior. La visi predominante en un buen n~mero de políticos conservadores es la de un México hundido en la crisis como consecuencia de la corrupci generalizada. En ese sentido, fomentar un mayor endeudamiento de México equivale a t i r ar diner o b ueno sobre el malo, dlnera que al final de cuentas acabarán pagando los contribuyentes estadunidenses. Aunque esta es una postura minoritaria en el Congreso de Estados Unidos, ilustt-a las distancias que separan al mensaJe de Mé ,: ico7 con las ewpectativas de algunos legisladores. 
7 El mensaje de México en materia de deuda fue definido por el prop10 Presidente De la Madrid e n ocasi de un discurso frente al Congreso estadun1dense en abril de 1984. Ahi pidimayores plazos, menores tasas de interés y el establecimiento ,.de Lin porcentaje má x ima del ingreso por e x portac iones destinado al pago del servi cio de la deuda. Une r eferencia te~tual a esta par t ~ del d iscLtrso s e incluye en el capitulo dos. 
2 1)7 
Por otro lado conviene se~alar que los costos asociados con asumir una postura favorable a las posiciones mexicanas no parecen haber sido tan altos en este tema, a diferencia de lo que sucedicon respecto al comercio. Quizá esto obedezca al tipo de soluciones que los legisladores analizan: prácticamente ninguno va más allá de abogar por mayores plazos y menores tasas de 
interés para el otorgamiento de nuevos créditos.º El problema del endeudamiento tiende a tratarse de una manera aislada, y en esa medida, las coaliciones formadas alrededor de las posiciones mexicanas (a favor o en contra) corresponden en oarte con la divisi clásica entre liberales y conservadores. Por tanto cabria esperar un resquebrajamiento de los alineamientos ideolicos s1 los costos asociados con apoyar las posiciones mexicanas aumentaran, como seria por ejemplo en el caso de que las Cámaras consideraran una hipotética propuesta en la que se vinculara el problema de la deuda con la apertura del mercado. estadunidense a las exportaciones mexicanas. ¿Hasta qué punto los legislador-es demratas-libe,-ales seguiri'.ar, favoreciendo las 
posturas del  gobierno  de México  si  dicho  apoyo  significara el  
sacrificio  de  algunas  de  sus  demandas  por  un  mayor  
pr-otecc.: i oni smc,?  

El resquebrajamiento de los alineamientos ideolicos es evident~ en lo que respecta al tema de la inmigraci. En el capitulo en el que se estudia al diario de debates, se vico los liberales, y en especial los demratas de erige; hispano, favorecieron más las posturas mexicanas que el resto. Por su parte, en el capitulo sobre votaciones, el grupo de congresistas conservadores fue el que más· coincidirelativamente con las posiciones del gobierno de México. Como se ve, en este tema se ditambién una suerte de desfase. Sin embargo debe subrayarse que en lo referente a la inmigraci los márgenes fueron muy peque~os: legisladores de las cuatro categorias ideolicas estuvieron tanto a favor como en contra de las posiciones meAicana.s. 
Como en los cases de la deuda y el comercio, en el tema de 
la inmig,-aci el mensaje E·nviado por Mé,.:ico (comoquiera que se defina éste),• no puede acomodarse con facilidad a las diferentes 
e 
Como toda regla, esta también conoce de e}iCepciones. Quizá 1 a más notable sea la del Senado~ Bill Bradley, quierl ha llegado a p~opon2~ la condonaci de una parte susta,,cial de los pasivos. Ver-Jaqueline Calmes..,.. :-=::ob Gurwitt.7 11 F·rof.iles in ¡:H;wer-: 
11
l e.;,c1e,-s wi t hCiut. pot-t. ,3.f i.)]. lo ' en ConS:J.C_~§Si~~~~!~-~~!uat-~:0_w_t·:·e~::). y_ vol~ 4~:_:, l (c?:1t=·r··o ··-'~ 19FJ7) .. 
9 En el capítulo cc,r~espandiente se ~naliza con cierto detalle la posici oficial del gobierno de México en lo que toca al tema de la inmigraci. Como se ve en ese apartado, Mé~ico pide que se reconozca la fL1tilidad de acciones unilaterales, pero 
20fJ 
expectativas que sobre el tema tienen los congresistas. Por esta ra2 los costos y beneficios asociados con la posici mexicana variaron considerablemente. Como se expuso en el capitulo sobre inmigraci, apelar a los intereses de México fue un recurso que podia reportar ciertos beneficios para legisladores que representaban a una amplia gama de grupos de interés que, por variadas razones, se oponían a la Simpson-Rodino. Para estos co,,g,-esistas, los vinculas con 1 as posiciones del gobierno mexicano desaparecían en el momento en que sus intereses particulares eran satisfechos por la nueva legislaci. En el fondo, para la gran mayoría de los miembros del Congreso, cumplir cabalmente con la dimensi internacional de la ley (que llama a tomar en cuenta los posibles perjuicios causados a México) probablemente representaría un alto costo. Fue lo suficientemente dificil alcanzar un compromiso entre las diversas fuerzas internas que se movilizaron a raiz del proyecto de reforma como para esperar que, una vez concluido el proceso, éste se abra de nuevo para rectificar los daRos causados a un actor de poca relevancia en el proceso político interno. 
He dejado hasta el final el tema de la política interna me,dcana, quizá pe,,-ser el de más dificil tratamiento al no pe,-tenecer a 1 a agenda formal de discusi 6n entr·e los dos gobiernos. Ante el pleno de las Cámaras, relativamente pocos congresistas se refirieron a él directamente. No muchos subieron a la trinuna para opinar exclusivamente sobre la limpieza de las elecciones mexicanas o el respeto a los derechos humanos en México. Como se menciond en el capítulo cuatro, la mayor parte de las referencias al tema fueron indirectas, es decir, se entremezclaron en la discusi de otros orohlemas bilaterales como la deuda, el narcotráfico, el comercio, la inmigraci, etc. 
Y sin embargo, luego de haber revisado las trescientas intervenciones que de 1981 a 1986 tuvieron que ver en algo con México, no es dificil llevarse la impresi de que la politic• interna mexicana constituye un tema que los legisladores estadunidenses tienen en cuenta al momento de analizar cuestiones relativas a las relaciones bilaterales. El capitulo dos mostrque las intervenciones en donde de manera directa o indirecta se tocel tema no fueron pocas, y de éstas, una clara mayoría no fueron favorables a México ni fueron pronunciadas exclusivamente por políticos conservadores. 
Que ias referencias a la política interna mexicana sean mayoritariamente negativas no es una sorpresa desde ning punto de vista. México es un pais que atraviesa por una profunda 
al mismo tiempo que legislar sobre la materia 
e>:clusivamente al gobierno estadunidense. Para oropitos prácticos en este trabaJo se considera la nueva ley ae inmigraci como contraria a los intereses mexicanos. 
209 
crisis econica de cuya gestaci se se~alan como responsables a 
las  malas  ~dministraciones  anteriores.  Como  se  dijo pág1.r¡as  
atrás,  es  el  propio  gobierno  actual  q~ien  comienza  por  
responsabilizar  a  sus  antecesores  por  el  estado de  la econcmia  

nacional. El énfasis en la lucha contra toda práctica populista por parte de la presente administraci consti.tu·ye ur, reconocimiento implícito a la noci de que la soluci tima de los problemas econicos del pais radica en el campe de la política. Esta idea constituye casi un lugar com tanto en México como en Estados Unidos y, al menos en lo que toca a los legisladores estadunidenses interesados en los problemas mexicanos, pareciera una convicci bastante compartida. A p,-impr·a vista da la imp,-esi6n de que pat··a ellos el problemc, toral de Mico es la corrupci, en todas sus modalidades. 
Aunque desde luego con diferentes grados y matices, los congresistas estadunidenses conceden en general poca credibilidad al gobierno de México. Al margen de si éste es tan corrupto como lo describen, lo extendido de la desconfianza en torno al buen funcionamiento del sistema político mexicano permite suponer que los legisladores estadunidenses han dado vida propia a imágenes y percepciones cuya supervivencia no está más en funci de lo que acontezca en la realidad. Hasta cierto punto esto es natural~ En aras de logra~ una mlnima-~cherencia interna, cualquier persona tiende a simplificar la realidad para comprendet--la me10,-. En e,;a medida la gentr~ se inclina por marginar la informaci inconsistente con los juicios ya formados. 10 Los problemas sobrevienen cuando el anhelo por la consistencia es superior al afán por una informaci veraz. Si tal es el caso en lo referente a la política interna mexicana 
(cuya discusi permea la de todos los demás temas> puede afirmarse que, independientemente de los conflictos de inter~s existentes entre México y Estados Unidos, las percepciones más arraigadas constituirán un caldo de cultivo propicio para que las diferencias entre los dos países se consoliden. 
1 ,:, 
210 
BIBLIOGRAFIA 
?é,CHESON C., Patt-icia, ÜLn-fede~~vernment:~ow it_~ (c:uaTta edici\, Nuev?. York: Dodd, Mead and Company, 1984 (c:1985). 
AL.EXANDFt=;:, Geor-ge, F'residential d~cisionmaking in fm-ei_gn palie~ the efective use of 1nfo,-mation and advice, Boulde,-, Col.: Westview Press, 1980. 
BAF::R, Oelal, "The 1986 Me>< ican elections: the c ase of Chihuahua", Washington, O.C.: Center far Strategic and International st._,dies, 1986 , (mimeol 
BAROt~E, Michael. y Gr-ant Ujifus<'l, The almanac of ~mer-ic_~ ~~tic~1-~_2'.86, Washington, o.e.: National Journal, c1985. 
BAX, Fr ans, "The legislative-·e><ecutive ,-elationship in foreign po lic:y : new partnership of ne<'II competition';:'", en _Qrbis, vol. 20,4 (Invierno 1977) . 
BENETT , Barbara , Georgina Nez, Marra Teresa Vega y Carl o s Rico, "La politica interna me\dcana: ¿.un nuevo tema de l a agenda bilateral':"', en Estadas _Unidos: perspectiva _!~~11aamericana 
(se.~c:i polftica e ><t.Erior) vol. 1(•,9 <septi.embre, J985). 
BERENSON, Bob, "Four ~ey issues play1ng a rol.e in ' 86 cong,·essionat contents," , e n Congression<:'1 Uuarterly Week l y c:_e oor_t, v ol. 44, 42 <o ct;_,or e 18, 1986) . 
8l..f'.',~JC.J , Jc,sé, "El df.?S,?.rrol l o de J. a crisi s en Mé:.;i c o, 1970­
J. 976" , en i:;:o!ando Coi-d&ra <comp.) Desar;-oll~ris_is ele la econcmfa mixicana, Mé~ico, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1981 . 
F:RF.NNEF: , Phillip, "An approacr, to the Jimits a nd possibiJities of Congress", en ·Lawrence C. Dodd y Br uce I. Oppenheimer (eds . ), ~_!2g,ess __ !:econsidc,red_ (2¿,. ed.), Washington, D.C.: 
Co ngres.sion2.l C!t...tarter-ly F'r-es s, 19~]1. 
BF:Ol•!NSTEIN, F:cnald, "Clashing agendas", 

(er,e,-o 18, 1986). 
8UF:NHAM ,  W,;.,1t e >'  Dt:~an ,  " Amer i car.  ooiitics  in  the  1980 '  s " ,  en  
!:l_~ss~nt ,  v o l.  27 , 2  (p1-i·rnaver a  198(1),  p.p.  149-160.  
c r=., L..MES ~  JaqL:el i r,e  y  Rob  GL!r-v;i tt,  11 F'rofiles  1n  power:  lea ders  

witlic,ut pot-t2.-f ,:;i l io",, e 1-: Congresslo:--,2.1 Quar\er__ _e_(l_,_
l ~y _W_el_y 
f'.:.~2. 
9.t .!_, ·,/C l .. 45, :_. {ener-O ::~, 1987) ~ 
2 ll 
CAN:'3ECO MORELOS, J ai.me, 1'Las r-euni on~s interparlament~rias Mé>~ico--Estados Uriido~> 11 , en F'ar-tido RevoluciDnar·io 
I nst. i t.uc i or, a 1 ., G1"· and_es____ temas_ de____polJ ti e a __ e>~ t ei'-i. or·., Mé;-~ i co, D.F.: Fondo de CL1ltL1ra Econica, 1983~ 
CAS{4f~, Mari"' Amparo y Guadsl,.,pe Gonzá]ez, "El papel de la va~-i abl e internacionsl en los análisis sobre el sistema poli ti. co me><icar,o", Mé>,ico, D.F.: ILET, 1987 (mimeol. 
CFESTEM, Informe: relaciones Mé><ico-Estados Unidos, Mé><ico, D.F.: CEIC:f,TEM, vol. 1 # 1, (julio-octubt-e 1981). 
CHABAT, Jrn-ge, "El papel del. legisl.<1t1vo en la politica exte,-ior-: las reuniones innterpa,-1amentat-ias", en Carta d~lfti_ca_ exter~or_mexicana, a~o VI,22 (abr-1-junio 1986). 
CHACE, James, " Is a for-eign policy consensus possible?", en For-~!1 __ Af fai r-s, vol. 57, j (ototi·o 1978)" 
CHELF F'., Ccwl, Cor:_gress_in the _~\mer·_¡can sÉtem, Chi.cago: r,el.son 
Hall, 19"/7. 
C[JH[lDAS, Nadine, 11 Committees plan fast action on majar 
immigratj_on bill.", en Cor;qressional. Qu<i<rterl_y Wee_l_,_l~y__R_·e_port, vol. 40, 15 (ab,-il 10, 1982) .. 
COHODAS, ~Jac1i.r¡p, 11 Ceirigr·css cle.::tr-s ovet-haul of immigration law 11 , en Co,-,gTessi onal ___ C!uar-ter-1 v_Weekl y___.. Re_pprt, vol. 44,42 (octubre 18, 19861. 
CDHODAS, Nadine, "Immigration bill t-esue-r-ected; confet-ees begin neqotiations", en Conqr·essi_o,,al____Ouar-tet-ly __ Week.lv R~ort., vol. 44,4i (octclb1--e 11, 1986). 
CDHlJD()~-;, N¿,dine, 11 Senat.e p¿1sses immiqrc?,tia11 reform bi. 11", en Co1,9r-ess-,i ona'.[. C!ua1·--t.er-l y__ WCc·ek l_ y__Pecpot-t, vol . 41 , 20 (mayo :~1 ~ 19[{3) ~ 
11 11
CONGF:C:SSIONAL DIGE.ST, Immigration legislatiori , en Conoressional Dig_est, vol. 65.,3 (ma~-20, 198iJ). 
CONGRESS I ON¡C\L QUARlTRl_Y INC, 11 97th. take bold steps to r-educe -ft?.deral t-01 en' en Cor,~ess_i onal______Clua;---terl_y _Al m,e;r,2,s___L __J. 98 i (the ~ 37th. __anr1Li¿1l.._), Was-~hington, D .. C.: Car,gres~·=1i anal 0Ltarterly Inc., 1982. 
QUAF~TEF(L. Y lNC .. n..:;.isth.. Conqress J.eaves thot'""ttV
11 
'I
lega.cy for-99th. 11 en Ccnc¡t-..~ss._i on_al_.____ C.1_~arte1--.-~'t---~-l mana.e...1... 
! ~ §:'l___(___~:.'.!~__4_SL~_/"1...:___ a n n uau , Washington, D.C.: 
Cc,ngr-essional Quar·tet-ly Inc .. 1985 .. 
2:L2 
CONGRESSJONAL CUARTERLY INC. , "On balance, a year-of taking the i11itiative;', er, Co,,gressional Quarterly Almanac 2 1985 (the 41st. annual l , Washington, D.C.: Congressional QLt·;;-ter-ly Inc:., 1986. 
COMMITTE OF CONFERENCE, Immi grati c:m reform and control act of 1986: conferenCe report to accompany S.1200, (99th. Cong., 2nd. Sess., Report 99-1000: October 14, 1986), Washington, D.C.: LIS Government Printing Office, 1986. 
COMMITTE ON GO\.'ERNMENT OPERATIONS, House of RepreEientati ves, The federal response to th~ impact of Mexican peso devaluations on US bord~r business, CTwenty-second r-epor-t, 
98th. Congress, 1st. Session, November-18, · 1983), Washington, D.C.: US Government Pr-inting Office, 1983. 
CONGRESSIONAL QUARTERLY INC. , El.ecti ons '84, Washington, D.C.r Congressi onal QuarterI y F'ress, 1984. 
CÓRNELIUS A., Wayne, "America in the er-a of limits: migrants, nativists and the futur-e of US-Mexican relations", en Carlos Vásquez y Manuel Garc!a y Griego_ (eds.l Mexicar,-US relations: conflict or-convergence?, Los Angeles: University of California, 1983~ 
CORNELIUS A., l•layne, "El mexicano feo" , en ~ 89 (mayo 1985). 
COTTAM W. RICHARD, For-eign _ policy motivation: · • gener-al theory anda case study, Pittsbur-gh: University of F·i t tsburgh Press, 1977. · 
CROZIER MICHEL, Samuel Huntigton y Joji Watanuki, The cr-isis of democracy, Nueva York: New York Universiy Press, 1975. 
DAVIDSON H., Roger, "Two avenues of change: Ho.use and Senc\te Cammittee reorganization " , en Lawrence C. Dodd y Br-uce I. Oppenhei me,-leds. ) Congr ess reconsi der-ed (2a. ed. >, WashinOton, D.C.: Congressional Quarterly F'ress, 1981. 
DAVIS, Morton, Teoria de los jueg.os 12a.ed.>, Madrid: Alianza Editorial, 1977 lc1971 >. 
DEAGLE A., Edwin, Jr., "Méx jco y-l.;. politica desegL1ridad nacional de los Estados Unidos", er, Carlos Tello y Clark Reynolds, Las relaciones Mé;-d co-Es tados Unidas <Colecci Lecturas del Trimestre Econico 43) , Mé~ico, D.F.: Fondo de Cultw-a Econi ca, c1981. 
DF LA GARZA, Rodolfo, "Chicano~Mexican relations: a framework fo,­researc:-,", en Social Science Ouarte,-ly, vol. 65,2 (jLmio de 
21 3 
1984). 
DE LOS RIOS, Patricia, "1984: realineamiento electoral o cambio en los términos del debate politice norteamericano", 1986 <mimeol. 
DEL VILLAR, Samuel, "La narcotizaci de la cultura en Estados Unidos y su impacto en México", en Gabriel Székely Ccomp,l México-Estadae Unidos: 1985, México, D.F.: El Colegio de México, 1986. 
DESTLER, I.M., "Dateline Washington. Congt-ess as boss", en Foreign Policy 42, (primavera 1981). 
DDDD, Lawrence C., "Congr:ess, the Constitution and the crisis of legiti,nation", en Laurence C. Dodd y Bruce l. Oppenheimer (eds. l , Cong1-ess reconsi dered C2a. ed.), Washington, D.C.1 Congressional Quarterly Press, 1981. 
DODD, Lawrence ~-y Bruce I. Oppenheimer, "Electoral upheaval and congressional change: a prologue to the 1980's'', en Laurence 
c. Dodd y BrLtce L Dppenheime,-<eds. i, Congt-e:·ss reconsidered (2a. ed.l, Washington, D.C.: Congressional Quarterly Press, 1981. 
DODD, Lawrence C. y Bruce I. Oppenheimer, "The House in transition: change and consolidation", en Laurence C. Dodd y Bruce I. Oppenhei mer (eds.), Congress reconsidered .(2a. ed.l, Washington, D.C.: Congressional Quat~terly F'ress, 1981. 
DONNELLY, Harrison, "Sénate votes new restrictions on importe; of te>:ti le goods", en Congressi anal Quarter 1 y Weekl y Repor_!, vol. 43,46, <noviembre 16, 1985>. 
EHRENHALT, Alan (ed.), Politics in A~erica: members of Congr~ in Washington __ and__ at ·-home-1..-__ 1986, Washington, D.C.: 
Congressional Quarterly Press, 1985. 
ESPINOSA DE-LOS REYEf;, Jorge, "Nota diplomática presentada por el embajador de Mé;dco en Washington al Departamento de Estado sobre la Ley de Cotrol de Narcicos aprobada por el Congreso estaduni. dense", en Revista Me,, i cana de Pol :i: t.~~­
E:<tet-i or, 4, 14, (enero-marzo, 1987_)_____ 
FEL TON, J ohn, "Membe,-.s seeking leverage on foreign policy decisions resort to letter-campai. gns", en Co~_i:~ssi. 01;_;,;l Q_t,!artE'rl y _ii_ee.t_!_y_ Repot:~t_, vol .. 40,4-1. (oct.ub,-e 17, J.98·2), p. 
2765. 
FENNO, Richard F., l:.!_?me style: house members in their districts, Boston: Little, Brown and Ca., 1978. 
214 
FERNANDE? DE CASTRO, Rafael, "La importancia del Congreso est adunidense en la relaci bilateral México-Estados Unidos", en Estados Unidos: perspectiva latinoamericana 2 <2o. semestre-·de1986l-. 
FIORJNA, M0t-ris P., "Congressi.onal. control of the bureaucracy: a misrnatch of incentives and capabilities", en Lawrence C. Dod d y Bruce I. Oppenheimer (eds. 1, Congress reconsidered (2a. ed. >, Washington, o.e.: Congressional Quarterly Press, 1981. 
FIORINA, Mm-ris P., ~onoress: keystone of .c:t:.ch.;...e=---'W=ac=s:...;h..;..:;..i;_n;_¡g._t"-"oc.:...:.n est;_abli6h~.!_, Ne,.. Havem: Vale University Press, c:1977. 
FLAt..:N T., Peter, "A regionc\l pet-spective", en Richard O. Erb y Stanley R. Ross (eds.) !:!.§._~licies toward Mex ic:o, Washington, D.C.: American Enterprise Institute far Public Pol. icy Research, 1.977. 
FUCHS H., La"rence, "From Sel ect Commi ssi on to Si.mpson-Maz:? ol i: the making of America·s new immigration law", en Wayne A. Cornelius y Ricardo Anzald~a Mon toya Ceds.l America's new immigration law: . rational e sL_ and potential conseguenses, 
(Monograph series , II>, San Diego: University of Califor nia, 1983). 
FULLBRI GHT, William J., "The leg.islator as edl1cator-", en Foreign­0_!ai,s, vol. 57,4, (primave·ra l 9 79). 
GALE~, CARF'ENTER, Ted, "The US campaign against international narc:,:>tics traf.ficking: a cure worse than the disease", Was hington, o.e.! The Cato Institute, 1905. 
GALLIGAN, Diane, "Interest g,-oups rate members of Congress", en S:.C?.'.'g.-~_sion~1l Quarterly Weekly Report, vol. 41,18 <mayo 7, 
.1983). 
GARCJA ACEVEDO, Ma,-Ia Rosa, "La 'recuperac.i del control de las fronter as · en Estados Unidos: impli c a c iones para México'', en Oi.·~c\ F'eliicer (ed.l La poli:tica e o:terior de Mé>: ico: desafíos en_ l os ochentas, Mé:{ic~::-F: : Centro de Investigacin y Docencia Econicas, 1983 . 
GARCI A ACEVEDO, Maria Rosa, "Los iobbies empresarial es de Cal i f orni;;;, .:..l,nidad o diversidad" : el caso dE!l proyecto de ley Simpson-Mazzoli, Méxj.cc, D.F.: ClDF, 1982 (m1rroeoi. 
f,ARC i h Y GFdEG Manue "La Comi s i  Select«, la administrac i Reagan y la po llt ca nor teamericana sobre indocumentados : un dEbat e e n t ,-ansic ,", en Lore,,zo Meyer (ed. ¡ t"léx i. ce-Estados ~,,i.d~~ 198?, Mé,: co, D.F .: El Colegio de México, 1983. 
215 
GARCIA Y GRIEGO, Manuel, "The importation of Me:dcan contr2;c;t laborers to the Uni ted State!.,, 1942-1964: antecedents, operation, and legac y ", en Pete.-G. B,own y Hem-y Shue, !.~·~ border that joins: Mex ican _ mi.~ants and _._...us t-e~onsibility , New Jersey , Totowa, 1983 . 
GODINEZ, Vic:tor, "¿ Hacia una nueva economía?: la e xperiencia norteamericana en la década de los ochenta", Mé>: ico, D.F.: 1986 (mimeo). 
GONZALEZ G., Guadalupe, "La pol!tica exterior de Mé>:ico (1983­1985): ¿cambio de rumbo o repl iegLte temporal", en HL(mberto Garza Elizondo <comp.) FLmd a mentos _y_....ec_!.or-i.dades de la e.91:i:tica exterior_de México, Méx ico, D.F.: El Colegio de México, 1986. 
GONZALEZ G., Guadalupe, "Política intern,, y política e>:ter·ior en el horizonte de las relaciones Méx ico-Estados Unidos: la 
ruptura  de  los  ¿,cuerdos  tác i tos",  en  Am_ér!:_~_!:~~r:1~  
Internactonal  <FLACSO-·Buenos  {~it-e~_.!._ ,  vol.  2,4  (abt-il--junio  
1985).  

GONZALEZ G., Guadalupe, "El pr-lema del nar-cotráfi.co en el contexto de la relaci entr-e México y Estados Unidos", en Carta de _eol:i:tica e >, te,,.·ior me:d.cana, a v,:.i (abri 1­
septiembre de ·1985):--·------­
GONZAL..EZ Mi j.;;wes, Juan y Yolanda Mu oz Pérez 1 "Las r-el aci ones Méx ico-Estados Unidos en un contexto de emergencia nacional", en Car-ta de_eolitica e xterior-me}dcana, a IV,4 
<octubre-diciembre de 1985). 
GONZALEZ Mija,,.es, Juan, Yo landa Muz Pérez, Georgina Nez y Pricila Sosa, "El impacto de las audienc ias Helms en la relaci bilatel'al", en Carta de_pol:i:tica ex terior mexic ana, a VI,2 (abril-junio 1986). 
GREGORIAN, Hrach, "?\ssesi. ng congressional inv ol v ement in fol'eign policy : lessons of the post-Vi~tnam period " , en The Review of_ 
Pol_itics, vol. 46,1 (enet-o 1c;.•s4 ) . 
HA11Il.. TON, H. Lee y Micha.el H. Van Dusen, "Making the s epat-ation of powe,-s ~Jork", en Foreign Af+air·s, vol. 57,1 (oto 19 78). 
HART Z, Loui s, :!}:i_~--...!:.J.~.e,,._~ 1 tradi. tion in AfTl~CL~, Nueva York: 
H. B. ,1• Inc . , 198~;. 
HECLCI, Hugh, "Issue ne•tworks and the, e}:ecuti ve establ. ishmer-.t", en Anthony 1,'.ing (ed.) The r,ew Ame1-ica.n ...~ .l.iti.ca.l_~stem, Washington , D.C.: American Enterprise lnst i tute far Publ i c 
216 
IYER, Pico, "A web of problems", en Ti~ 34, (agoso 25, 1986). 
JERVIS, Robert, F·erceptj on and misperception in international politics_, F'rinceton, N. J. Princeton University Press, c1976. 
JONES, Rochelle y Peter Woll, The private world of Congress, New York: Praeger Publishers, 1975. 
k:AMPELMAN, M. Ma,: , "Congress, the media and the president", en Han,ey C. Manf i el d, Congress agai nst the president, Nueva York: F'raeger publishers, 1975. 
KELLER, Bi 11, "Congressi onal rating game is hard to wi n", en Congressional Ouarterly Weekly Report, vol. 39,12 <marzo 21, 1981). 
KELLER, Bill, "Interest groups rate members of Congress", en Con.!l!:_essional QL1art~!',/ee~epor_!,, vol. 40,27 (jL1lio 3, 1982). 
~:: ING, Ant.r,ony, "The American polity in the late 1970 ' s: building coalitions in the sand", en Anthony King (ed.) The new American political system, Washington, D.C.: American Enterprise Institute for Public Poli~y Research, 1978. 
KIRSCHTEN, Dick, "REagan 's still-vague war on drugs.••• clearly timed to catch a wave", en Nationo.11 Journa!_, <agosto 9, 1986). 
LISTER, George, "United States human rights policy: origins and implementation", Was hington, D.C.1 Human Rights Bureau, Depat-tment of State, 1987 (111i meo). 
LOAEZA, Soledad, "Clases medias: aire y desaire de familia"• en ~__::!_~safio mexicano, México, D.F.: Océano, 1982. 
LOAEZA, Soledad, "Crica de Lln robo anunc iado" , Semanal,_ ao 1,21 <19 de febr-ero de 1985). 

LOAEZA, So l e d a d, "El facto r amer-icano", er, Nexos, 110 (febr-ero 1987). 
L0,4EZA, Soledad, "La construcci . de la bur-buja", en La Jornada Se~~_!:o_al, a 1,46 (4 de agosto de 1985>. 
LDPEZ CAMARA, Francisco, El desaf1o de la c lase medi a , M~x ico, 
D. F.: Joaquín Mo..-tiz, 197 1. 
MAB!RE , "E l nacionalismo y 1.a pol!ti c:a exter-ior de 217 
Méx ico", en Humberto Garza (comp:) ':.:.~1n damentos__y.....J?,ri.9.i::_1__E~é::E1_".:.=::: de la _E011tica e ,:terior de Mé,.: ~_co, !'.lé>: icc1, D.F.: El Colegí. o de Mé!: i co, 1986. 
MADISON, Chr-i stophe,-, "Helms ' en Naticnal Journal, (agosto 9, 1986. > 
MANNING, Bayl.es, "The Congress, the Execut1ve and iritermestic affait-_s: thr-ee pr-oposals", en For-eign Affair-s, vol. 55,2 <ener-o de 1977>. 
MASS, Ar-thur, Congr-ess and the co_mmo_!.!.__:lODd_, Nueva Yor-k: Basi e Books publisher-s, 1983. 
MATHIAS, Me. C. Char-les, "Ethnic grc¡ups and for-eign policy", en For-eign Affair-s, vol. 59,5 <ver-ano 1981). 
MEYER, Lor-enzo, "1985: un mal a en una época difícil", en Gabr-iel Székely <comp.> México-Estados Uni_dos: ;995,· Mé>:ico, D.F.: El Colegio de Méxic, 1986. 
MORRIS D., Milton, Immigratian -the bele~1ered bureaucr~, Washington, D.C.: The Br-ookings Institution, 1985. 
MURRAY,.Álan, "Senate appr-oves increase in IMF funding", en Cong~-e$isial Qu«r-ter-ly Weekl.yyeyiort, vol. 4-1,23 (junio 1l., 1983). 
OJEDA, Mar-io, Alcances :t.._li'mites de la política e>:ter-i92:_de Mé~co, México, D.F.: El Colegio de México, 1976. 
OJEDA, Mario, "El futur-o de las relaciones entr-e México y Estadas Unidos", en Carl.os Tello y Clark Reynolds, Las ~..!_-~ci~ Méx ico-Estados Unidos <colecci Lectur-as del Tr-imestre Econico, 431, México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, c 1981. 
OJEDA, Mario, 11 Me>~ i ca and Ur,i ted States relations: interdependence or Mexico·s dependece?, en Car-los Vá:;:quez y Manuel García y G,-iego (comps.) t'.1.§'.!<ican-US rel. at. ions: conflict and ____ conve,-_gence, Los An<,,1eles, Ca.: UCLA, Lat in American Center-Publications, 1983. 
OJEDA, Mar-io, "The structu,-al context of U:3-Me>:ican relations", en Tommie Sue Montgomer-y <c.::imp.l Me>: i.~o Today, Phi.ladeJ.phi.a: Institute for t.he study of human is;,;ues;-é:1982. 
OLESZEI<, Wal ter J. , Cor~-_essi onaí__ _pr-ocedL11-es and . the -~l~y proi;:_ess, Washington, D.C.: Congressional Qua,-ter-ly Pr-ess, 
1978. 
OLSON, ~Jilliam C., "LIS legislatars and statesmen", en The 
218 
ve¿,d~_o<;>J•: _of w0t-ld af_~i_!::é, , Lond,-es: The Lon don Institute of Wor-ld A fairs, 198,). 
OF~CJZCO, Loui·""C:1!?5 y Firida Espir,oza., "El proyecto dt'2 1 ey Si mpson-
Mazz.:::,)_j: repet-cL1si ones para Mé>:ico", en Ca,-ta d_~ol:!tica e >: teri0t-me,:icana, vol. 4, 3 ( julio-septiembre, 1984). 
ORNSTEIN, Norman J., Robert L. Peabody y David W. Rohde, "The contemporary Senate: into tr,e l.981)'s", en Lawrence C. Dodd y "Bruce I. Oppenhei mer-(eds.) , Congress reconsi dered (2a. ed.), Washington, D.C.: Congr essional Quarterly Press, 1981. 
ORNSTEIN, No..-man J., "The open Congress meets the President", en Anthony Ving (ed. ) , Both -~ -<=!s of the avenue: the F·,-e~idencl'.'._J_ the Executive Branch and Conaress in the I980's, Washington, 
D. C.: American Ente,-p,:--rs;-i-,:;;ti tute, 1983 . -----­
PASTOR, Robert A., Congre~s and the poli tics of LIS f oreiSL.':. ecc,no!l)ic policy~;.7.'._:_1976, Los Angeles: University of .California Press, 1982 (c!980) . 
PASTOR, Robert A., "Congress · s impact on Latin America: is there a madness in the method?", en Abraham L . Lowen t hal e t . al., The maki_r_i_g__ of U!~___f rnlici es _towa,-d Latin Arr,e,-ic:a: the conduct 
of routine relat1ons, Report of the Commission on the Org;,;-;:~i zati on of the Government for the Conduct of Forei gn Policy, Washington, D.C.: Government Printing Offjce, 1975. 
F'AS,Oí<, Robert A., "Coping with Congress ' s foreign policy", en Foe-etgn Set·víc~ Journal, vol. 5 2 ,12 (d1ciemb1-e 197=,). 
PASTOR, F,obert, "El gobierno de Rea.gan y América Latina: la bsqL1edi1 implacable de s-,egur1dad", en Foro Internaci. or,al, vol . XXVI1,1 (julio-septi e mb re , l•t86). 
F'EELE, Gillian, Reviva! and reac tion, Oxford; Ox~ord University Pr-ess, 1984. -­
PEREYRA, Carlos , "Y sin embargo, vr::;tarán", en La Jor·nada Semanal_, a 1,38 (9 de junio de 19 861. 
PEREYRA_, Carlos, "Zonas de modernizacin política" , en La Jornada Se~..!.~_l_, a 3 ,116 <domingo 7 de diciembre de 1986) . 
PIOUS, r-:1c:r,ard M., "Sources of domestic policy initiatives'; , en Har-vey C. l'lansfield, ~~g_ress against tr,e._l"'res1dent, Nuev c1 York: Praeger publishers, 19 75 . 
F'LAZ/4 M., E'.1a, "I nterest gr oup p o lit ics and IJS 1mmigration pc,licy to~;a1-ds Me:dco", en La R.;,22. í__a~, J o ur-nal <primavera 1983). 
F'OLSt!°'r' , Nec•lson w., 11 Some in modern pres idential ­
2 19 
cor.gressí. onal rel at.i ons", e:1 AnU·,ony Ki ng (ed.) , ~gth~l..ds 
of the avenue: -· the Presiden~ the Executive_ Branch___;.;nd.. Con9.:ess ir. _tr;c,_ 
J.980 ' s., Wc1,;hington: ?,merican Enterpt-ise Institute, 1985. 
POF:TES, Alejandro, "Of bm-ders and· states: a skeptical note on the legislati v e control of i.mmig1"ation", en vJayr,e A. Cornelius y Ricardo An zald0a Montoya (eds.), America ' s new immigr2.tion law: or1g1ns 1 _ ..-·ati_..9~ales, and ---1:'..°-~enti~.!._ 
conseguences_, (Manog,¡¡,pt-, series IIl, San Diego: Univ.;rsi.ty of Califrn-nia, 198:":. 
PRES rDENT 's COMM rSS rON FOR A NATI ONAL AGENDA FOR THE E I GHT IES, Reporto' the Panel on the Electoral and Democratic Proc~ss, The electoral and democrati e __process in the _ ei~ies, Englewood Clif·fs, N.J.: Prenti.ce Hall Inc., 198l. 
PRESSMAN, Steven y Leonore Webb, "Lobbies issue congressional report cards", en Congressional__ Quar-~yeeld~~ort, vol. 42,28 (julio 14, 1984). 
F'RICE, David E., "Congre>ssíonal cornmittees in the policy process", en Lawrence C. Dodd y Bruce I. Oppenheimer (eds.), Con.si.:ess __ rec: on sid erect { 2a. ed. ), Washington, D.C.: Congressional Quarterly Press, 1981. 
PROGRAMA DE ESTUDIOS DE AMERICA DEL NORTE, Documeno. metcidc1l:¡i c;::i_, México, D.F.: ILET, 1986 (mirneol. 
RAMIREZ BERNAL., David, "Pt-esi. externa y política e>: terim-en el. debate na,:ional", en Carta de _política e>:terior me>, icana, a VI,2 (abril-jLmio;· 1986). -· 
RAMIREZ L.DPEZ, HE?l a dio, "Informe de la Comisi de Audiencias F'l.ic¿,s sobre Trabajadores Migratorios", en Revi§_ta i')exicana de_Polí:tica Ex terior, 12 (julio-septiembre 19Ei6). 
RANNC:Y, Austi.n, "The President and his p¿u·ty", en Anthciny King Ced.l Both ends of the avenuei the F'residency, the Ex ec u tive 
Branch_ 
and ·con.9.t·ess i _n the _so_·s, Washington~C.: American 
Enterprise lnstitute, 1983. 
REUTER, Petet-, "Etei--nal hopr-:,: Amet-i. ca · s i. nterr,ati or.al nat-cotics effts1', Wa shington, D.C.: The Rand Corporation, 19t35~ p .. 2 (m i meo). 
RI CO, Ca,·l.os, "The fut.ur;:;., of 1v1e,:1can-US relation~; and thc· ii.rr,i.ts of the i-ethor·i e of 'interdepender1ce ' ", en Carlos Vásquez y Manuel Garcia y Griegs; ((c;ds.) i"le,.,i_c.:.n-US ,~elations,:__co,,_f_l_ict ot-_CC'Jnver-9ence?~ Los Angf?Jes: Univer-~:::.ity-of C~li.fot-nia, 198:: . 
220 
RICO, C2u-lc,;;, "Mé,<ico, Estados Unidos y el impasse de Contadora", en Estl.1dios pol!_tic:os_, vol. 3,4 (octubr-e-diciembre 1984). 
RICO, Car-les, 11 Las relaciones mexicano-norteamericanas y la ' p¿u-ac:Joja del precip1cio '" , en Humberto Garza (comp.) Fl.mdal!'entos y p,-ioridades de la política exterior de México, 
Mé:{ i c o ,  D. F. : El  Colegio  de  México,  1986.  
RIPLEY, Randal bureaucracy, Press, 1984  B. y Grace and p1.1blic __e__olicy, (c:1976).  A.  F ranklin, Homewood,  !=on111:  gress The  I D the orsey  

RONFELDT, David y Caesar Serese,-es, "The management of US-Mex ican interdependence: drift toward failure?", en Carlos Vásquez y Manuel Garcia y Griego <eds.l, Mexican-US r-elations: conflict ar convergenc:e?, Los Angeles: Univ.ersity of California, 1983. 
RUIZ, Benedicto, "Las nuevas propuestas legislativas en la política migratoria de Estados Unidos", en Estados Unidos: pe1-spectfva latinoamericana, vol. 10,9 (septiembre 1985). 
SCHMITTER C., Phillipe, "Still the century of cot-poratism?, en The Review of Politic~, vol. 36,1 (enero de 1974). 
SEN, Maria Isabel y Guillermo Velasco, "La administraci Reagan y los proyectos de una derecha articulada como respuesta a la crisis norteamericana", en Izt~palapa, vol. 2,4 lenero­ju,1io 1981), p.p. 76-81. 
SERVICIO INFORMATIVO Y CULTURAL DE LOS ESTADOS UNIDOS OF. AMERICA, Elecciones'84, Washington, D.C.: USIA, 1984. 
SINCLAIR, Bat-bara, "Agenda and al ignment change: the House of Representatives 1925-1978", en Lawrence C. Dodd y Bruce r. Oppenheimer (eds.), ~gress reconsidered (2a. ed.), Washington, D.C.: Congressional Quarterly Press, 1981. 
SUBCOMMITTEE ON CENSUS AND F·OPULATlON of the Commi t tee on Post Office and Civil Service, House of Representatives, Demographic impact of _immi~ti on on the Uní ted States1 part 
I, (99tr,. Congress, 1 st. Session, March 19, 26, May 3, 
1985), Washington, D.C.: US Government Printi.ng Office, 
1985. 
SUBCOMMITTEE ON CENSUS ANO POPULATION of the Committee en Post Of fice and Civil Service, House of Representatives, l,'l',miaratian refot-m and c ontrol act o~· 1982, INinety-Sevent.h Congress, second Sess ion, Decemoer 9, 19821, Washington, D.C.: US Gover nment Printing Office, 1983 . 
SUBCOMM JTTEE ON WESTERN HEMISPHERE AFFAIRS, Committee on Foreign 
221 
Relations, United States Senate, "The situat.ion in Me:,1cc,", (99th. Congress, 2nd. Session, May, June 1986), Washington, 
D.C., 1986 (mimeol. 
SUNDOUIST, James L., "Congress, the Pt-esider,t and the ct-isis of competence in Government'', en Lawrence C. Dodd y Bruce I. Oppenhei met-<eds.) , ~-€SS na>can~ der::_ed (2a. ed.), Washington, D.C.: Congressianal Ouarterly Press, 1981. 
TORRES, Blanca, "La visi estadunidense de las elecciones de 1985: ¿presi. de coyuntura o preocupaci de largo plazo?", en Gabriel Székely (comp.) México-Estados Unidos: 1985, México, D.F.: El Colegio de México, 1986. 
WATSON, Tom, "Republicans pick up one governorship", en Cons¡ressional .DL1arterl.:t__!'_l.eekl_y_._Re_p~t, (noviembre 10, 1984). 
WELCH, Susan y John R. Hibbing, "Hispanic representation in the US Congress", en Social Science Duarter~, vol .. 65,2 (junio 1984). 
WYMAN L., Dor,ald, "The Uni ted States Congress and the making of LIS policy toward Me>:ico", (Working papers in US-Me>:ican studies, 1::,;), San Diego: Universi.ty of Cal.ifat-roi.a, 1981. 
ZWIRN, Jerrold, Con-9.!:"essional._publications: __ a_research._....s_uide to legislatio:.L bUl~SJrt .. an.d t.reat.ies, Littleton, Co.: Libraries Unlimited, Inc., 1983. 
DIARIOS: 
S:?_12.9.t-essi. onal Record ( Washington, D.C.: US Government Printing Off ice): vat-ios nL\meros. 
Excélsior, varios numeras. 
222 






