La Coordinaci Fiscal entre la Federac, y los estados E I caso de Héxico 
El Colegio ·de Héxico, ·centro de Estudios Internacionales. 
Tesis para obtener el título de 
Licenciada en Administraci Plica que presenta: 
Dolores Acevedo García. 
Héxico D.F., 1987. 
A mis padres A Hilda y Armando 
Agradec m entos 
Agradezco a las s1gUtentes personas la ayuda que prestaron para la 
elaoorac,n de esta tesis. 
Al Lic. José Anton,o Zarzosa, Director General del lnde~ec, y a 
todas las personas que laboran en el Instituto, el apoyo que me 
ofrec,eron. 
Al Lic. Alfredo Baranda y al Lic. Alfonso Mar~ínez Baca, la 
entrevista que me concedieron, así como la informaci a la que tuve 
acceso por su conducto. 
A la Profa. Mar ía del Carmen Pardo, el haoer aceptado dirigir esta 
investiga c i. 
Al Doctor Fernando vázquez y la Lic. Lucila Langar,ca, la oportunidad que me brindaron de vincular mi trabaj o en la Secretaría de Programaci y Presupuesto, con la elaboraci de esta tesis. 
A Luis A. sánchez, el estímulo que representsu am,stad y nuestro interés comun por el tema de la adm1rnstrac, pÚohca en los estados, durante el proceso de investigaci y redacci de tes,s. 
Por Últ,mo, al Dr. José Chanes N,eto, a la Profa. Haría Em,lia Janneti, al Lic. Arturo Ortega y a m, am,go Alfredo Cuevas, por las valiosas sugerencias que me hicieron para meJorar rn1 trabajo. 
1 n d e e 
Introducci  1  
1.  La federalizaci de los impuestos 1. Los as veinte y treinta: los intentos de competencias tributarias 2. La coordinaci fiscal sustituye a los intentos de delimitaci de competencias trioutar1as. ·19in-·1970 J. La década de los setenta: el resurgimiento del interés por la coordinaci fiscal 4. El sexenio ·1982-1988: un nuevo intento de delimitaci de competencias tributarias  ·15 32 56  
11. Los organismos de coordinaci fiscal  76  

111. Posibles alternativas Coordinaci Fiscal 
Conclusiones 
Bibliografía 
Anexos 
Cuadros al Sistema Nacional de 
"151¼ 
Introducci. 
La mayoría de los autores que analizan el tema de las f inanzas 
plicas de las entidades federativas en México coinciden en selar 
la debilidad endémica de las fuentes de recursos con que cuentan los 
estados y en asociar dicha debilidad al carácter centralista de la 
relaci entre el Gobierno Federal y los gobiernos estatales y 
municipales. De tal suerte que la concentraci de los ingresos 
fiscales y de las funciones de gasto en el nivel federal no es más que 
la expresi financiera del centralismo político. 
No obstante, frecuentemente se olvida que esta tendencia concentradora es com a todos los sistemas federales. Por una parte, el intervencionismo econico del Estado ha fortalecido el papel de los gobiernos centrales. Por otra, las relaciones financieras entre diferentes esferas gubernamentales han evolucionado hacia lo que se conoce como "federalismo cooperativo", o para decirlo de otra manera, hacia una integraci cada vez mayor de las haciendas plicas vía transferencias intergubernamentales de recursos. 
Así pues, no debe sorprender que en nuestro país el proceso de coordinaci fiscal que se desarrollbajo diferentes modalidades, haya encontrado su forma más acabada en el actual Sistema Nacional de Participaciones. 
Desde 1980, con la Ley de Coordinaci Fiscal, se eliminel problema de coincidencia tributaria --que tiene su origen en la Constituci y ha sido ratificado por las decisiones de la Suprema Corte de Justicia--pues se suprimila distinci entre impuestos 
exclusivos  e  impuestos  concurrentes.  Se  federaliz el  impuesto  al  
comercio  y  a  la  industria  al  crearse  el  IVA  y  derogarse  1a  mayoría  de  
los  impuestos  estatales  indirectos,  que  constituían  la  fuente  de  

recursos mas significativa para las entidades. También elimin
se 
la-práctica . de .otorgar participaciones impuesto por impuesto y se concedi en cambio, un porcentaje de la recaudaci total de 1a Federaci. 
Obviamente la "federalizaciÓn" de los impuestos ha dado lugar a una dependencia cada vez mayor de los estados respecto de los fondos federales. Para ilustrar esta situaci basta decir que 
'ª 
proporci que las participaciones representan ahora de los ingresos estatales es de más del 501/., mientras que, en 1970, era de 91/.. Sin embargo, el análisis de la coordinaci en materia tributaria no se agota en destacar la pérdida de autonomía fiscal de los estados, ni en dolerse de que tal pérdida confirme el predominio del gobierno federal. -Cabe aclarar que, al crearse el sistema de participaciones, nadie esperaba que se resolviera el problema de escasez de recursos fiscales que las entidades federativas afrontan. SÓio se trataba de uniformar el sistema fiscal y de evitar que, al lograrse este objetivo, los estados se vieran perjudícados. 
Por otro lado, la afirmaci de que las entidades dependen de la Federaci se ha repetido siempre, sin embargo, las condiciones de dicha dependencia no han sido las mismas a través del tiempo. Por ejemplo, en los as sesenta los impuestos estatales eran numerosos y significaban la mayor fuente de recursos para los estados.1 Pero, tal y como sucede ahora, el gasto en obra plica y fomento de las entidades era ínfimo en comparaci . con las inversiones que el 
2 
gobierno federal realizaba en los estados. 
En la década de tos setenta, el interés de la Federaci pos uniformar los gravamenes y por incorporar a los estados a 1, administraci de los tributos, resurgi--en ese entonces 18 coordinaci fiscal se encontraba relativamente estancada, ya que al crearse el impuesto federal sobre ingresos mercantiles se logrque 10 aceptaran Únicamente la mitad de los estados. En esos as se coordinaron varios impuestos, se reanudaron las reuniones de funcionarios fiscales --que se habían suspendido desde ·1941--y se promoviuna nueva ley de coordinaci fiscal, que trajo como consecuencia la eliminaci de un gran numero de tributos estatales. Sin embargo, hay quien sela que el sistema de participaciones permitia los estados contar con mayores recursos y le dio estabilidad al monto de los ingresos que reciben a con a. Asimismo, se dice que el intercambio de opiniones y de experiencias administrativas que han permitido las reuniones de funcionarios fiscales ha sido positivo, si bien hay otras opiniones en el sentido de tomar en cuenta que la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico dicta los lineamientos y encauza las conclusiones. 
En síntesis, la autonomía de los estados en materia fiscal no se puede reducir al aspecto cuantitativo de qué porcentaje de los recursos estatales son "propios". 
El objetivo de esta tesis es, precisamente, analizar como ha evolucionado la relaci entre el gobierno federal Y los gobiernos estatales en el terreno de la coordinaci fiscal y revisar co se han modificado estas relaciones a lo largo del tiempo. 
Antes de explicar cuál sera el argumento central del trabajo, me 
gustar;a referirme al porqué de la elecci del tema, "La Coordinaci Fiscal entre la Federaci y los Estados. El caso de México". 
Con respecto a esta cuesti, basta decir que el campo de la Administrac, Plica de tos Estados me interesa, porque considero que es un ambito que deberá desarrollarse en el futuro, ya que si en alg momento fue "natural" y eficiente fortalecer al poder federal, en la actualidad es imperativo, por razones políticas y econicas, y para lograr un uso más racional de los recursos plicos, impulsar una administraci cada vez menos centralizada. Naturalmente, no hay burocracias estatales activas y fuertes sin recursos, y una parte fundamental de los ingresos se deriva de la recaudaci de impuestos. Ahora bien --como ya he mencionado--una proporci alta de las haciendas estatales está constituida por ingresos que el gobierno federal comparte con las entidades federativas, por lo tanto, so en tendiendo el proceso de ampliaci de las facultades tributarias federales y la influencia cada vez mayor de las decisiones de la secretaría de Hacienda, por medio del Sistema de Participaciones, en la política fiscal de los estados, se puede evaluar la factibilidad de una descentraliz·aci de recursos. 
El aná lísis de la informaci a la que tuve acceso --que incluymemorias de las Convenciones Fiscales, leyes que federalizaron impuestos. leyes de coordinaci fiscal, estadísticas, actas de las reuniones de los actuales organismos coordinadores y entrevistas con personas directamente involucradas en esta cuesti--me hizo percibir que el problema tenía dos vertientes. La primera es la racionalidad técnica y econica que estaba implícita en lograr la 
uniformidad del sistema tr,butario. La segunda es más bien política 
y considero que la podría sintetizar en el afán de la Secretaría 
de Hacienda por conservar los rasgos esenciales del actual sistema de 
participaciones, debido a que el manejo de la relaci fiscal con los 
estados es un factor de poder importante. Ambos elementos se combinan 
para crear un "círculo vicioso" que impide la descentralizaci de 
recursos a los estados. Por un lado, la Federaci ha absorbido la 
facultad tributaria casi en su totalidad Y, por otro, el control de 
Hacienda sobre las participaciones, los ganos de coordinaci 
fiscal y las propuestas de las autoridades fiscales de las entidades 
federativas bloquea cualquier alternativa al esquema vigente. 
Esta idea es la que procuraré seguir a lo largo de la tesis y para tal efecto, en el primer capitulo describiré el proceso de centralizaci tributaria, atendiendo a los diferentes intentos de resolver la concurrencia, que siempre cristalizaron en definir un campo fiscal cada vez mayor para el Gobierno Federal. Desde este momento, llamo la atenci acerca del rechazo de la SHCP a redistribuir competencias tributarias, en ·1983. Este hecho me interesespecialmente, porque se trataba de una iniciativa presidencial --con todo lo que eso· significa en nuestro país. 
En el segundo capítulo se revisa qué papel han tenido las reuniones de funcionarios fiscales a lo largo del tiempo, haciendo énfasis en el funcionamiento de los organismos presentes y en la manera en que se manejan las propuestas de los tesoreros estatales. 
En el tercer capitulo se ilustra co los dos factores anteriores reducen al mínimo las alternativas de transformaci del sistema de participaciones, por una combinaci . de ventajas técnicas, que la 
coordinaci.. fiscal efectivamente tiene, y de intereses políticos de un sector de la burocracia que está empedo en conservar el sistema. Este capítulo se divide en dos secciones, en ta primera se describe brevemente el impacto cuantitativo que la coordinaci ha tenido en las finanzas estatales. En el segundo se habla de las modificaciones que sería viable introducir en el Sistema de ·coordinaci Fiscal para 
favorecer a las entidades federativas. 
En síntesis, lo que se propone esta tesis es analizar el problema de las f inanzas estatales usando un sencillo esquema que consiste en combinar "(... ) el reconocimiento de tendencias objetivas, con el voluntarismo político, es decir, qué es lo que es viable descentralizar y quiénes son los actores descentralizadores (para los efectos de la tesis: la Secretaría de Hacienda y las autoridades fiscales de los estadosJ".z 
Ahora bien, preferí ordenar la informaci alrededor de este planteamiento, en Jugar de utilizar un "marco teico", debido a que la mayoría de los autores que analizan el tema de las relaciones fiscales entre la federaci y los estados --ya sea, desde la per spec tiva de la teoría econica neoclásica (teoría del federalismo fis·cal), del federalismo cooperativo o del estudio "comprensivo" de las finanzas regionales--comentan que la teoría no tiene implicaciones claras para la atribuci constitucional de facultades tributarias, pero que, de facto, el gobierno central está más capacitado para recolectar eficientemente ciertos impuestos y que, por ello, debe tener poderes impositivos más amplios. Asimismo, consideran que la distribuci de competencias fiscales puede ser válida desde el punto de vista político --para evitar la 
expansi gradual del gobierno central--pero tiene poca lica econica, ya que la coordinaci es más eficiente y barata. En su opini, una soluci a esta concentraci de los ingresos consistiría en separar las responsabilldades de gasto de las de recaudaci, y en que los estados recibieran transferencias intergubernamentales.l Es decir, las distintas teorías apuntan al reconocimiento y j ustificaci del hecho de que los impuestos deben o 
-tienden a ser centralizados. Por lo tanto, resultaban poco Útiles como marco de referencia, ya que, en esta tesis, se pretende ir mas alla de esta justificaci de orden general, para analizar, en el caso concreto de México, la posibilidad de revertir esta tendencia 
centralizadora, 
,
Sin embargo, se debe tomar en cuenta que, aun los teicos de la descentralizaci reconocen que "los nuevos planteamientos descentralizadores no se basan en una concepci garantísta, sino cooperadora. [Si bien,] el garantismo ponía el acento en la existencia de un campo irreductible de competencias en manos del poder local ( ... ) Hoy la interdependencia de los distintos sectores y funciones de la administraci pÚblica ha llevado a generalizar los principios del 
"federalismo cooperativo" a todo tipo de relaciones entre entes territoriales (...) La descentralizaci supone una transferencia de competencias, ( ... ) que no puede plantearse como un simple retorno, [ya que] una parte importante de las competencias y funciones centralizadas debe continuar siéndolo, tanto por razones políticas como técnicas".' 
Precisamente de las posibilidades de la devoluci a los estados de una competencia específica, la f iscal, tratará esta tesis. En el 
caso de México, la afirmaci general de que el gobierno central 
está mas capacitado para administrar los impuestos, debe matizar se: 
una cosa es que la uniformidad tributaria sea indispensable, y otra es 
el extremo de que los estados de la Replica prácticamente ya no 
tengan tributos propios. 
Aparte de la carencia de un marco teico, la tesis tiene varios límites adicionales. El primero de ellos consiste en que no se procurará establecer una relaci precisa entre el ritmo de la centralizaci po1tica y el de la centralizaci tributaria. Salvo algunos comentarios que vinculan ambos temas, como el referente a la dificultad para delimitar competencias tributarias entre ·1925 y ·1933, debido a la relativa autonomía que detentaban ciertos gobiernos locales y al clima de inestabilidad política que vivía el país, o el relativo a que, en el sexenio de Luis Echeverría, la retica que acompa a la crítica del ,.desarrollo estabilizador" incluyun replantamiento de la cuesti regional, que coincidicon el nuevo interés por la coordinaci fiscal, no se ha pretendido hacer un análisis del problema de ..La Centralizaci", ni mucho menos. 
Como el título lo indica, el trabajo tiene otras dos restricciones: so se trata un aspecto de las relaciones financieras, el tributario, dejando de lado la coordinaci en gas to plico, y no se aborda el problema del municipio. 
De acuerdo con un enfoque integral de las finanzas regionales, lo fundamental es que el sistema hacendario de los estados asegure que la discrecionalidad sobre la aplicaci de los recursos sea consistente con la delegaci de responsabilidades de gasto. En consecuencia, se advierte que si se analiza solamente el aspecto de los ingresos, se 
tiende a sobrestimar ta autonomía fiscal como un valor en sí mismo. 
En este sentido, se ha dicho que la creencia de que si las autoridades 
regionales recolectan una proporci sustancial de sus ingresos, 
logran un nivel adecuado de autonomía, es un "mito.., ya que, en la 
realidad, las fuentes de ingreso del gobierno central son mas fuer tes 
y no es posible hablar de una correlaci directa entre el grado en 
que las localidades dependen econicamente del gobierno central y el 
control que éste ejerce sobre aquéllas.5 Naturalmente evaluar 
los ingresos confrontándolos con las competencias de gasto plico 
que tienen los estados y con el papel de la inversi federal en las 
entidades, habría sido ideal, sin embargo, lo amplio y difícil de 
esta tarea es evidente. 
Para los efectos de la tesis, basta selar algunas cuestiones 
fundamentales relativas a la vertiente del gasto plico. 
En primer Jugar-, como se sabe, el gasto en inversi que realizan los dieciocho sectores de la Administraci Plica Federal, en las entidades federativas, constituye el mayor monto de recursos que estas Últimas reciben. Durante el periodo ·1911-·198S, el gasto propio de las entidades, en el rubro de obras plicas y fomento, no r-epresentni una décima parte de la inversi federal ejercida en los estados.• El papel del gobierno federal en la creaci de infraestructura de toda clase sigue siendo primordial, ya que la composici de los presupuestos estatales presenta serios problemas. 
De acuerdo con el nivel de desarrollo de las entidades, se puede hablar de dos casos paradigmáticos. Por una parte, los estados "ricos" dedican la mayor par te de su gasto al r-amo de educaci plica. Nuevo Le, por ejemplo, eroga en este rengl el 50% de sus 
9 
recuri;os, Por otra parte, entidades como Oaxaca necesitan de la ayuda 
federal para atender sus servicios educativos, y consumen, en gastos de 
administraci, más de la m,tad de su presupuesto.' Es decir, la 
insuficiencia de recursos para atender el gasto corriente continua 
siendo, en gran medida, el princ,pal problema financiero de los estados 
de la Replica. 
A pesar de la importancia de la inversi federal en las entidades 
--vale la pena destacar que, en ·1980, el gasto total per cápita de las 
entidades federativas representslamente el 401/. de la inversi federal per cápita en los estados'--no existe ninguna participaci estatal en la elaboraci de los programas de inversi de alcance regional que las dependencias federales llevan a cabo. Si bien el ·convenio ico de Desarrollo (CUD) se creo desde ·1911 --en ese entonces con la denominaci de Convenio Único de Coordinaci--los programas de desarrollo regional que, a través de este mecanismo, se concertan con las entidades no han representado ni el 21/. del presupuesto federal, en cada a.' 
En opini de los encargados de las finanzas estatales, "la propia mecánica del convenio y su reglamentaci para la selecci de obras disminuyen su campo de acci y dan poco margen de maniobra a los gobiernos locales"." Asimismo, "a diferencia del sistema de coordinaci en et ingreso tributario, en materia de gasto no está determinada alguna proporci de los recursos federales que se [transfiera] sistemáticamente a las entidades a través del CUD, ni se han establecido reglas para [distribuir] tales recursos entre las diversas entidades".11 La carencia de reglas se debe, en parte, a que el monto que cada estado puede aportar como contraparte de la 
erogaci federal influye de manera fundamental en la cantidad de 
ot>ras que puede ejecutar coordinadamente con la federaci. En este 
sentido, las participaciones fiscales que la entidad recit>e pesan 
indirectamente en su capacidad para comprometer recursos estatales en el 
marco del cuo. 
No obstante las deficiencias que presenta, el Convenio ico de Desarrollo tiene la ventaja de que el estado puede orientar la asignaci de recursos para programas de desarrollo regional de cada dependencia federal, ya que, en principio, las Secretarías de Estado deberían tomar en cuenta las prioridades y las propuestas de inversi estatales. Sin . embargo, el CUO equivale so al 1"1. de la inversi federal en las entidades,12 Y, como se na sut>rayado, los estados no colaboran en la elaboraci de los "programas normales de alcance estatal" de las dependencias federales, es más, ni siquiera conocen con oportunidad el monto y la direcci de estos gastos. 
Los problemas enumerados anteriormente nan provocado que varios Tesoreros y Secretarios de Finanzas estatales hayan presentado propuestas para coordinar el gasto en inversi entre el gobierno federal y las entidades federativas, y para relacionar el Sistema Nacional de coordinaci riscal con la inversi plica federa1.ll 
Ambos temas, la coordinaci en gasto y ta coordinaci ingreso­gasto desbordan el ámbito de esta tesis, pero deberán ser objeto de análisis posteriores. 
Por otro lado, una cuesti que está implícita en la discusi acerca de ta necesidad de que las entidades federativas cuenten con mayores recursos es la posibilidad de que se descentralicen 
funciones de gasto plico que así lo justifiquen. En la exposici de motivos de la Ley de Coordinac, Fiscal de 1978, se selque, en la medida en que las condiciones financieras de la Federaci lo permitieran y, ~íempre y cuando, los estados asumieran nuevas facultades de servicios y de obras, se podrían otorgar mas participaciones. Asimismo, en ·1983, la propuesta del Presidente De La Madrid para delimitar jurisdicciones tributarías se relacioncon el proceso de "descentralizaci de la vida nacional", y se dijo que el incremento en los ingresos locales debería derivarse de la transferencia de nuevas responsabilidades a los estados, que, por su parte, deberían liberar al gobierno federal de los gastos correspondientes a esas funciones. 
Es decir, no se debe perder de vista --como se mencionpreviamente--que el problema de las finanzas es tatales comprende la relaci entre las responsabilidades funcionales y la asignaci de fuentes de ingreso, incluyendo el grado de discrecíonalidad de las autoridades regionales contenido en el manejo de cada instrumento. 
En la tesis, tampoco se contempla la coordinaci tributaria con el nivel municipal. La reforma al artículo TJS constitucional se trata en el primer capítulo, porque tuvo efectos directos en las finanzas estatales. La Ley de Coordinaci Fiscal regula la relaci entre los tres niveles de gobierno. Al municipio le corresponde el Fondo de Fomento Municipal, y las legislaturas tocares deben establecer las bases para distribuir, cuando menos el 201/. del Fondo General y del Financiero Complementario, entre los municipios de la entidad. Al igual que en el caso de los estados, las participaciones constituyen el recurso municipal más importante --en "19811, representaron el 601/. de los 
·12 
ingresos.H 
El pago de las participaciones a los municipios, por parte de los estados, presenta varias dificultades, que van, desde el atraso en la entrega hasta la arbitrariedad en la distribucin --incluyendo el control financiero de los municipios gobernados por la oposici. 
Estos temas también podrían ser objeto de una investigaci posterior. 
Por Último, el análisis que se llevará a cabo no se referirá, mas que marginalmente, a la concentraci en el Distrito Federal y a los desequilibrios regionales, ya que ambos problemas no son producto de la coordinaci . fiscal, ni siquiera de I sistema tributario, sino de otros factores --como las economías de escala y la distribuci de la inversi federal--que han determinado la localizaci de la actividad econica entre las diferentes regiones de país. 
Notas 
11 fa HU, 1m r m1 los i1pvtstos propios de lu utid1des federatius representaron el n.ox, el 4Z.Ol r el Ji.OZ de los i1gresos estatales. Yeise Méx ico. Secret1ri1 de lndustri1 y Co1ercio. Direcci Gener11 de Estadistica: Anwlrio estadístico coapendiado. HU (lltxico: Dir. General de (stadistica, lffll p.HZ. 
ll Jordi Sor j1: 1Descentr1liz,ci: ona cuesti de 1étodo", eA irnst1 lle1ic1n1 de Sociología (lltxico: UNA". lnstit,to de lnestiGationes Soci11est !fo. H. ochbre-dicie1bre, 1114. p. l. 
JI Ye,íse, sobre el eafoque •co1pre1s1n• de. In fiun21s re91on11es, (ennet• Dney: íin1ncing regioul 90.ernaent (Chichester. Joh1 Wiley 11111 Sons, Hll). pp. S-Zl y H\-'8; sobre el feder1lis10 cooper1ti,o, llortoR Grodzins: The A1eric111 syste1. (lin Br1111i1ick, M.J.: Transaction, HHJ p.60 1 ss.; y sobre 11 teoria del teder1lis10 fiscal, ralla ce 
E. Oatts; federa lis10 íiSc,I (Naifrid: lnstilillo dt f s lvdios de Ad11nistr1ci toe 11, 1977 J pp. Ul-ZOT, y Robín Boadtay 1 Dnid rildnin: Public sector fcono1ics 1eosto1: tillle, Brown ud Co1pan1, 1m1 pp. 504 y 51' -518. 
41 Jordi Bor ja, arl. cit., pp. ll-H. 
5) lenRet11 Ouey, op. cit., pp, Hi-lU. 
•1 Yer C111dro VI. 
TJ 11t1ico. Secretaria de Progra11ci1 y Preswpuesto. INEGI: IAfor1aciÓn sobre gasto plico. Ht0-1980. (llé1ico: lliEGI, 1m1 pp. 18'-lOT. fn 11ft, 11'5 y 1980, Nur.-o Le aast respectiJnente, el Hl, el su 1 el 501 de s• presuputsto" el ramo de senicios educ1ti,os y cMltur11es. f1 esos 1is1os aios, 01uc1 dedic11 rubro dt 1d1i11istr.ci1 prblica el HI, el 501 , el 451 de su gasto. 
11 (1 HU, el gasto estatal per tÍPill he de ZT51. l pesos y la innrsi federal per cípita fue de TlTl.O pesos. Yer Cuadro VII. 
f) lltxico. fres1deate. m,-(Ni;uel de U Nadridl: •curto lnforae de Gobierno. HO. Bt1distico• (Mélico: Presíde•cil oe la RepÍlbtica, 1!9') pp, 1'-91. E• 191Z, 1m, 1994 y HIS el cuo repre,entel 1.n, el 1.51, el 1.ll y el l.U del gasto total ejerc ido por el sector central y por el sect~ puaeslltal coRtrolado. 
lit EstadO dt llrxico: •toordinaciÓ1 e1 el 91Sto• (H de 1a10 de 11151, e• lndetec: ºAct.s y trabajos presentados ea ta re11i de ta Co1isi Per1ueate, u rel1ciÓ• 11 Sisteu lflcion11 de coordiAaci11 fiscal y I la distribuc, de participaciones• (6uadtlajara, 1!151 p. H. 
11) l1detec: 'hbilo del Siste11 Nacional de Coordiuc i í iscat•, e11 lndetcc: "Minutas de reuni del 9rupo de trabajo sobre el eslldio del Siste11 de Participaciones. Subgrupo 1 (Álbito del Sistcu Nacional de Coordinati1 íiSc•IIº, reanious ru~udn efttre junior •o,iubre dt l9H (GudalajH1, 11141 p. H. 
ll) Yer tudro YL 
llJ Estado de llé1ico, op. cit., pp, n-n. Ell este docuaeuo, se 1e1cion1 q11e es urgeate institacioulizar u11a participaciÓt 1ís actiu y rele,ute de las utillades federatius, u los proyectos de iRYtrsi de , 1cuce estatal q•e las depeedeAciu federales lleu11 1 cabo. Oe tsta Hiera, •podria lo9r1rse qae, poco I poco, los Estados r llu•icipios (heru) los e11cargado s de flleurlosl I cat>o•. As iaiS10, se propone I• creac i de ua •roAdo dt ID,ersi1•, donde los estaoos y el gobierno federal colabornu en el •co1ité Directifo•, que dec idiria c11Íles proyectos recibiriu fin1nci11ie~to. 
HJ Yer Cuadro IIH. 
1. La Federali::zaci de los impuestos. 
·1. Los as veinte y treinta: los intentos de delimitaci de c ompetencias tributarias. 
El texto de la ·constituci General de la Replica no establece las facultades tributarias de los diferentes niveles gubernamentales, a partir de aquí surgiel problema de la concurrencia fisca1.l 
En los as veinte las autoridades federales creían que esa situaci podía ser resuelta delimitando las jurisdicciones concurrentes, promoviendo, para tal efecto, una reforma constitucional. Sin embargo, dos factores condicionaron el escaso éxito que tuvo el proyecto de delimitaci. Por un lado, existía una dificultad estrictamente política, que consistía en privilegiar la consolidaci de la unidad nacional, por encima de otros objetivos. En este sentido, cabe recordar que la década de los veinte fue el "momento de esplendor de los llamados cacíques revolucionarios"--en 
.
aquélla epoca, el gobierno federal, mas que controlarlos, negociaba con 

Por otro lado, la estructura del sistema fiscal mexicano des cansaba fundamentalmente en el impuesto sobre importaciones --que representaba la mitad de los ingresos de la Federaci--y, en segundo término, en los impuestos de timbre, principalmente en el de actas, contratos y documentos, y en la contribuci federal--que constituían el ·15;,: y el 7'/. de los ingresos, re sp ec tiv amen te,l 
En su informe de septiembre de 192·1, el Presidente Alvaro Obreg 
·15 
se refiria una iniciativa que el Ejecutivo enviaría al Congreso para deslindar competenc,as fiscales.• En 192L!, hizo un nuevo llamado para modificar el régimen fiscal, hablaba de dos cambios fundamentales: eliminar la concurrencia y crear un tributo directo para darle progres1v,dad al sistema impositivo.5 
En 1925, el Presidente Calles anunciuna futura reforma que crearía el impuesto sobre la renta e informque había juzgado pertinente reunir una Convenci Nacional Fiscal para que solucionara el problema de la concurrencia. Expresque, "por desgracia", el 'Constituyente de 19·11 había continuado por la vía marcada en 1857, y que, por este motivo, era necesario precisar en la ·constituci los campos impositivos de la Federaci, los estados y los municip,os. se refiriampliamente a las conclusiones a las que había llegado la ·convenci, que se reunien ese mismo a.• Por una parte, se propuso que el impuesto predial, el impuesto sobre actos jurídicos no comerciales y los derechos sobre servicios plicos estatales correspondieran exclusivamente a las entidades federativas. Mientras que el impuesto sobre la renta y el impuesto general al comercio y a la industria serían federales. Sin embargo, los estados participarían del segundo y colaborarían en la fijaci de las tasas, en la determinaci del monto del impuesto para cada causante y recibirían 
un porcentaje de la recaudaci. El gravamen sobre sucesiones y 
donaciones sería establecido por los fiscos estatales, pero la Federaci parti ciparía de é1. ? 
En ·1926, el General Calles envial Congreso un proyecto de reforma constitucional para plasmar las resoluciones de la ·convenci de ·1925, Es interesante selar que se siguiel criterio de adjudicar a los 
estados el impuesto predial --porque constituía la base de las haciendas locales--y, aunque se pretendía que el impuesto al comercio y a la industria fuera federal, se tomen cuenta que la tradici y la prudenc,a exig:an que su producto se compartiera con los estados, que, "sin plan alguno", tenían establecidos tributos de distintas clases sobre la actividad mercantil. Por lo tanto, a pesar de que la recaudaci estatal era escasa, políticamente peligroso privar a las entidades de una compensac1on. se afirmaba que las participaciones respectivas serían --seguramente--mayores que los ingresos actuales de los estados. La m,sma lica se sigu,con el impuesto sobre sucesiones y donaciones. En cambio, en el caso del impuesto sobre la renta --de reciente creaci--no existía una justificaci semejante que hiciera necesario par ticiparlo.1 
En la iniciativa de reforma, si bien se reconocía que era urgente delimitar competencias, existía conciencia de que, en ese momento, no era posible asegurar cuál sería el mejor régimen fiscal, ya que no había experiencia suficiente ni se conocía el rendimiento exacto de muchos de los impuestos. En consecuencia, sería peligroso selar algo más que una orientaci, ~ue podía modificar se con el tiempo y constituiría una valiosa oportunidad de ensayar la delimitaci propuesta. Por tal raz, esta Última no se incluyen el proyecto de reforma definitiva a la Constituci, sino en una serie de artículos transitorios. 9 Sin embargo, existían reglas que ya debían ser permanentes, para evitar que los estados se enfrascaran en "guerras econicas": la prohibici total a tas entidades para gravar et consumo y la producci se contemplen el artículo ·111 constituciona1. 11 
El proyecto de ·1926 prevela una práctica novedosa Que no se lleva cabo hasta el a de 19'!7. Se pretendía que cada nivel de gobierno recaudara d1rect amente ta de IOS impuestos participabtes que le correspondiera, para evitar que una autoridad concentrara los ingresos y luego los d1s tr1buyera. n 
La iniciativa de Calles ni siquiera llega ser discutida por el Leg1slat1vo. 
En ·192&, el Presidente se refiria las ventaJas que había traído et estaOlecimíento del impuesto sobre la renta --Que permitiincrementar sustancialmente la recaudaci federal. Además, mencionque, ante las dificultades para uniformar en toda la RepÚOlíca el impuesto sobre sucesiones y donaciones, se había decidido unificarlo, por lo pronto, en el Distrito F'ederal y en los territorios,lZ 
En su informe ante el ·congreso dos as más tarde, Calles ratificaba que la secretaría de Hacienda y crédito Plico había actuado siguiendo dos lineamientos principales: la reorganizaci de la tributaci federal y la soluci al problema de la concurrencia i'iscal. Asimismo, reconocía las dii'icultades para llevar a cabo este segundo objetivo y explicaoa que, mientras se le dat:>a trámite al proyecto de modificaci constituciona1 de 192 la seer e taría había expedido algunas leyes, por medio de las cuales se otor gaoan participaciones a las entidades federativas --por ejemplo, el 13 de enero de 1928 se estableciun impuesto adicional al gravamen sobre producci de cerveza para entregarlo a los estados.U 
A pesar de Que las intenciones de unii'ormar el régimen tributario y de delimitar competencias fiscales fueron promovidas desde la esfera 
mas alta, el EJecutivo Federal, n1 Obreg ni Calles tuvieron 
éxito en su proyecto de modificar los térm,nos constituc,onales. En 
opini de un funcionario de la SHCP encargado de la coordinaci de 
Tas entidades federativas, las razones de este fracaso fueron "las 
circunstancias po1:ticas de la época".H Sin embargo, a pesar de 
la importancia de este factor, dicha explicaci no aporta níngun 
elemento que nos permita entender cuál era la situaci de las 
relaciones financieras entre la Federaci y los estados, ni porque 
se hacía tan difícil la coordinac iÓn. 
En primer lugar, el sistema tributario federal a estaba en proceso de organizaci. En esos as se creer impuesto sobre ta renta que habría de convertir se en el tributo federal mas importante, pero que, en aquel entonces, se estaba experimentando. Además, las condiciones financieras no eran Óptimas, ni mucho menos, en 1922, Obreg achacaba a la gravedad de la situaci econica el haber pospuesto el envío de su iniciativa de reforma constitucional al Congreso.H 
En segundo término, las relaciones entre la Federaci y los estados en materia fiscal se daban a través de la figura de la "contribuci federal,. --también conocida como "cuarta federal"-­que era nada menos que una participaci que los estados entregaban a ra Federaci. Dicna contribuci se pagaba en forma de timbre y era un impuesto federal que se causaba sobre todos los gravámenes establecidos por los estados y los municipios. 
En ·1921, Obreg anunc,o que a partir de enero de 1922, la contribuci federal se reduciría del 501/. al 251/. --más tarde se redujo al 2oz Como la situaci del erario nacional no permitía 
eliminarla, se establecila práctica de exceptuar de su pago a 
algunas actividades, aunque no se dejde selar que el criterio de la SHCP era adverso a este gravamen y que era necesario suprimirlo,H 
El primero de septiembre de 1929, se informque el Ejecutivo había decidido celebrar convenios con los estados para eximirlos det pago de la contribuci.U En 1930, Ortiz Rubio explicque a pesar del sacrificio fiscal que representaban las exenciones --ya que el ingreso federal por concepto de contribuci federal se reduciría de 22 a 6 millones de pesos--la anarquía fiscal hacía nece!'rnrio continuar con los convenios de coordinaci, que permitían a los estados contar con exenciones parciales, y uníformar la legislaci federal con las estatales.1ª 
Por otro lado, debido al desorden fiscal y a que tos impuestos locales eran poco productivos, el got>ierno nacional tenia que conceder préstamos a las autoridades estatales. 
Si bien la idea de delimitar competencias era sin duda una intenci genuina de parte del gobierno federal --seguramente influida porque en el siglo XIX la concurrencia se había intentado eliminar expidiendo leyes de clasificaci de rentas que nunca llegaron a funcionar--la relaci fiscal Federaci-estados era sumamente "pr,mitiva" como para hacer posible la coordinaci de las haciendas de ambos niveles. Una cosa era conceder las citadas exenc,ones como un estimulo econico para que los estados trataran de uniformar sus sistemas fiscales o crear leyes, como la del impuesto sobre producci de cerveza, para conceder alguna participaci a los estados que eliminaran sus trit>utos respectivos, y otra, muy 
' 
diferente, era pretender fij ar los campos fiscales de cada nivel gubernamental en una época en que el impuesto sobre la renta acababa de nacer, el Gobierno Federal requería los rec ursos que la contribuci federal representaba, la imposici al comercio y a la industria --con el impuesto federal del Timbre y los impuestos estatales soore mercantiles, patentes , ventas y capitales--era verdaderamente anárquica, y las prá c tic as alcabalator1as 
subsistían . 
Esto sin contar que políticamente no era Jo mas adecuado --dada la inestabilidad que todavía existía en el pais y la relativa autonomía de algunos gobiernos estatales--pretender sustituir los impuestos estatales sobre la producci y el consumo por un tributo federal, ya que tradicionalmente las entidades habían defendido este campo fiscal como suyo. 
La política de celebrar acuerdos particulares con las entidades federativas en materia de la contribuci le dio elementos al Ejecutivo Federal para convocar a una Segunda Convenci Nacional Fiscal --originalmente prevista para realizarse en 1930, pero que se pospuso hasta 1933. Pascual Ortiz Rubio expreso en ·1931, que las experiencias recogidas en esos as hacían posible proponer nuevamente una reforma constitucional y para ello se requería retomar las 
1
conclusiones de la ·convenci de 1925. 1 
En ·1933, Abelardo Rodríguez explicque, como medida previa a 1a reuni de funcionarios fiscales, se había logrado la unificaci de tributos sobre dos materias igualmente importantes: producci de gasolina y generaci de energia eléctrica. Además, agradecila c olaboraci de los estados para llevar a cat>o esta unific aci y 
para realizar ta Convenci y conminal ·congreso a cristalizar las recomenoaciones surgioas de ese foro, destacando el olvioo que nabían sufrioo las conclusiones de la Convenci anterior.Z1 
Las recomendaciones oe la ·convenci Nacional de ·1933 habían sido muy semejantes a las de ·1925. Se hablde la necesidad de delimitar tas competencias fiscales, ya que ninguna fuente oebería estar gravaoa más de una vez, y ta determinaci, administraci y recaudaci de cada impuesto debían corresponder a una sola autoridad, lo mismo que el rendimiento oel gravamen. Asimismo, se propuso dar vida constitucional a la Convenci. 
La divisi de Jurisdicciones que se sugiriconsistía en dejar a los estados el impuesto predial, el impuesto sobre actos jurídicos no comerciales y los impuestos sobre servicios plicos locales y sus concesiones. Es decir, se mantuvo la propuesta realizada en la Convenci anterior. La lista de gravámenes federales incluía los de comercio exterior, aquellos sobre recursos naturales, los tributos sobre la industria cuando ésta requería formas especiales de tributaci, los impuestos sobre servicios plicos y concesiones federales, y el impuesto sobre ta renta.Zl A lo largo de la década anterior se había visto la importancia de este Último tributo y la capacidad de la Federaci de administrar los impuestos especiales y de propiciar la uniformidad en este terreno ofreciendo participaciones a los estados. Así que se pidique se consagrara e\ derecho de las entidades federativas y de los municipios de participar de estos 
gravámenes, así como de los impuestos sobre recursos naturales. La discusi más amplia se dio alrededor de la imposici al comercio y a la industria. La subcomisi encargada de estudiar esta 
materia dictaminque el régimen impositivo imperante encarecía 
los productos, obstaculizaba las transacciones comerciales y el 
desarrollo de la industria, discriminaba entre regiones y actividades, y 
elevaba los gastos de administraci.22 De aquí que se sugiriera 
fusionar impuestos, simplificar el sistema y delimitar las facultades 
entre las distintas autoridades, ya que, a la fecha, existían 3 ·13 
impuestos locales --Ti generales y 21!2 especiales. 
A pesar de que se buscaba uniformidad, se tuvo cuidado en selar que la ley general no podría ser expedida ni modificada sin acuerdo de la mayoría de los estados. La Comisi de Concurrencia y Reformas Constitucionales explicque la ley se establecería seg lo dispuesto por el Congreso de la Uni, pero a iniciativa, de comun acuerdo, entre la FederaciÓn y los estados. La determinaci del impuesto se haría por juntas mixtas en que los estados y la Federaci estuvieran representados. La recaudaci correspondería a las entidades, y el rendimiento se repartiría entre los tres niveles guber name n ta le s. Zl 
Sobre los impuestos especiales, la subcomisi respectiva opinque aquellos sobre recursos naturales debían ser exclusivos de Ja Federaci, pero participables. Los relativos a tabacos labrados, alcoholes y bebidas alcohicas deberían ser objeto de una legislaci general homogénea, pero las tasas y los procedimientos de recaudaci y control deberían ser establecidos conjuntamente por el gobierno federal y los gobiernos estatales. Los tributos sobre las grandes industrias se dividían en varios grupos. En primer término, se dictaminque el impuesto sobre transportes era federal por una disposici contenida en la Carta Magna. Los impuestos sobre ener gÍa 
eléctrica y gasolina --que ya se habían convertido en gravámenes participables a través de leyes federales que ofrecían una participaci a las entidades si derogaban sus tributos sobre estas actividades--se declararon de "origen federal", pero susceptibles de establecerse coordinadamente y de repartirse el producto de su recaudaci. Por Último, acerca de los gravámenes sobre hilados y tejidos, y sobre cerillos y fforos --que eran objeto de imposici concurrente--se propuso tratar de uniformar la legislaci y de 
otorgar 
Una vez mas, las conclusiones de la ·convenci Nacional Fiscal se olvidaron. La cautela que se expresaba en las recomendaciones --ya que se proponía delimitar campos impositivos, pero procurando que la normatividad fiscal se diera involucrando ta opini de la Federaci y de los estados--demostraba que era muy difícil que la distribuci de facultades se concretara en la práctica. En tos as siguientes la forma de distribuir las competencias --que favorecial gobierno federal--fue resultado de decisiones unilaterales y, si bien se participaron los impuestos, la federaci controlla fijaci de las tasas y la administraci de los tributos. 
~demás, la esfera tributaria federal se iría ampliando, en una primera fase, a través de los impuestos especiales, y no del impuesto general al comercio y a la industria, ya que los tributos de este Último tipo eran Tos más significativos para los estados que, por ello, ofrecieron mayor resistencia a que tal impuesto se uniformara. En cambio los gravámenes especiales se referían a las grandes industrias en las que el Gobierno Federal tenía mayor interés debido a la importancia que representaban como medio de regular el 
desarrollo econico del país. 
Por otro lado, seguía existiendo la contribuci federal y la 
Convenci de 1933 repitila sugerencia de que se derogara.Z5 En ·1928 se nabian concedido algunas exenciones en favor de los estados que reorganizaron técnicamente sus sistemas impositivos, pero, en 
parte porque la crisis de ·1932-34 no permitique el Gobierno Federal prescindiera del rendimiento de la contribuci, y en parte porque fue difícil realizar los estudios sobre tributaci local que se requerían, se abandonla idea, cuando so se había aplicado parcialmente. En "1934, la Federaci se vio en la necesidad de restablecer este impuesto Y se procurno afectar a los gobiernos locales que habían aprovechado la supresi para elevar las tasas de sus gravámenes. A estos Últimos se les adiuna cuota de 5 1/. , y la tasa aplicable a todos los demás se bajdel 20% al ·1s%.Zi 
En el aiio de ·1932, el Ejecutivo envial Congreso de la Uni una iniciativa para federalizar el impuesto sobre energía eléctrica. En la justificaci de este proyecto de reforma a la Carta Hagna se argumentaba que el desarrollo econico del país exigía que las empresas se enfrentaran a una legislaci uniforme en esta materia, para que no se distorsionara la localizaci de las inversiones. Entre los considerandos se mencionaba también '"que el escollo que dificultaba la adopci de una política eléctrica definida de parte del Gobierno Federal. radicaba en que no se nabia sometido de modo francamente constitucional a la jurisdicci federal esta materia, como había sucedido con las minas, petreo, vías generales de comunicaci y leyes de trabajo... Se adique si la propiedad de las aguas nacionales era competencia federa 1, tamt>ién 
debería serlo la producci y el consumo de energ,a eléctrica. 
Para compensar a los estados del desequilibrio econico que 
enfrentarlan al federalizarse este tributo, se propuso otorgarles 
participaciones.lf 
El Congreso de la Uni no aprobesta iniciativa, pues la 
considerde carácter centralista, por lo que se originuna 
moci suspensiva hasta '1933. Sin embargo, como ya se ha mencionado, 
en 19 32, Abelardo Rodríguez promovila unificaci de tributos 
sobre producci de gasolina y generaci de energía eléctrica. 
En ·19J!l se adicionla iniciativa del Ejecutivo aclarándose que 
los estados participarían de los impuestos sobre esta materia, en la 
proporci que las autoridades federales y locales respectivas 
acordaran. 
La pérdida de facultades tributarias de parte de las entidades federativas no se limita los rubros de producci y consumo de energía eléctrica, sino que, en la ley federal respectiva, se agregque no podrían gravar ni los capitales invertidos, ni las utilidades, ni los intereses, ni los actos de organizaci, ni de constituci de las empresas. Esta modalidad se generalizen las subsecuentes leyes federales sobre tributos especiales.z• 
En el Plan Sexenal se hablnuevamente de delimitar las jurisdicciones tributarias. En su informe de septiembre de 1935, el Presidente ·cárdenas se refirial proyecto de reformas constitucionales que la Segunda 'Convenci Nacional Fiscal había elaborado y en ·1936 promovidicha reforma ante el Congreso. 
En su iniciativa, el Ejecutivo aclarque, si bien en 1926 se había incluido, entre las disposiciones transitorias que acomparon 
26 
a la iniciativa de reforma constitucional, una aclaraci en el sentido de que la delimitaci era susceptible de modificarse, en 1936, se podía establecer una atribuci definitiva --entre otros motivos, porque algunos tributos ya tenían un carácter federal, aunque éste no estuviera sancionado constituc1onalmente.2j 
Recuérdese que en el período carden,sta se consoliddefinitivamente el centralismo --las bases se hab;an puesto en los as anteriores con la profes1ona1izaci del ejército federal; la creaci del Banco de Mé x ico, de la 'Comisi Nacional de Irrigacin y de la ·comisi Nacional de caminos; el establecimiento de la Ley Federal del Trabajo; y sobre todo, la fundaci del Partido Naciona I Revo luc ionario--pues se liquidla oposici de hombres fuertes regionales, como Saturnino Cedillo y Garrido Canabal, y de grupos de presi con bases de poder locales, como los empresarios de Monterrey.lo La misma voluntad centralista quedplasmada en el proyecto de delimitaci fiscal de ese sexenio. Sin embargo, con todo 
y que las condicio nes políticas eran favorables al gobierno federal, 
la reforma constitucional promovida por Cárdenas, al igual que su 
predecesora de "1926, no tuvo éxito. La raz precisa de este fracaso 
no se pudo localizar en ninguna fuente. No obstante, de la simple 
lectura del proyecto se pueden deducir algunas explicaciones. 
La delimitaci propuesta consideraba par a e I Gobierno Federar ros 
tributos sobre comercio exterior, el ,mpuesto sobre la renta --debido a 
que su elasticidad permitía utilizarlo para cubrir los desniveles 
presupuestares ajustando sus tarifas y, por otra parte, tenía mayores 
probabilidades de éx,to a nivel nacional, ya que la riqueza de un 
causante podía originar se en diferentes entidades federativas --los 
27 
impuestos sobre recursos naturales, sobre ins tituc1ones de crédito y 
de seguros, los especiales--se decía que "la necesidad de eliminar 
la competencia local se (había] sentido con gran precisi al 
dictarse leyes federales reguladoras de impuestos especiales sobre la 
gran industria" --aquéllos sobre roterías y rifas, sobre maderas y 
bosques, y derechos sot>re ser vicios plicos y con cesiones 
i'ederales.ll 
De los impuestos enumerados se sostenía que el impuesto sobre la renta, los impuestos sobre recursos naturales, los relativos a tas instituciones de crédito y seguros, y los especiales, deberían participarse. 
Es importante destacar que al considerarse exclusivo de la Federaci el impuesto sobre asociaciones de crédito, se interpretque la facultad del Congreso de la Uni de legislar sobre materia (i'r acci X del artículo 7 J) incluía la <facultad de establecer impuestos. Más adelante, ta Suprema Corte de Justicia dictaminaría que ambas facultades son distintas y separables. 
En la iniciativa se deja los estados el impuesto predial y et impuesto general al comercio Y a la industria. Se precisque este Último debería conciliar la necesidad de coordinaci par a hacer 10 uniforme en todo el país con el juego que se debería dar a las autoridades regionales que tenían mayor capacidad para administrarlo. 
Pero se adique debería otorgarse una participaci al Gobierno Federal, y, cautelosamente, se selque "no obstante, los principios anteriores se (consignaban) en una disposici transitoria, porque (este impuesto era} un impuesto nuevo, no experimentado en México, y [convenía} por tal raz, dejar abierta la posibilidad de modificar 
la asignaci privativa de este gravamen y su regulaci 
misma ... H 
Sobre la administraci de los impuestos se destacaba que, a pesar 
de las ventajas, --en cuanto a simplif icaci, relacin directa con 
los causantes y disminuci de gastos administrativos--que 
representaría el tener oficinas recaudadoras Únicas, era arriesgado 
"modificar en el sentido expuesto la estructura gubernamental de los 
estados (Y no) reconocer que tales organismos recaudadores [deberían) 
ser creados por un movimiento espontáneo de aceptaci por parte de 
las entidades federativas que lo (Pidieran} al Gobierno Federal 
después de apreciar las ventajas de que de tal medida 
(obtendrían]".ll 
Sobre la pérdida econica que proyectada reforma
'ª 
s igni fic aría para tas entidades, se insistía en que so dejarían de percibir el Impuesto sobre la renta --que no existía en todos los estados--Y algunos impuestos especiales --que todavía subsistían--pero que, en ambos casos, se les resarciría con participaciones, además de que con el impuesto al comercio y a 1a 
industria podrían ot>tener mayores recursos. 
La iniciativa de reforma constitucional de 1936 no fue aprobada. Se puede aventurar la idea de que este hecho se debia que su contenido era violatorio de lo que entonces se consideraban facultades irrenunciatlles de los estados. Por ejemplo, {co iban a ceder las entidades ante la pretensi de que ganos ajenos como la Convenci Nacional FiscaJ y la Comisi Permanente dictaminaran qué medidas eran necesarias para uniformar su legislaci?, {Co se sugería crear oficinas recaudadoras icas y desmantelar la parte 
de las administraciones plicas estatales encargadas de esta 
funci, cuando no antecedentes de colaoorac1 administrativa entre la Federaci y los estados? Por Último, al federalizarse la mayoría de los impuestos, se dejaba a los gooiernos regionales un tributo, el gravamen general sobre la industr,a y el comercio que todavía no se creaba y con la salvedad de que tal delimitaci era tentativa. Es decir, a pesar del avance del centralismo en la epoca . cardenista, Jos postulados de la iniciativa eran e x cesivos, sobre todo si se considera que debían quedar consignados en la Carta Magna. 
El proceso de coordinaci fiscal tardaría todavía muchos as en conformarse. La colaboraci en materia administrativa apenas se sugirien 1947 y, en ese entonces, las facultades que se otorgaron a 
( . 
los estados fueron min1mas. Además, la unificaci de los gravámenes indirectos se c onsoliddespués de mas de treinta as ('19-ll7-·t979). En cambio, el camino de la uniformidad se allanmás fácilmente por el lado de los impuestos especiales, tanto los exclusivamente federales como los concurrentes. Por lo tanto, es probable que las ideas contenidas en el proyecto de ·1936 no estuvieran imbuidas de gran sensibilidad política. 
En 19-llO, el Presidente había enviado al Congreso una iniciativa de reforma a la fracci X del mismo artículo 7 3, ésta dio lugar a que la comisi de Puntos Constitucionales de la Cámara de Diputados dictaminara que ,.la modificaci que el E jecut1vo de la Uni (proponía} para la industria tabaquera, se (niciera] igualmente a los impuestos sobre gasolina, explotaci forestal, cerillos y fforos, y aguamiel y productos de su fermentaci... H 
En el a de 191!2, se reformla Cons tituci para delimitar c ampos fiscales, o mas bien, para fijar una serie de tributos que, en adelante, serían exclusivos de la Federaci. En el articulo 73, fracci XXIX quedestablecido que los impuestos especiales sobre energía eléctrica, producci y consumo de tabacos labrados, gasolina, cerillos y fforos, y exp lotaci forestal serian federales. 
como se ha visto, algunos de estos impuestos especiales ya se habían incorporado a la jurisdicci federal. Por eJemplo, en el caso del impuesto sobre petreo --de cuya recaudaci se participel 5 1/. a los estados, desde ·19zzl5__ y los gravamenes sobre energía eléctrica y gasolina. 
En la frac ci XXIX también quedestablecido que dichos impuestos especiales deberían participarse a los estados. En las leyes secundarias respectivas se aclaraban las cuotas o tasas que se compartirían con las entidades. --recuérdese que la prohibici para gravar estas materias no se limita la producci o el consumo. En el caso de la industria cervecera, la Suprema Corte de Justicia opinque gravar indirectamente esta actividad era equivalente a v·iolar la facultad federa1.3• 
En opini de algunos autores, los resultados de la federalizaci de estos gravamenes fueron positivos, ya que se uniformla tributaci, se incrementla recaudaci, y las participaciones que obtuvieron los estados fueron mayores que lo que hubieran podido rendir los impuestos locales correspondientes. En consecuencia, la Federaci expidileyes sobre impuestos especiales no e><clusivos, en las que invitaba a los estados a colaborar en la supresi de gravámenes que se superponían, derogando sus impuestos y participando de la recaudaci que obtuviera el Gobierno Federal.lT 
2. La coordinaci fi5cal sustituye a los intentos de delimitaci de competencias tributarias. ·1941-·1910. 
Independientemente de que la uniformidad tributaria haya resultado benéfica para ambos niveles gubernamentales, lo cierto es que, a partir · de la década de lo5 cuarenta, se hizo necesario establecer una política fiscal que fortaleciera a los poderes federales para afrontar el problema del desarrollo econico del país. No es casual, de ninguna manera, que la federalizaci de muchos impuestos se lograra en una década, en que se hizo explícito el modelo de desarrollo que se proponía e 1 Estado. E I Gobierno Federal, a través de la inversi plica, impulsel crecimiento econico. A la concentraci de funciones de gasto plico en el nivel federal correspondiuna centralizaci de los ingresos. 
Las dos ctrcunstancias que restringieron el éxito de la delimitaci de jurisdicciones tributarias estaban resueltas en este momento. En primer lugar, la preminencia política de la Federaci sobre los gobiernos estatales Y municipales era un hecho. En segundo término, durante el sexenio de Miguel Alemán se moderniznotablemente el sistema fiscal. En los as anteriores el objetivo de la política comercial había Sido la recaudaci tributaria, este hecho se evidenciaba en la preponderancia del impuesto sobre las 
importaciones en la composici de los ingresos guDernamentales. A 
partir de ·19q.6, se hizo explícito que el objetivo central era proteger 
a la industria nacional --aunque la meta de corregir los desequ,liDrios 
en 1a Dalanza de pagos todavía era importante. Dicho objetivo hizo que 
los impuestos al comercio exterior dejaran de constituir la base de la 
recaudaci. En forma paralela, se decidisimplificar ta 
imposici a ta producci y al comercio y, para lograrlo, se 
sustituyel viejo tributo del timbre, por et impuesto federal sobre 
ingresos mercantiles. En esa época también se elevla import anc1a 
del impuesto sobre la renta. 
Al dirigirse al Congreso de la Uni en septiembre de ·1947, el Presidente Miguel Alemán mencionque el Gobierno Federal se proponía una reforma fiscal para delimitar los campos de acci de la Federaci, los estados y los municipios en materia tributaria. Sin embargo, el Secretario de Hacienda, Ram Beteta, al celebrarse ta Tercera Convenci Nac,onal Fiscal en ese a, dijo; "contrastando con [la actitud de las dos primeras Convenciones}, la actual administraci consider desde su iniciaci, que el problema de la concurrencia tributaria debe abordarse partiendo de la consideraci inicial de que las diversas entidades político­econicas que coex,sten en el país deben tener posibilidades de participar en el rendimiento del sistema tributario en proporci a las necesidades de los servicios plicos que cada uno tiene encomendados, es decir, que la cuesti fundamental a resolver no es dividir conceptos, sino asegurar la suficiencia conjunta del sistema tributario.,.JI En su informe de l91j.6, el Jefe del Ejecutivo reiteresos argumentos. 
Por primera vez, la Convenci Nacional Fiscal tuvo resultados concretos. Es to se debia que ya no se intentdelimitar competencias. A la federaci le interesaba armonizar el sistema fiscal y a las entidades el camino de la reforma constitucional les parecía sospechoso. A la fecha, las modificaciones habían dado lugar a una definici mas amplia de la esfera tributaria federal, s,n beneficiar directamente a los estados. Por lo tanto, en 19q 7, la Comisi de Concurrenc1a y Reformas Constitucionales de la Convenci no pudo sesionar: los tesoreros estatales se negaron a acudir para evitar una nueva reforma a la Carta Hagna,39 
En las conclusiones de la Convenci se sugiridejar definitivamente establecido el principio de que el reconocimiento de la facultad de legislaci o de administraci en materia tributaria no implicaba, en forma alguna, el derecho de aprovechar privativamente el rendimiento de tos gravamenes que se establecieran.'° 
Asimismo --como en las Convenciones anteriores se había discutido la constitucionalidad de otorgar cada vez más atribuciones a la Federaci--la delegaci federal procurdemostrar que, si en el curso de los debates se encontraba necesario dar nuevas facultades al Gobierno Federal o subordinar algunas facultades de los estados a reglas de unificaci o de coordinaci, no debería interpretarse como contrario al régimen constitucional, ya que el propito era "servir a los fines superiores de ta Naci" y no vulnerar la soberanía de las entidades. En el curso de las discusiones de la asamblea, los funcionarios de Hacienda explicaron que su tesis jurídica no implicaba una tendencia política o econica de debilitar a los estados, sino que se trataba de establecer "bases firmes para su desarrollo armico con el desarrolio general".41 
se insistien que debería consignarse que era obligatorio para la Federaci otorgar partic1pac,ones cuando desapareciera alg impuesto local --ya que, hasta entonces, dicha práctica había sido resultado de la "buena voluntad federal" o de la neces1dad de contrarrestar la oposici de los estados. 
Por otra parte, el hecho de que en el régimen fiscal de los estados figuraran las participaciones como un rengl importante, no ímpl,caoa que el Gobierno Federar impidiera que las entidades federativas dedicaran sus recursos al desempe de sus responsabilidades de servicios plicos con plena autonomía. Esta Última --se diJo-­5e podría conservar en un regimen de distribuci congruente, armica, racional y equitativa de los ingresos plicos. "La autonomía administrativa para disponer de los ingresos propios y de los compartidos no [Podría) quedar supeditada ni limitada por ninguna autoridad".4l 
Asimismo, se indicque debido al régimen de desarticulaci econica y de autosuficiencia fiscal en que habían vivido los estados, el Único camino que habían tenido para defender a su3 localidades y sostener el rendimiento de sus impuestos habla sido la existencia de alcabalas. Para poner fin a es ta situaci se requería que la legislaci sobre el impuesto general al comercio y a la industria fuera uniforme, aunque siguiera siendo concurrente.U 
La ·convencí Fiscal sugirique los impuestos locales sobre el comercio y la industria, y el impuesto federal del timbre desaparecieran y se creara en su lugar un impuesto proporcional sobre las ventas, que sería recaudado por las autoridades fiscales de los estados y cuyo rendimiento se entre los tres niveles gubernamentales.U La iniciativa de la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles (ISIH) se presentante el Congreso de la Uni el 211 de diciembre de 19l!7. 
Por un,form1dad se entendiel establec,m,ento de tasas coordinadas --una de ·1.8%, que le correspondía a la Federaci, y otra de 1.2% para los estados. S1 la entidad federativa aceptaba este sistema firmaba un convenio con el Gobierno Federal. En cuanto a la adm1n1strac1 del impuesto, el estado podía optar por recaudarlo él mismo o por deJar que la Federaci lo hiciera. Es interesante destacar que so se le cedia las Tesorerías locales esta funci. Seg algunos autores, el ISIH fue el gravamen que tuvo mas influencia en materia de relaciones administrativas intergubernamentales y de esta manera, sentun buen precedente para la coordinaci fiscal integral. 
como Únicamente a la mitad de los estados les interescoordinarse, en 1953 se expidiuna ley para otorgar participaciones adicionales a los estados que aceptaran el nuevo gravamen federal. 
A partir del establecimiento del ISIH, como bien se explicen la Tercera Convenci Nacional Fiscal, se propuso la idea de un sistema coordinado, por medio del cual se eliminaría el problema de la imposici mtiple, porque cada fuente seria gravada con una sola cuota impositiva y con procedimientos uniformes. El gobierno federal ya había conseguido apropiarse de los tributos más importantes, y con el impuesto general al comercio y a la 1ndustr1a, se abría el camino para acabar con la anarquía f iscal, si los estados colaboraban y consentían en derogar sus tributos. Por lo tanto, la intenci de delimitar jurisdicciones, se sustituypor la coordinaci fiscal. 
En cuanto a los gravámenes especiales concurrentes --como 
aquéllos que existían en los estados y terr,torios sobre hilados y 
tejidos, sobre producci y consumo de azar, de alcohol, de aguas 
envasadas y de cerveza--se propuso que se coordinaran con los 
impuestos similares que la Federaci tuviera en rigor. 
En la Ley sobre Producci y Envasamiento de Aguas (31 de diciembre de ·191t7) se selque, como en todos los impuestos especiales de la Federaci, se daría part,cipac, a los estados que no gravaran esta materia, para que paulatinamente el impuesto se pudiera aplicar en forma general. Se agregque este reg1men sería favorable para los estados porque el rendimiento de los impuestos locales era escaso debido a defectos en la legislaci fiscal de los estados y a que se carecía de medios apropiados de administraci y de contro1.45 En la Ley del Impuesto sobre Cemento (30 de diciembre de '1948) se aclar "naturalmente se cuida de respetar con toda amplitud nuestro sistema político en materia de tributaci, por cuanto las entidades federativas quedan en libertad para aceptar la participaci que les ofrece el fisco federal".4' En la Ley del Impuesto sobre Hilados, Tejidos y Acabados, y en la Ley del Impuesto sobre Llantas y Cámaras de Hule --ambas expedidas en "1948--se hicieron consideraciones semejantes. 
En ·19q9 se introdujo una reforma a la Constituci General de la Replica para que el impuesto sobre fabricaci y consumo de cerveza se incluyera en er artículo 73-XXIX. En los considerandos de la iniciativa que se presental Congreso se mencionque entre los procedimientos necesarios para favorecer el desarrollo de la industria se requería que no existieran gravámenes distintos en cada estado. 
La 1ndus tria cervecera, por eJemplo, no había podido de senvoJv erse adecuadamente porque la producci estaba gravada de manera desigual y el consumo también --ya que los estados establecían verdaderas ..medidas proteccionistas". Para remediar esta situac,, el Ejecutivo Federal había expedido una ley de este impuesto especial que la mayoría de las entidades federativas habían aceptado. Por lo tanto, la mod1ficac1Ón constitucional no representaría un ensayo, s,no el af,anzam1ento de un s,stema que había tenido un "éxito halagador". Por Último, se aseguro que, al federal,zarse el tributo, el efecto conJunto del incremento del porcentaje part1c1pable, y del desarrollo de Ja 1ndus tria y de la intensificaci ·del consumo, que propiciaría la uniformidad, beneficiaría doblemente a los fiscos locales. Por si cabía alguna duda, se previen la Ley de Ingresos, la creaci de un fondo compensatorio para aquéllos estados en los que la par tic,paci resultara inferior al rendimiento que habían venido obteniendo . " 
Con el fin de completar estas reformas, se promulgla Ley Que Regula el Pago de Participac,ones de Ingresos Federales a las Entidades Feelerativas (30 ele eliciembre de '19118), ya que uno ele los obstáculos mas serios que había tenido el desarrollo del sistema ele participaciones consistia en la demora para Que los estados, los munic,pio s, los terri tor,os y el Distrito Federal recibieran sus recursos respectivos. Por lo tanto, se propuso que el importe de las participaciones fuera enterado al Banco de Héxico, al mismo t,empo que el causante entregara la parte correspondiente al Fisco Federal. De esta forma se prescindía de la intervenci ele la Secretaría ele Hacienda, en el proceso de pago de las participaciones, mas no en la 
rev,si del monto que hubiera ingresado a los fiscos locales, para 41
abonar o descontar las diferencias resultante s. 
como consecuencia de la aplicaci parcial de las exenciones. la contribuci federal se causaba en algunos impuestos y en algunos estados al 151/. y en otros estados, en los mismos impuestos, al 5%. En el sexenio de H1gue1 Alemán se eliminla contribuci a través de un mecanismo gradual. En ·19q7 el Ejecutivo Federal otorgun sut>sid10 equivalente al 331/. de la contribuci a los gobiernos de los estados y de los territorios en que ésta era de 15%. En ·1948, el subsidio se eleva 661/. --así se logruniformar la cuota en todo el país, en S1/.. En ·19q9 ta contrit>uci federal desaparecidefinitivamente 
en la Tercera Convenci se había tomado el acuerdo de erradicarla. En el proyecto de Ley de Ingresos de ese a se decía que desde el establecimiento del impuesto sobre la renta en ·1925 y del impuesto sobre ingresos mercantiles en ·19 't7, el suprimir la contrit>uci era el mayor esfuerzo de los gobiernos revolucionarios para lograr una hacienda fuer te y organizada. Se decía también, que esta medida era todavía mas importante que las otras dos, porque su fin no era reorganizar el sistema tributario federal, sino sacrificar un ingreso importante de la Federaci en t>eneficio de los fiscos locales.'' 
Difícilmente se puede creer que un rengl que representaba aproximadamente el 21/. de los ingresos netos totales del Gobierno Federal fuera importante.51 Sin embargo, si se considera que la creaci del ISIH y de las diversas leyes sot>re impuestos especiales simplificaban el sistema fiscal y limitaban el poder tributario de los estados, es comprensible que para consolidar la uniformidad y para 
compensar -a las entidades, se el1m1nara una fuente de ingreso que se 
creen una epoca en que se requer,a que los fiscos locales 
cooperaran con los gastos de la Federaci y que, en consecuencia, se 
consideraoa un cast,go a las economías estatales y mun,cipales. La 
famosa o ,.cuarta federal" no era precisamente 
legítima. 51 
En los as c,ncuenta y sesenta el tema de la concurrencia fiscal pasa un segundo plano. Es s1gnif1cat,vo que en los informes pres,dencíales de Ruiz Cortines, LÓpez Hateos y Díaz Ordaz, el tema no se mencion se hacía referencia a las haciendas estatales, pero en relaci a otras cues t,ones. Así, se hablaba de condonaci de adeudos a los gobiernos estatales, del otorgamiento de subsidios --por ejemplo para las Juntas Locales de Caminos y para las Juntas de Mejoras Hateriales--del gasto federal en las entidades, y de los créditos que el Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Plicas concedía a los estados y a los mun,cip1os.5l 
Sin embargo --en esta misma epoca--en el ámbito de las decisiones jurisprudencíales acerca de la concurrencia tributaria, se registraron hechos relevantes. En 1957, la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia opino que los impuestos federales eran icamente aquellos listados en el artículo 73-XXIX y que, en consecuencia, no había problema de coincidencia en materia fiscal. El gobierno Federal reaccionreformando la Ley Orgánica de lo s Tribunales de la Federaci para que so el pleno de la Suprema corte pudiera conocer de los amparos en revisi por leyes impugnadas por anticonstitucionales. En ese mismo a, la Corte rectificla resoluci anterior, aclarando que, a pesar de que el articulo 73­
XIX limitaba a la Federaci, la fraccin VII del mismo artículo faculta al Congreso para imponer las contribuciones necesarias para cubrir el presupuesto. Seg .Jorge Carp1zo, esta opini "está en contra l principio  la divisi de competencias en el Estado Federal Mexicano que se asienta en el artículo 12 l! cons t1tuc1on al, aunque la necesidad ha hecho que la tesis predom,nante sea la que la 
53
Corte ha sos ten,do". 
3. La década de los setenta: el resurgimiento del interés por la coordinaci fiscal. 
De a 1970, la coordinaci fiscal había estado relativamente estancada. Sin embargo, durante los as setenta, en el discurso oficial, el tema del desarrollo regional fue abordado de manera distinta. Hientras que, entre ·1960 y 1969, se entendía que las desigualdades generadas por el proceso de desarrollo econico tenderían a resolverse por sí mismas, en ·1910 se reconoc ,o que, para res olver la excesiva concentraci en el Valle  Méx ico y par a atenuar los desequilibrios regionales. era necesario que el gasto en inversi del Estado coadyuvara a redistribwr el ingreso entre las 
regiones del país.H En esa ep oca, el interés del 

federal  por  impulsar  'ª  coo r dinac iÓn  fisc al  re surgi  En  las  
primeras  reuniones  con  los  tesoreros  de  los  estados  se  deda  que:  
( ... J I• c0Rcure11cia de los laac iourios fiscales [teDi•I por o~jeto c11aplir Ha ueu ehpa e1 I• tuea co1j111ta de reaodelu la politic• r 1, ad1i1istuci1 fisul del país. Esta re1odelrn testat>,¡ enurudt det'ltro dt otra 1ís UPli•: la del espacio ecoRÓ1ico ea 51 coRjunto. Ltcllu por n df5,rro11o regional justo y ,raico r ~acer fre11te al de,e1pleo, 1, c1re!ti1 y la aiseria, 1constituiu1 los objetiv os u c¡,e se 1•abia1 tenido !wsteatndo la politic 1 tconic1 f ... } dtl (... ) PrtsideUt f••. }55[Chnerrí, .  
ti 1  

A pesar de la presenc,a de esta ret,ca,5i se puede afirmar que 
la reanudac, de las reuniones y et nuevo impulso que se le d,o a la 
se relacionmás con otro síntoma del 
agotamiento del "desarrollo es tabllizador", la ,nsuf1c,encia de los 
ingresos gubernamentales, que con la citada preocupaci por el 
desarrollo de las entidades federativas. 
Al 1n1c1arse el sexenio del presidente Luis Echeverria, so la mitad de las entidades federativas estaban coordinadas en mater,a del ISIH. Entre los estados que habían optado por mantener sus gravamenes al comercio y a la 1ndustr1a es taban el Estado de México, Nuevo Le, Jalisco, Chihuahua y Veracruz. Es decir, los estados econicamente mas prperos. 
En 191·1 Chihuahua se coordiny las autoridades estatales consiguieron que se les deJara la facultad de realizar auditorías, "por pr,mera vez la Federaci se abri en cuanto a no retener rígidamente facultades en el centro del Daís."5' Sin embargo, excepto Nayarit y Tamaul,pas, el resto de las entidades se mantuvieron renuentes a coordinarse. 
En ·1912, --después de 25 as--se realizuna nueva Reun, Nacional de Funcionarios Fiscales. En este foro se insistien que tos estados deberían derogar las exenciones fiscales estatales, y a que no constituían verdaderos incentivos para et desarrollo industrial. Asimismo, hubo propuestas en el sentido de aumentar la tasa del ISIH y dividirla en tasas iguales para la Federaci y los estados, e incluso se hablde promover una reforma al artículo 73-XXIX para consignar el derecho de los estados de gravar a través del impuesto general sobre el comercio y la industria.51 
Entre los estados no coordinados existía, en palabras de un funcionario de la SHCP, la "idea fija" de que el desarrollo indust rial se podía promover por medio de franqwc,as fiscales. Por esta razon los gobernadores se negaban a renunciar a lo que consideraban un importante instrumento de promoci. El estado de Nuevo Le tenía un impuesto al comercio y a la industria de ·1.61/. que no se cobraba sobre las ventas , sino en el momento en que la mercancía salía de las fábricas --obviamente siendo una de las entidades productoras mas importantes este sistema Je convenía mas que uno que gravara el consumo. En Jalisco existía una tasa de 0 .9 1/. , y no se deseaba elevarla para evitar que se perdiera el atractivo que para los industriales tenía el establecerse en dicha entidad. En el Estado de México las autoridades no querían renunciar a la posibilidad de exentar a sus contribuyentes, pues se consideraba que, gracias a ella, se había logrado el crecimiento industrial de la regiÓn.59 
En la segunda reuni de estados coordinados de 197 3, se volvia insistir en que se derogaran las franquicias y las leyes locales de fomento industrial. 
En ·1913, el .Gobierno Federal intentuna reforma fiscal que se debirealiz ar por el lado de los impuestos directos (el impuesto sobre la renta), pero "la amenaza del retiro de fondos y su envío al e x terior tuvo un resultado: no s e eliminel anonimato, tan so se subieron la s tasas de impuestos que debían de retener las instituciones que pagaban los intereses y los dividendos a las inversiones que optaban por permanecer en el anonimato ( ...).. " en cambio la tasa del IS IH se elevdel 3% al Ll 1/. • En ese a \a Federaci encontrel camino para vencer la 
. · ·~1stenc1a de los estados a coordinarse: al mismo tiempo que se .1,,-'Tlentla tasa del ISIM, se aplicde manera general en todo el !,,,.s. Es decir, antes de esta reforma la Federaci cobraba el ·1.az 1 el estado que no se coordinaba establecía su impuesto local al '.',mercio y a la industria. A partir de ·1973, la tasa federal de 4Z se ·.;,usaba sobre los contribuyentes de todas las entidades. Si el estado 
además fijar una cuota propia, podía nacerlo; pero, J,1,camente, impondría sobre los causantes una tasa excesivamente .,, •.a. A propito, el tesorero de Ch,nuahua se quejaba de que: 
1...) ,011 la i•posici de 11 tna federal Úaitl ifttre1ent1d• a 4I toA p,rtit1pati par, los estados que HStribtl coAwtftio con 11 Secretaria de Hltitnd• y crédito Plico se supri1t 11 toordiutiÓ1 dt i1puestos -·ti 1001 y ti federal--p,r1 d1r lu9ar a si1plts tonwenios de •d1inistrat1Ó11 dt U1 grau1e1 ftder,1, prátticaatnlt (irrenvRtiablt!( por parte de los t!hdo!, y¡ que lo! conlribvyeAlts no podriu soporlar 11 carga.'1 
E I funcionario también adv1r tique el feneno de que, por rr, '! dio de diferentes interpr etaciones, la Federaci nabía ido ,,t">sorbiendo cada vez mas facultades podía explicar la resistencia de 
·;~~ entidades federales a coordinarse, ya que temían una reforma 
•, onstitucional en el sentido de atribuir exclusivamente a la :· ederaci el impuesto al comercio y a la industria.'Z En su 
•,pini, si se implantaban tasas coordinadas, desaparecería esta HCt,tud reticente por parte de las entidades --de lo contrario, se ~;rearía una situaci de dependencia. Asimismo, se enfatizque se ...ornara en cuenta que este tipo de impuestos eran la base de las r,ac,endas plicas est atales. 
En la Reuni Nacional de Tesoreros Estatales y de la Secretaría '.I'! Hacienda --que se lleva cabo en abril de ·1913--se formaron :1rupos de trabajo que estudiarían la coordinaci en el impuesto 
~:,ore la renta (causantes menores) y en el impuesto sobre tenencia y uso 
-:~ Yenículos; la un1ficac1 del impuesto sobre producci y venta 
~'! bebidas alconlcas; y las part1cípac1ones en impuestos especiale5, 
En 1975, en la Séptima Reuni de Tesoreros Estatales y runcionarios de la Secretaría de Hacienda y ·crédito Plico, se ; aolde las ventajas que habían traído los cambios citados, es .-:ec,r, la existencia de un impuesto ico sobre bebidas alcohicas 
--que logrreducir la evasion fiscal y disminuir los costos de e,dministraci--y la coordinaci en el impuesto sobre c..roducci de aguardiente y en el impuesto sobre tenencia y uso de ,ehículos. Por otro lado, se incrementaron las participaciones en el r.aso de seis ímpuestos especiales. El efecto de estas medidas fue elevar ras participaciones por impuestos especiales de 1350 a 3200 millones de pesos, de '197'1 a ·191,1. En esos as, las participaciones tuYieron un comportamiento mas dinámico que e I conjunto de la recaudac i 
federa1.•J 
Asimismo, se coordincon los estados la administraci del ,mpuesto sobre la renta en lo referente a causantes menores y causantes ~ujetos a bases especiales de tributacin. La Federaci otorga las entidades el '¼SZ de lo recaudado. 
Como consecuencia de este nuevo interés por la coordinaci y de los resultados que se obtuvieron, se propuso crear una ley de Coordinaci Fiscal --que suplir~a a la de ·1953. La idea central que 
pretendía plasmar en la nueva legislaci era eliminar las restricciones injustificadas al poder fiscal de los estados contenidas en las leyes federales. Por otro lado, la necesidad de crear un convenio tipo de coordinaci." 
L .',, principios acerca de las participaciones deberían quedar aser • ~dos en la ley respectiva y no encontrarse dispersos --como suce··:'.-! entonces--en una multitud de leyes federales. De esta forma se ·. rnpl1ficaria la leg1slac1 tributaria. Además, e I derecho· de los ~stados y <1e los municipios de recibir participaciones debería der, ,·ir se de la ley de coordinaci y no de los convenios.•5 
E 'I ese momento se . creía que era positivo especificar que mat,•·r ,as, exclusivas y concurrentes, no podían gravar las entidades fed....·r ativas, pero estableciendo que la competencia que tenían para 1mpo,·,~r contribuciones sobre bienes inmuebles no debía ser limitada --e~:-: decir, la ley especificaría las restricciones tributarias JusT;-,,cables y eliminaría las que no lo fueran. 
las reuniones áe la Comisi Permanente de funcionarios Fisc.,,,~s. que se realizaron en ·1977 y en ·1978, se confrontaron distintas op1n,,·,nes --de los tesoreros estatales y de los funcionarios de la sec;· -:taría de Hacienda--sobre el contenido de la nueva ley.66 
par te de las entidades existía preocupaci acerca de los íncr ~mentas que registrarían las participaciones, así como de las fac;1i1tades tribu t arias estatales que quedarían limitadas --por eJerrnPIO, el Tesorero del Estado de Nuevo Le explicque, de elimi,narse el impuesto sobre ninas, su entidad perdería el 201/. de sus ingresos. Por otra parte, se selque no debería re s tringirse la r'"ncultad estatal de imponer sobretasas para financiar la educaci sup,~:r 1or. Los funcionarios locales pidieron que se precisar a qué pas,,.r;a al entrar en vigor el impuesto al valor agregado (IVA), CU 61 I''. ~ impuestos tendrían que derogarse y cuáles serían las ,mp1w ,1c1ones constitucionales de la Ley de Coordinaci Fiscal, en 
cuanto a las fuentes tributarias de los estados. 
La secretaría de Hacienda por su parte, decidique recogería las objeciones de las entidades federativas para presentar --en la X Reuni Nacional de Func1onar,os Fiscales--un planteamiento global sobre la filosofía de la nueva ley. Dicha decisi se originen la dificultad que entraba el discutir, artículo por artículo, et anteproyecto que se había expuesto. LOS funcionarios federales aclararon que 10s estados no recibirían menos ingresos, ya que no se buscaba alterar tos montos de tas participaciones, sino modificar las normas que tas regían --por ejemplo, se trataba de substituir el sistema de cuotas, por et de porcentajes para distribuir la recaudaci de los impuestos participabtes. 
Sobre las materias que los estados podían seguir gravando, se aclarque el objetivo era eliminar la concurrencia, y para ello se requería que tos estados no duplicaran los impuestos federales-­tampoco sería posible continuar con la práctica absurda de que los estados tuvieran tributos sobre los rubros exentos en las leyes federales. Sin embargo, las entidades podrían seguir imponiendo el impuesto predial y el impuesto sobre ninas --aunque este Último, so se conservaría por su importancia dentro de las estructuras fiscales estatales, siendo conveniente eliminarlo en el futuro. 
Acerca de las modificaciones a la Constituci, se precisque la intenci era crear un "Sistema Tributario Nacional" y consagrarlo en la Carta Magna. Los estados, en opini de la SHCP, no perderían su soberanía tributaria, sino que la usarían para restringir su líbertad de gravar diversas materias. En cuanto al 11/A, no debía existir preocupaci, porque se daría una compensaci a los 
estados para resarcirlos de los recursos que perdieran al ehm1nar sus 
gravámenes al comercio y a la industria. 
En esta primera etapa de la discusi, se pensaba en una ley de c oord1nacin fisca r en la que se diera una par ticrpaciÓn impuesto por impuesto, pero --a ra:z de que las divergencias entre los estados y la Federaci eran evidentes--se prefirisimplificar la reforma. En 1976 el coordinador con entidades federativas de Hacienda explicque el problema principal era la repartic i de recursos fiscales entre la Federaci y los estados, y que por lo tanto, no se debería discutir, impuesto por impuesto, el porcentaje de participaciones. En cambio, se debería conceder una proporci determinada del total de tos ingresos tributarios federales. 
u nuera Ley de Coordinaci Fiscal considerqwe no se trataba de una 
tMesliÓn cualitaliu, siAo tuanl1l•tiu: qtt ~o uistian r12ones ,á11das, salwo las pwra•e•te reca~dHorias, p&ra olor~ar o no parlitipationes e11 cada gruuen y que el prob1e1a radicaba, bilsicaaule, e1 coaparlir recursos fiscales de la Federac1Ó11 co• los Eslados y los Mvnitipios. Se llega 11 co11tlusi de q11e 115 P•rlicipaciones • estos dos ni,eles de gobierno no ~ecesaria1e11te deberin ser de este o 1q11el i1puesto, sino q11e 11 solwci1 coasistia, si1ple1enle, e1 fij1r li proporciÓA qre de 11 recaudaci de todos los i1p11estos teder•les deberia correponder a Estados y Nu•icipios.U 
Como la implantaci del IVA y la nueva ley de coordinaci fiscal, estaban vinculadas, esto Último era lo mas indicado, ya que el impuesto sobre ingresos mercantiles se declaraba y se pagaba por establecimiento, pero con el IVA el contribuyente presentaría una sola declaraci en la casa matriz de la empresa. En opini de Roberto Hoyo, este hecho dio lugar a la nueva ley de coordinaci fiscal, ya que el sistema anterior de dividir lo recaudado por el ISIH en un 55Z para la Federaci y un 451/. para los estados, era impracticable con el IVA. En la exposici de motivos de Ja Ley de Coordinaci Fiscal se decía que: 
Fiulaute, 11 dws1 de 11 Ftder1e1 de trustorur y 1odern1zar el ISIM y sustituirk> por el !VA, coao eA ,n,cii1tiu por separado se (h•b:a1 propuesto t•I Con9reso de ra Un,Ó•, obli9ab•I • reYisu todos los proctd11,eatos de p,1rt1cip,c1 y • reunirlos u u• solo sisleu f..l •• 
Para tranquilizar a los funcionarios estatales sobre los efectos que traería el nuevo régimen de participaciones, la SH CP aclarque se estaba previendo el impacto cuan tita t1vo que este Último tendría en cada estado., y se selo que se ampliarían las facultades delegadas a las entidades en materia de administraci de impuestos coordinados. --para lograr este objetivo se preparo un Convenio Uniforme de Coordinaci Fiscal. Es decir, la posici de Hacienda era que los estados deberían derogar sus impuestos, ya que el problema real era la suficiencia de recursos y, al resarcirlos por lo que dejaran de recaudar, ésta quedaba asegurada. La contraparte de este camb,o en las haciendas estatales --la sustituci de recursos derivados de impuestos propios por participaciones--era el ceder a las entidades la administrac, de algunos impuestos federales, entre ellos, del IVA. 
En palabras del Tesorero de Sinaloa --en la tercera Reuni Nacional de Tesoreros Estatales y de la SHCP--el problema se resolvía si los estados reconocían que un sistema fiscal adecuado es aquél que fortalece el ingreso federal y si la Federaci aceptaba que las entidades podían un numero mayor de tareas administrativas en el ámbito fiscal. Una circunstanc,a que favorecía esta soluci era el avance técnico y humano en las tesorerías estatales. El funcionario explic: 
lfidenc1a c~r, de que In ad1,n,stri1Ciones fiscales de ros est,1dos contin superando sus sistemas y procedi1ie1los es el hec•o de qae 11 SHCP, pau1i1t,naaeftte est• depositando eo 1anos de In Tesorerias de los fsti1dos uyores respoAsabihdades ea el unejo del ISIM y, en 111 plazo inaediato, lub,tA lo hará por lo que se refiere al l1puesto sobre r, Renta en causantes ienores.70 
En la misma Reuni de Funcionarios Fiscales, otro ponente 
expres 
H prec,~o reitenr qot I•~ aayore~ facultades adain~trat1ras que los estado~ coordinados t,entn abou delegadas obtdecu al reconoc111ento de su creciente c•~tidad y que las facultades que ~e ha re~trvado la Secretaria de Hacienda se explican por I• necesidad de desarrolJH polÍtícu geur,/es uaifor1es. T1 
El 27 de diciembre de ·1978, se promulgla Ley de Coordinaci Fiscal, que entren vigor en 1980. Entre los considerandos del convenio de Colaboraci Administrativa que el Ejecutivo Federal y los gobiernos de los estados suscribieron --al mismo tiempo que el Convenio de Adhesi al Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal--se mencionla colaboraci administrativa en materia fiscal [hab:aJ permitido en los Últimos as un aumento importante en la recaudaci de los impuestos federales y [había) sido una fecunda experiencia que [había) auspiciado el desenvolvimiento de la capacidad administrativa de las entidades federativas. Hecho este, que se reconocial instituc1onalizar el procedimrento de colaboraci administrativa fiscal entre Federaci y Estados en la nueva Ley de ·eo o r d in a c in Fiscal."Tl 
En ·197 8, Guillermo Pr1e to F ort, Subsecretario de lngresos, explicque la proporci que las participaciones representaban respecto de la recaudaci federal, estaba descendiendo. --en tal a ese porcentaje fue de ·12.on:--por lo tanto, con el nuevo sistema se buscaría impedir el deterioro de los recursos estatales, ligando ambos conceptos: el Fondo General de Participaciones se constituiría con el 131/. de los ingresos federales totales.ll En la exposici de motivos de la ley se diJO que no se pretendía aumentar este 
porcentaje, sino evitar que siguiera disminuyendo. 
Asimismo, se factible meJorar esta situaci en el futuro, 
en la medida en que las condiciones financieras de la Federaci lo 
permitieran, y, siempre y cuando, la asunci de mayor es funciones de 
serv,cios y obras plicas por parte de las entidades federativas lo 
Justif,cara.14 
El porcentaje de 13% se adicioncon el monto de los recursos que representaban, en términos de la recaudac, federal, los impuestos estatales que se eliminarían. En el a siguiente, ·1979 --durante la fase de implantaci del sistema de participaciones--se estimla cuantía de k>s tributos loe ale s por derogarse. La Secretaría de Hacienda realizproyecciones sobre el comportamiento que tendr:an las participaciones y se mostropt,m,sta acerca de los resultados que se obtendrían. Asimismo, se otorguna carta de garantía a los gobernadores. 
Las consecuencias del nuevo Sistema Nacional de Participaciones fueron varias. En la década de los setenta existían impuestos federales exclusivos (como los impuestos al comercio exterior y aquellos sobre la Ley General del Timbre); impuestos federales ex e lusívos, pero participables obligatoriamente por disposici constitucional (como el gravamen sobre producc, y consumo de cerveza); impuestos federales no exclusivos, participables opcionalmente, por medio de una declaraci de que en una entidad no existían gravámenes similares (como el impuesto sobre producci de cemento); e impuestos federales que se participaban si se suscribía un convenio de coordinaci (como el ISIM y el impuesto sobre tenencia y uso de vehículos). La Ley de ·coordinaci fiscal de ·191a elimin
la distinci entre impuestos part1ciPables Y no part1c1pables. 
En la exposici de motivos se aclaraba que, debido a que er régimen de participaciones se desarrollen distintas etapas y conforme a diferentes cr I ter1os, faltaba racionalidad en la determinaci de los impuestos en que sí se otorgaban participaciones y aquellos otros cuya recaudaci se destinaba exclusivamente a la F ederac,. Es decir, se requería armonizar el monto y el procedimiento para distribuir las participaciones entre los estados. En el primer proyecto de ley de coordinaci fiscal se definieron los porcentajes de la recaudaci de los diferentes impuestos que se participarían a los estados. S1n embargo, al adoptarse el sistema de distribuir una proporci15 del total de la recaudaci federal, se eliminla distinci entre impuestos exclusivos y concurrentes. 
Con la creaci del impuesto al valor agregado, se concluyel proceso iniciado en ·1947 con el establecimiento del ISIH. Se derogaron o dejaron en supenso mas de 400 impuestos estatales indirectos y, en consecuencia, la capacidad impositiva de las entidades se redujo, prácticamente, a los gravámenes sobre la propiedad inmobiliaria y sobre ninas. La coordinaci no era de ning modo opc,onal, porque con el IVA se suprimieron la mayoría de los impuestos especiales sobre los que se otorgaban participaciones, por lo tanto, un estado no coordinado hubiera recibido escasos recursos. oe cualqu,er manera, ya desde 197 J, cuando se hizo general la coordinaci en el ISIH y, mas adelante, con las reuniones fiscales que se realizaron, la voluntad de los estados de oponer resistencia estaba muy disminuída. Lo que mas preocupaba a los tesoreros era que sus entidades no se 
vieran desfavorecidas, en términos cuant1tat1vos, con el nuevo sistema. Por otro lado, la idea de que las partic1pac1ones no vulnerarían 
la soberanía de ros estados, aunque estos derogaran sus impuestos, ya que ellos mismos decidirían suspender sus leyes--permitisugerir la consagracion constitucional del reg1men fiscal emanado de la ley. 
En cuanto a la administraci coordinada de los impuestos, las experiencias de los as setenta en materia de diferentes gravamenes --ISIH, ISR (causantes menores y c ausantes sujetos a bases especiales de tri.butaciÓn), impuesto sobre tenencia Y uso de vehículos e impuesto so.bre erogaciones por remuneraci al trabajo personal--permitieron ceder a los estados la facultad de administraci del impuesto al valor agregado. Independientemente de los problemas que se han suscitado por la dificultad de asignar este impuesto regionalmente Y, en consecuencia, por las controver s1as entre tas entidades, el nec no de nacer participar a las tesorerías locales en el proceso, na necno mas "legitima" la federaliz aci de los tri.butos. cuando se forzla coordinaci al ISIH, tas facultades administrati11as de los estados se ampliaron. Actualmente, se han cedido todas las facultades sobre el IVA, excepto la de dictar su normat1v1dad y la de evaluar. No obstante, la SHCP se na abstenido de ejercer su facultad de calificar la e fic1enc1a recaudatoria para no "herir suscep ti.bilidades" entre los tesoreros esta tales. 
En general, se pu,~de afirmar que parale lamente a la federaliz aci tributaria, se ha hecho participes a tos estados en el maneJo administrativo de los impuestos. 
¡ El Si,teu Macioul de C00rd1uci Fisc•I J preQ1Je la federw y 105 e~tados c01putan la5 fvnciofte5 ad11n1!lr1\1u5 en alowftos ;rni1enes, ( ... J Qut ~~ entidades y 1uA1c1pi0~ tengaft derecho a recibir participacione5 baJo cierta5 cond1c10nes, 1, 11ue por otra parte, la Federaci 5e reser1e 11 runc1Ó• norut1u tr1b~tu1a, aij~ cuaAdo u, ent1dade! tienen canale5 para eipreHr 1 suoer,r reroraas al ,1steu lr1bu\ar10.Í 11 
Por Último, cabe destacar que el objetivo del sistema de participaciones, tal y como se planteen la exposici de motivos de la ley de 1978 no era incrementar los recursos con que contaban los estados, sino simplificar el régimen fiscal procurando resarcir a las entidades por la pérdida de su facultad tributaria, pero esto no quiere decir que, en términos cuantitativos, el sistema no haya sido benéfico para las entidades federativas. 
Durante los as de 198-1 y 1982 se registraron varios hechos que Ilustran la con sol1d ac íÓn del sistema de par tic1paciones y las consecuencias que éste trajo en la relaci entre la Federaci y los Gobiernos Estatales. 
En ·195 1, Roberto Hoyo, Coordinador General con Entidades Federativas, hablen las sesiones de la Comisi Permanente acerca de una posible coordinaci en derechos17 --que se establecería en una nueva Ley Federal de Derechos. Dicha coordinaci no implicaba que los estados perdieran capacidad de control sobre ciertas actividades --ya que la funci reguladora se podía dar por una vía no fiscal-­sino evitar que los estados establecieran derechos que constitu:an verdaderos gravamenes indirectos. Este feneno se presentaba, porque al entrar en vigor el IVA, algunas entidades quisieron disfrazar sus impuestos bajo la forma de ingresos no tributarios. Sin embargo, la SHCP aclarque la coord1nac1 era opcional, independiente de la de impuestos y que se respetaría la decisi de los estados, dada la 
1mpor tancia polít1ca de esta materia.TI 
La mayoría de las entidades aceptaron la en derechos. Segur amen te no so debido a que, después de que se implantla coord1nac1 fiscal, la resistencia de los es tados se vio menguada, sino a que, en términos cuantitat,vos, a la mayoría de de ellos les favorecía recibir un 0.5Z adicional de la recaudaci federal. Algunos otros, como Jalisco, Nuevo Le y el Estado de Héx,co la rechazaron, considerando que era "el colmo" orillar a los estados a renunciar prácticamente a todos los ingresos propios y al mecanismo para financiar el otorgamiento de diferentes serv1c1os pÚbl1cos.f9 
Por otra parte, la crisis econica hizo necesario crear un "fondo especial", que se constituyreteniendo a las entidades federativas el 4Z del f"ondo General de Partic1pac,ones, en 1981, el JZ en 1962 y el t'. en 1985. Ante la queJa de los tesoreros estatales por la merma que esto significaba en sus ingresos, los funcionarios de Hacienda selaron que los organos de coordinaci fiscal no podían hacer nada, ya que los gobernadorés se habían comprometido con el Presidente de la Replica a colaborar en el esfuerzo de austeridad del Gobierno de la RepÚblica. 10 
Ad1cionalmen te, e 1 grupo de trabaJO sobre armon,zaci tr,but ar 1a pretendía e laborar un es tud10 sobre los impuestos estatales para hacerlos concordar con los objetivos de la Le y de Coord1nac1. Las protestas de los tesoreros nicieron rectificar la posici de la SH CP. y se aclarque no se elaborarían criterios acerca de los impuestos estatales que debían ex,st,r, sino simplemente un catálogo de los gravamenes y de los gr aváme ne s suspendidos.81 Dicha 
55 
rectificaci es importante si se cons,dera que existía ta ,dea de crear un cigo tributario Único y de derogar prácticamente todo~ los tribu tos es tatales y municipales.az 
4. El sexenio ·19a2-·1988: un nuevo intento de delimitaci de competencias tr,butar1as. 
Al iniciarse el sexenio del presidente Miguel de la Madrid se planteun cambio en la .. filosofía" de las relaciones f'1scales in t ergubernament ale s. En su discurso de toma de posesi, et Presidente se refiria la necesidad de delimitar las competencias fiscales, si se quería hacer realidad la descentralizaci. Selque, a pesar de las ventaJas, en cuanto a uniformidad fiscal que se habían conseguido, se desatentel esfuerzo tr,butario de las entidades y se elevsu dependenc,a, respecto de las participaciones. Asimismo, hablde la reforma al artículo Ti5 constitucional, que, en et plano tributario, tendría consecuencias graves para los estados, pues el impuesto predial se cedería a los municipios y la Federaci entregaría las participaciones a estos Últimos, aunque de acuerdo a ras cases y montos que fijaran las legislaturas locales.8l 
Respecto a la reforma al artículo T15,84 la op,ni de la SHCP fue que ta decisi había emanado de la "Consulta Popular" y había sido sancionada por el Congreso de la Uni, por lo tanto, a los ganos de coordinaci fiscal so les tocaba coadyuvar a implementarla, y --en opini de Rooerto Hoyo--la interpretaci mas apegada al texto constituc,onal era que la Federaci debería pagar las Los tesoreros estatales se opusieron decididamente a dicha 

1nterpretac1Ón --desde que se logrla coordinaci en el ISIH no 
se había dado una negativa tan "radical" a los designios federales. 
Las críticas principales eran tres. En primer t érmino se aseguraba 
que los estados deberían ser resarcidos por la pérdida del impuesto 
pred1al, ya fuera aumentando el porcentaje del Fondo General de 
participaciones, creando nuevos tributos cuyo rendimiento sería para 
las entidades federativas, o transfiriéndoseles impuestos federales 
--el Secretario de Finanzas del Estado de Héxico selque este era 
el camino congruente con el mensaje presidencial de diciembre de 1982. 
En segundo lugar, se arga que, si bien era necesario fortalecer econicamente a los municipios, estos no tenían capacidad administrativa para absorber mayores ingresos y que, además, era com que en ese nivel de gobierno se hiciera un uso ilícito de los recursos. Se comentpo r ejemplo--que era inadecuado transferir el catastro a las autoridades municipales, y se sugirique se les entregara Únicamente el monto de la recaudaci, después de haber deducido los gastos administ r ativos. Por Último, los estados se oponían firmemente a que la Federaci entregara las participaciones, era claro --argumentaban--que se violaría la saber a nía estatal. 
La posici de los estados y la de la Secretaría de Hac,enda permanecieron inflexibles, pero, repentinamente, los funcionarios federales aseguraron que no tenían ning interés en dar una re glament ac, determinada artículo '115...
ª' 
Finalmente, se conced,a los estados que fueran ellos quienes entregaran las partic1pac,ones a los municipios, siempre y cuando el 
pago se hiciera en efectivo y sin cond1cionam1en to. 
Para estudiar la propuesta de del,m,taci de competenc,as fiscales que hizo el Presidente de la Replica, se convoca una Reun, Nac,onal Extraordinaria de Funcionarios Fiscales en ·1983. Sin embargo, la posici de la SHCP era claramente adversa a esta idea. El 7 de enero de ese a, el coordinador general con entidades federativas explicque el objeto de la reforma al artículo ns era que los mun,c1p1os contaran con mayores recursos y no resolver los problemas del 
.
federdlis mo fiscal en Héx,co, por la Vta de la distribuci de las fuentes de ingreso.lf 
En el mes de marzo de ese a se realizla XV Reuni Nacional Extraordinaria, en la Ciudad de México. En sus conclusiones se mencionque se estaba en "una posici crucial de reordenaci integral", semejante a la de las Convenciones Nacionales Fiscales, pero en mejores c ircunstancias. Sin embargo, la delimitaci tributaria debería estar asociada a la política de descentralizaci, ya que so si se transferían mayores responsabilidades de ga s to se justificaba transferir, simultáneamente, mayores recursos. La pregunta a resolver era qué tipo de recursos: participaciones, impuestos propios o subsídios.11 
Se recono cique los impues tos federales tenían que ser adm1n1strados uniformemente en toda la Replica y que una forma de fortalecer al Sistema Nacional de ·coordinaci Fiscal era ampliando las facultades estatales en el area de la administraci tributaria federal. A este respecto, se hablde la dificultad que entraba la dupltcidad de gastos administrativos provocada por la existencia de las tesorerías est.atales --autoridades federales delegadas--y de las 
Administraciones Fiscales Regionales --1nstanc1as desconcentradas. Se 
dijo  que  "este  paralelismo  (debería)  encontrar  un  punto  de  
conc1l1aciÓn",  Sin  embargo,  sería  imprudente  ampliar  las  f acul tade s  
de  tos  estados  de  manera  precipitada.89  

En la reuni se formaron cuatro comisiones para estudiar la pos1b le reforma al sistema de Coord1nac1 Fiscal. Los temas a estudiar eran: la delimitaci de competencias tributarias, el artículo 115 constitucional, la de se entrati z acin de la v,da nacional y la colaboraci adm1n1strat1va entre la Federaci y los estados. Las conclusiones de estos grupos deberían estar listas para presentarse en la XVI Reuni Nacional de Funcionarios Fiscales. 
E1 22 de julio de ·1953, en la reun1on de la Comisi Permanente de Funcionarios Fiscales se presentun avance de los trabaJOS emanados de las e o m IsIones. En pr1nc1pio, se comentque la coordinaci fiscal había sido benéfica para los estados, ya que les había permitido contar con mayores recursos, además de conseguirse la armonizaci tributaria. No obstante, el Secretario de Finanzas del E'stado de .Héxico advirtique con la reforma al artículo "1"15, se planteaba o por tun1d ad de equilibrar las
'ª 
competencias entre los tres niveles de gobierno, y que se debería cuidar no reducir a los estados al papel de meros administradores al ser VICIO de la Federaci --ya que la soberanía implicaba facultades prop,as y automas. Este funcionario propuso que aunque inicialmente se aumentaran los fondos de participaciones, no se descartara la opc1on de transferir a los estados, por ejemplo, la recaudacin del impuesto al valor agregado y hacerlos colaborar en la funci normativa . 90 
un mes mas tarde, la SHCP presentun documento sobre los temas a tratar en la Reuni Ordinaria. La esencia de la propuesta era conservar 
los rasgos esenciale s del sistema y consagrar constituc1ona1mente que los impuestos y derechos sobre hidrocarburos que estableciera el congreso de la uni se repartirían entre 
'ª 
Federaci y los estados, en la proporc1on que la ley federal respectiva estableciera. Asimismo, se consignaría que la administraci tributaria correspondería al gobierno federal, que la podría delegar a los e5tados. Para "compensar" a las entidades, la Secretaría de Hacienda agrego que todas las facultades administrativas --excepto la normatividad y la evaluac i--en materia del IVA se les cederían Sin embargo, se aclarque la Federaci podría ejercer directamente cualquiera de las funciones, cuando lo estimara conveniente, y que, por el momento, no se consideraba oportuno delegar la administraci de otros impuestos federales . Por otro lado, se dijo que la SHCP apoyaría la posici estatal acerca de la reforma al artículo ns.!1 
En general, los tesoreros estatales estuvieron de acuerdo con el planteamiento de la Secretaría, aceptando que la Federaci contab a con pocos recursos fiscales y que no era posible que los cediera. Solamente el Secretario de Finanzas del Estado de México "agradec ,0" la compres1on que mostraban las auto ridades federa les acere a de los problemas financieros d e los estados y previno que no era fact1bl~ consagrar el sistema de participaciones en la carta Magna, pues se perdería el "carácter contrae tual de la coordinaci". Además, recordque el estudio de la redistribuci de competencias estaba pendiente . 9Z 
Los funcionarios de Hacienda explicaron que el documento presentado incorporaba las propuestas de las cuatro comisiones en que estaban representadas todas las entidades y que era, icamente, una base para la discusi. Seg el Subsecretario de Ingresos, el aspecto mas importante era el Convenio de Colaboraci Adm1n1strat1va entre la Federaci y los e3 tados, ya que la ica forma de elevar la recaudaci era aumentando la eficiencia en la adm1n1s trac 1Ón fiscal. 
En septiembre de ·1983, el Tesorero del Estado de Héxico propuso una soluci tentativa para ceder el IVA a las entidades. Sin embargo, la postura de Hacienda era clara: redistribuir competencias era inviable. El caso del IVA ya se había estudiado y además, no era conveniente que se dependiera de un solo tributo: los ingresos locales gozaban de mayor estabilidad gracias a que a los estados se les repartía un porcentaje del total de Ja recaudaci federal. Por otra parte, la Federaci no estaba en posibilidad de otorgar una mayor cantidad de recursos. En palabras de Roberto Hoyo, una cosa era lo teicamente deseable y otr·a, muy distinta, Jo factible.93 
En la XVI Reuni de Funcionarios Fiscales se expresque "tanto los grupos de trabajo de funcionarios estatales como la SHCP no [encontraban) adecuado en este momento y, por ese camino, acrecentar los esquemas estatales con otros conceptos impositivos (...) la propia ·comisi Permanente decidien consecuencia, que era mas oportuno por ahora buscar el perfeccionam1en to de los mecanismos de Coordinaci Fiscal." 94 Se argumentque "la c oor din a c 1Ó n 
constituía] un mecan,smo ventaJosamente redistr1but1vo del ingreso 
acional y que el Sistema de Coordinaci Fiscal cumplía su obJetivo 
de fortalecer a estados y municrpros, ya que los incrementos de las participaciones eran superiores a las tendencias que habían mostrado los impuestos estatales y los impuestos federales partic,pables. 
se e x pircque, aunque en la primera y en la segunda ·convenciones Nacionales Fiscales se había propuesto la delimitaci de competencias, la falta de criterios para realizar dicha delimitaci había hecho necesario proponer que se le diera rango constitucional a la Conve ner. Por el contrario, la decisi de armonizar los diferentes sistemas tributarios, que surg10 en Ja convenci de ·1947, había constituido una soluci eficiente al problema de la concurrencia fiscal. 
El estudio sobre redistribuci de competencias que se había llevado a cabo, demostrque --tomando en cuenta que el régimen fiscal de la Federaci estaba compuesto so por cinco fuentes: los impuestos al comercio exterior, el impuesto especial sobre producci y servicios, el impuesto sobre la renta, el impuesto al valor agregado y el régimen especial de PEHEX--en todos los casos, ya fuera por la naturaleza propia del tributo, porque su rec audaci se concentraba en muy pocas entidades, porque al atomíz arse su fuente se perdería el principio de equidad basado en la globatizac i, o bien porque su recaudaci era poco significativa, no era a c onsejable trasladar ning impuesto a los estados.95 
En consecuencia, se proponía que la coordinaci fiscal "una verdadera soluci ya aquilatada en la práctica"--se consagrara en el artículo 7J, fracci XXVIII de la Constituci, en er que se hablaría del "ingreso c ompartido", formado por los ,mpuestos y derechos sobre hidrocarburos y minería, en tanto las entidades mantuvieran su adhesi al Sistema de Coordinaci Fisca1.'' 
De acuerdo con Ja opini de los funcionario~ de la SHCP, en la vertiente del ingreso, la "solidaridad" se traduciría en la utilizac in de un mismo fondo c om y ico de rec ursos nacionales, por los tres niveles de gobierno. El "ingreso compartido" surg,r;a, tanto de este concepto de "solidaridad nacional.. como de la dec1s, de los estados de restringir su ámbito fiscal en beneficio del país. Seg ellos, es, indudablemente, ejercicio de la actividad fiscal perteneciente a la jurisdicci estatal, de ta cual se or1g1nan ingresos que, en consecuencia, le son 'prop·1os'",9f 
Durante 1985, la Secretaría de Hacienda pro puso a los estados la firma de un "documento compromiso" para meJorar la adm1n1s tracín tributaria. Sin embargo, se aclarque su firma no implicaría derechos rn obligaciones. El subsecretario de Ingresos ex plicque, ta crisis econica, po día afectar la recaudacin, por lo tanto, era necesario mejorar la adminís tr aci de los impuestos coordinados.U En febrero de 1986, se informque la recaudaci real había dis·minuido y que la carga fis c al del IVA estaba de se end1endo. Se enfatizque --descartando la inflaci--la recaudaci del impuesto al valor agregado había cáido un T1i'.. Esto confirmaba la necesidad de lograr un mayor control sobre el 
cumplimiento de las obligaciones fiscales, por parte de las entidades federativas --ya que la administraci del IVA está enteramente en sus manos y representa el 90 1/. de la recaudaci de impuestos coordinados que se realiza a través de las tesorerías estatales.H 
Por su parte tos teso reros p1d1eron que un 21/. del Fondo General de 
participaciones se destinara a premiar el esfuerzo recaudatorio y que el gobierno federal aportara una cantidad igual destinada al mismo f,n. En consideraci de algunos func,onar,os de las entidades federa t,vas, el sistema vigente desalentaba el es-fuerzo fiscal. Sin embargo, seg la SHCP, el modo adecuado de promoverlo era a través del Convenio de Colaboraci en el que se actos 
específicos, ya que así se ponderaba mas adecuadamente la eficiencia tr,butaria. 109 
Parece que, tras desechar la idea de cambiar en esencia el sistema de participaciones, la d,scus, que se da entre los funcionarios de los estados y de la Federaci acerca de las relaciones fiscales, se centra en el aspecto de la colaboraci administrativa entre ambos níve les. Es decir, en la preocupaci de la SHCP de que las tesorerías estatales se ocupen de la recaudaci de los impues tos coordinados, especialmente del IVA, como si se tratara de sus propios gravamenes A pesar de esto, la Secretaría de Hacienda ha ac tuaoo con cautela en lo referente a la evaluaci del grado de eficiencia recaudatoria de -las entidades federativas. 
Asimismo, en 1954 se crearon, en el seno de la Comisi Permanente, cuatro grupos de trabajo para estudiar el ámbito del sistema de 
coordinaci f isca 1, integraci de los fondos de
'ª 
partic,pac iones, así como su repartici, y la colaboraci administrativa. Más adelante se revisará el contenido de las 
propuestas estatales sobre estos ticos. Lo que importa destacar aquí es que se piensa en perfeccionar el sis tema tal y como está definido ahora y, no se pretende intentar un esquema diferente --como una nueva dis tr,buc,on de compe tenc,as fiscales. De par te de los 
tesoreros de las entidades federat,vas existe la creencia de que las participaciones les han permitido contar con recursos mayores de los Que se hubieran derwado de sus propias fuentes de ingreso--el imp acto cuantitativo de la sobre las finanzas locales también se ana1,z ar á más adelante. Por esta razon, parece no hab~r gran empe en cuestionar el sustento filosico de la coord1nac1Ón y de la elim1nac1 de ta capacidad tributaria de los estados, sino en asegurar que los recursos segu,ran creciendo. 
Conforme a 10 expuesto en este cap:tulo se pueoe afirmar que las competencias fiscales de la Federaci se nan ampliado de manera gradual y en una d1mens,n considerable. Recuérdese que lo que aquí se ha rev,sado es la federalizacin de los impuestos, es de c,r que, dentro del análisis de la relac,n fiscal entre la Feuerac1Ón y tos estados, se ha visto el problema de la distribuci de las competencias tributarías entre ambos gubernamentales. Originalmente nos· referíamos al problema de una facultad c o ncurrente, pero la di s t r1 bu c1 ha evoluc,onado de tal forma que, en la actualidad, casi todos los tributos son federales no en el sentido de que constitucionalmente se definan como exclusivos de la Federaci. sino en el de que, en la práctica, el congreso de la Un, es qu1~n establece los gravámenes. 
En los as veinte y treinta, la expedici de leyes sobre Tos impuestos e spec1ales en Jas que se prev,el mecanismo de las participaciones y los convenios que exentaban a los estados <1el pago de la contribuci federal fueron los medios para convertir un buen 
nero de gravámenes {sobre petreo, sobre producci Y consumo 
de gasolina, etc.) en "federales" y para uniformar, en alguna medida, 
la leg,s1ac1 fiscal. 
EI respe to por Ja capacidad imposit,va de las ent1dade s lleva las 
Convenciones Nacionale s Fiscales a proponer que la normat1v1dad sobre 
los 1mpuestos especiales y sobre el impuesto general al comercio y a la 
industria se realizara de manera conJunta por la federacin y los 
estados. 
En el plano administrativo --excepto por la menci, en la propuesta de reforma constitucional de ·1936, de que se crearan oficinas recaudadoras Únicas--no se dio ninguna colaboraci entre ambas autoridades. 
En ·19112 y 1949 se consagro en la Constituci una lista de impuestos exclusivos de la Federaci que, de necno, ya pertenecían a esta Últ,ma. En 1947 --después de que por la via de la federalizaci de los impuestos especiales más importantes se había logrado cierta uniformidad tributaria--se propuso la unificaci del impuesto general al comercio y la ,ndustria. En ese! momento se desechla idea de delimitar jurisdicciones tributarias y se propuso armonizar el sis tema fiscal, atendiendo a las necesidades de recursos que tenía cada esfera gubernamentwl con base en sus atribuciones en ma ter1a de gasto pÚblic o. Esto significaba q ue e 1 Gobierno federal, quien tenía la responsabilidad de conducir el desarrollo econom,co deb;a contar con las fuentes de ingreso más importantes. 
En 1970 resurg10 la cuesti de la coordinaci fiscal y el pr,mer paso fue vencer la res1s tenc1a para uniformar el impuesto sobre ingresos mercantiles. Logrado este OtlJet1vo, la imposici al comercio y ta industria cayo en el ámti1to fiscal de la Federaci, si bien los ,mpuestos indirectos de las entidades sobrev1v1eron algunos ao s más. Para algunos tesoreros estatales el problema era el antiguo miedo de que, tras ta un,f,caci, vendría la reforma const,tucional y con ella federa11zac1Ón del tributo.
'ª 
En esa época se aumentaron tos porcentaJes de part,c,pac, en impuestos especiales y se coordinaron varios impuestos. Por ambos cam,nos se fac,lltÓ proponer una ley de coordinaci f1SCé:ll, que acabestableciendo un sistema distinto al que constitucionalmente de f,ne las relaciones "fisco-fisco" en nuestro país. 
La ley elimindiferencia entre esferas exclusivas y
'ª 
concurrentes, federalizÓ el ingreso fiscal, y convirtilos ingresos tributarios estatales en un porcentaJe de la rec audaci federal --ya que desaparecieron ta mayoría de los gravámenes estatales y las entidades dependen en mas del 501/. de las participaciones . Para culminar esta reforma hac e falta definir en la Carta Magna el concepto de "ingreso compartido", que ,mplica que las par ticipac1one s son recursos propios de las entidades federativas. La Secret.Jría '.'.:le Hacienda ha intentado dar cauce a esta reforma, sin que, hasta ahora, se haya concretado. Sin embargo, la manera en que la SHCP d1rig1Ó las conclusiones de tos grupos de trabajo que analizaron 1a del,mitac, de competencias fiscales hace pensar que, con reforma constitucional o sín ella, los func1onar1os federales no están dispuestos a dar marcha atrás en este esquema. Para ellos, la uniformidad que se ha logr·ado, el incremento en los recursos estatales, y la 1nv1abilidad técn,ca de otras alternativas hacen del sistema actual el mas adecuado. 
Cabe destacar que durante el proceso de federalizací tributaria nunca se pretendique el objetivo fuera dotar a los estados de mayor es ingresos. La tarea principal fue s1mplif1car el régimen impositivo y, como al hacerlo se eliminaron los impuestos estatales que duplicaban el gravamen federal, se tuvo que resarcir a tos estados, para que colaboraran en esta simplificaci. Por lo tanto, cuando se arguye que los estados tienen ahora menos recursos propios debería considerarse que, efectivamente, las participaciones han ido supliendo a dichos recursos, pero que, en principio, esto no tiene porque implicar un deterioro en la situaci financiera de los estados. 
Paralelamente a la federalizaci, la SHCP ha hecho colaborar con ella a las tesorerías estatales en la administraci de los impuestos. A este respecto, se ha visto co las facultades delegadas a las entidades se han ido ampliando. No obstante, tampoco se puede afirmar que la sH·cp haya cedido totalmente en este terreno. Por una parte, las administraciones fiscales regionales siguen coexistiendo con las tesorerías. Por otra, los funcionarios i'ederales, por motivos de toda Índole --que se e x plicarán en el Último capítulo--no han querido dejar a las entidades la administraci de mas impuestos. Sin embargo, tal parece que los términos de la relaci son: la Federaci d ie ta Ja norma tividad y los estados administran los tributos que a la Federaci le interesa que sean coordinados. La pregunta es si, en el futuro, desaparecerán las administraciones regionales de la SHCP y si se ampliará la "confianza" en la capacidad administrativa de las tesorerías locales. 
A pesar de que lo anteriormente descrito parece apuntar hacia una preponderancia casi absoluta del gobierno federal, no hay que olvidar que la centralizaci tributaria na encontrado varios límites. Por ejemplo, con todo y la intenci de ra SHCP de consagrar constitucionalmente et sistema nacional de participaciones, el "veto" del tesorero del Estado de México impidique la reforma se llevara al cabo. 
El E,tado oe "éxico ,olicitse h1cier, constar s• •,oto oe abstenci razoudo' por considerar que el Siste11 lhcioul <le Coord1n1c1ÓA riscal, ,~n no coAsoJid;do, f•odificaba] el rég11ea de distribuci <le fue,tes r coapetenc1;s tributarias coA5agraoo por ti pacto fe<1era1 r por estiur qye 1od1ficH1ones const1tuciona!es eA IJ 1ateri,¡ [debían¡ ser estudio de uR análisis, 10 agotJdo por in,uncias políticas que lrebasabanl á•Mo de 
/dicha! rewniÓA técnic1. Sugirieado se [prohndiiaral en una rerisi iUegral del sisteu qn (co1preRd1er•I asignacion de fuentes, bases y aecani,aos de coordi11aci1 y distribuci de rendí•ieAtos: preserundo el respeto al principio de autono1ía fiuncitra consec~ente a la soberuia de dt tas E11tidades Federatius.101 
Por otro lado, la idea de crear un cigo tributario ico y de definir criterios sobre tos impuestos estatales que podrían seguir exístiendo, fue rechazada por la mayoría de los Secretarios de Finanzas y de los Tesoreros estatales. En este sentido, parece que una centralizaci total no sera posible y que, si bien no es viable delimitar competencias fiscales, ni aumentar el porcentaje de la recaudaci federal que constituye el Fondo General de Participaciones, definir la situaci a favor del Gobierno Federal de manera tajante tampoco será posible. 
En el caso de las modificaciones al artículo T15 constitucional, se demostrque el control financiero que los gobiernos estatales ejercen sobre las autoridades municipales es un terreno en el que la Federaci no podrá suplir a las entidades federativas. De hecho, las participaciones siguen siendo entregadas a través de las tesorerías locales y la administraci del predial na permanecido en 
manos de los estados. 
Notas 
11 Aunq,e ,egua el uticvlo 1Z4 const1tvciou1 In co1peteaciu o reserud¡s expresJ1t1te ¡ I¡ íedtr¡c1 ,01 r,c,ltades de la ulidadu íeder,tir•s, el ¡rtic~lo Jl, írHcion YII, fH11l¡ •I Co119reso dt la U11í par¡ i1poaer t04n In co1trtb1<10nes 11ece,1rin pu¡ cllbrir el prr,vpvtsto. Por esta ru, se co11sider¡ qve 11 fr1tc11 XXIX dtl Tl ~o li1it1 l•s hc1lhdes tributarias de ¡¡ íederaci1, sino, ÍtAicne11te, las de los estados. 
2) Lore~zo Meyu: 'Ua ttu aírjo siraptr actual: ti ceAtro y !As regiones en la histoti• 1txican•', en Blanc¡ Torrts, co1p.: Desce1lr11tzaciÓ1 y draocr,cia ea Mérno f"éxico: [I Colegio de M~zico, 196'1 p. ll. 
JJ lltxico. Secretari1 de H¡cithd¡ y crédito PIÍbhco: l¡ llacie11da p1Íblic1 federal. Ol>ra de I¡ llrroluci (Hlf-1960) (México: SHCP, HTZI pp. Z4-Z9. Et HH, los ingresos ordinar,os del gobierno federal fuero~ de llZ 11llones de pesos y I¡ co11tribllci1 federal de ZD 1illono. es decir, est¡ vlliu representel Ul de los ingresos. Efl ¡q1ella época, 11 i1portucia del i1puesto sobre 11 renta fue reducida --cout1t11 aproxiudnente, ti H de los ilgrrsos totales del gobierno. 
IJ 11éiico. Secretuia de Hacienda y Crédito PÍIDlico: La ~menda pÍlblica ¡ tra de ros inforaes prrsidehci1les (Mtiico: SHCP, 1m1 Yol. Z, p. ll. 
)J IDid. pp. 49-58. 
,1 lltxico, SKCP: Se9und1 Couenci NHional Fiscal. lleaoría (Mtxico: SKCP, HUl Yol. l, pp, 4-). 
J l lbid pp, ' y " 
ll Albtrto J. Pui: L1 política hHtndari¡ y U i!e,oluci (Mtx ico: [dilorial Cultura, lmJ pp. UJ, U) y ,u. 
,, tbid. pp. ,a-m. 
111 IDid. p. U1. 
lll lbid. p .U5. 
12) 11é1ico. SHCP, t¡ i.¡ciend• plica... ed. cit. pp, THT. 
lll lbid. pp. 1'-ltl. 
Hl Roberto Hoyo: 'LtY dt coordiaaci1 fisnl' (poAtacia prestallda tft uu i'euni MiicioHI de íunc1onarios riscales o eA ,111 stsi de la Co1isi Peraant11lt) (s.p.i.) p. , 
151 Htxico. SHCP: La •aciehd¡ pÜblica ... op. cil. pp. H· H. 
HI t1>id pp. '9-9'. 
lT) IDid. p, lll. 
lll IDíd. p. W. 
19) lbíd. Z6J ll>id. pp. lTl-lfJ. Zll Mtxico. SHCP. Segunda ConHfttion... td. cil. pp. HI-Hf. 
ro 
Zl) lbid. pp. 17'· 1ft. lll lbid p. zH. 

25J lbid. p. Z41. 
a) 
lln1 Beteta: Tres aíos de política h•cendaria jlHT, 1'49, 1149! (ftexico: SHCP, 1951) pp. H9 y H6, y "érno. SHCP: Lat hH•tlldat pfbhc, ... Obr, de la lle•oh1t1Ó1, ed. cit., p. ZI. En 19)5, los ingresos ordinarios del gobier110 feder,1 fllero11 de ll l a11lo1es de pesos y 1, co1tr,buciÓR de u., a,llones, es decir, est, Ílltiaa represe11tel UI de los ia9resos. 

H) 
México. SHCP. Subsecretad, de IAgresos: La coordinHio~ f•stal e11 "é1ico. A11exos. (s.p.i.¡ pp. ll·ZO. ZIJ Roberto Hoyo. ,rt. cil. p. H. rn Méx ico. SHCP. Swbstcretni, de Ingresos. op. cit. p. lZ. JO) Lore120 Meyer, art. cil., p. ll. ll) lbid. pp. H-z,. JZI lbid. p. zr. llI lbid. p. )Z. 


HJ Jorge tarpizo: 'la facultad tributaria ti el régi1en fedtral dt Mé1ico• en Tiaestre fiscal (Gnd•lajara: ladetec) ao. r, atbril·jaaio, Hfl. p. 95. 
)5) lbid. p.... 
l6J Roberto Hoyo. art. cil. p. 1J. 
lT) lbid. 
ll) "éxito. SHCP. Swbsecretaria de 11gresos. "Alcances y perspectius de la política de coord1uciÍ>n fiscal". (Poaencia presentada u 1, X Reu~i MatioRal de funcion•r ios fist• ltsl (s.p.i.J. 
l!l Rol>ttto Hoyo. ar t. cit. p. 18. 
U) iUÓI Beteta. op. cit. p. H5. 
'1) lbid, pp. u l-uz. 
HJ !bid. p. 151. 
IJJ lbid. p. Hl-161. 
Hl W p. 1Tl-1Tl. La i1posiciÓ1 al coaercio y • la i•dustria estaba constituida por ti i1puesto general sobre coaprnuh, c11ya t,s, aedia era de 1.5% cundo la eQatjen¡cí hera igul o uyor a lt pesos lf ntci1 H de la Ley del Ti1brel; por el i1puesto de l.ll sobre recibos (fracci O de la Ley dtl Tiabrt), que era UA 9rau1en sobre tos iagreioi brrtos; y por la co11tri1>uciÓ11 feder•I que grua!>, los i1puestos localts indirecto!. Los estados tenían tributos sobre el capital utilizado e11 funci011es de lucro si1 discri1inací de la clast de 9iro, sobre el i1porte total 
Tl 
de los ingresos perc~s y sol>re lilS o~r,c,ous de co1pra,eat, --los proceC1111e11los de cottrol iaclaiu pr.ictic,s ,lubalalori.u coao, el re;istro de 1, 1rrcncíit y de h dec111e•l1ci q1e 11 ,co1p,íab1. 
45) wu1 Betet,, op. cit. p. m. 
H) lbid pp, m-~4. 
41) lbid. p. 41 ), 
Hl lbid. pp. 1lf, 147 y 1U. 
58) lbid. Cilc111,do , pulir de ros d,tos de ros cudro5 r y e. f,i pro1edio, p.ua el periodo HJ,-U, r, c011tribuci represent u11,11ente ti z. ll de los ,n;resos netos totales de 1, redrrac in. 
511 lbid. pp. Hf y 10. 
5Z) México. SHCP: l1 IIHiend, pÚblitL, ed. cit. f1 su infor,e de 1954, R11iz Cortines ,nunc,q11e ra est,ba ,igenle la Ley de Coordi11ací11 fi5tilf r que la Co1ision Nacional de Arbitrios hJb;J e1peudo a funcionu en 19H pira pre,eaír y s,nciour prácticas ,1cabalillorin {pp. 355-H). Excepto por est1 referencia, eA los tres 5exenios 1encionados ao se lt dio uyor i1pulso a la coordinaci faL 
531 Jorge C,rpizo, ,r t. cit. p. 1oz. 
54) Pedro Pírez: 'Modalidades de desarrollo r poritic1 regioAal e11 México, 196&-1'10", eA Re,ist, Mexicana de Sociologi, tt1éxico: UNAII. Instituto de 111,esli;aciones Sociales) enero-aarzo, IHl. pp. 10-HI. 
551 "Acuerdos y conclusiones de la rv Reun, H,cionar de Tesoreros [5tatales y funcionario5 de la Secret,ria de ~ciend,", ea lndetec: Acuerdos y Conclusiones de l,s Reuniones HJcionales de Funcionarios Fiscales (s.p.i.J p. lT. 
5i) Roberto Hoyo, art.cil. p. n 
5T) Rcto1end,ciones de la Primera Reuni de Chihuahu de Estados Coordinados en lndetec: Acuerdo5 y conclus,ones de ~s Reuniones l(aci~ales dt funcionarios Fiscales ¡sualajara: lndetec) 1s.f.) p. a. 
511 l!O!>erto Hoyo, arl. cit., pp. Zl-n 
5'1 ou expresi adicional de 1, preocupaci1 por el desarrollo regioul e/1 el sexei1io de [cae,erri, fue la creHiÓII de los coaites Proaolores pn, el Oesarrollo .Econico (COPIIOOES). El pri1ero de ellos se estableci aediante 111 decreto presidencial, elt 19'1, ea el Estado de TucatáA. le síguieroa los Co1ités de Oaxaca y Chí.tpas. fl objeti,o era apoyar , los estados de ae1or 11i,el de deiurrollo con relaci a la eedia n¡cional, asi co10 planear y prograaar 1, ¡cci conjuata de 11 federaci y de los estados. Ea 1915, los COPROD[S s, instalarot en todas In e1tidades federatius, ,1 1iS10 tie1po que se uigRÓ a los goberudores 1, presidenci, de dichos C01ites y , la Feder,ciÓD el secretariado técnico. Asi se iaiciÓ la coordinilci entre ubos nittles 9ubernnent,1es, ,n aateria de onto plblico, Yeáse 6ustno Kartihez Cabaias: lil ad1inislraci estatal y 1unicipal de 11émo (México: IMAP y COIIACTT, Hl5) p. 2U. 
UI Carlos Tello: ta politica tconica e• lléxico (México: Siglo XXI, 1'1') p. il. 
'11 Tesorero Geaeral de Cll1hua1111a: "ParlteipaciÓt eshtal en el rendi1iuto del l1puesto sobre Ingresos Mercotiles•, ea 6obíerno del Est,c!o de Si11aloa . 111 Rto~i1 l!ac,oul de tesoreros esut,les y de 1, SHCP. 11e1ori• (Secretaria de Fiaanzn, Hfl) p. 2ll. 
•z) \bid, pp, 21Hll. 
UJ Director Geaer,1 de taptuto, lllttr1oru de 1, SHCP: ·1e,11t1dos Cu1htati,o, y cautit1ti,o, de r, put1c1pw1 de 11900, i•pue,tu especiales•, en 6obier10 del Estado de Cnpeche: 11e10ri, de h Séptiu Reu11i IUcioul (CHi>«~e: Gobterno del [sUdo, 1"51 p. • l. 
n) lloberto Hoyo: 1 Pr111cipit, rectores de uu A11eu ley de coordinac1 tisc,r, e11 Gobier110 del c,t,do de Tab,sco: VIII Reuni Macioul de tesorero, de In e11tid1de, reder,tiu, y hnc,ourio, de la SHCP. 11e1om IVill1her10,,: Gobierno del [slado de Tab,sco, 1"5J. 

,111 L• illforuci ,e obtno de In acta, de las reuniones de 11 Co1isi Per1uente {CPI. q1e ,e ruhzuon dura.te Hff y Hfl. Yei,e CoordiAac1 de la Co11,1Ón Perunente: Reuniones de 1, Co1i,1Ó1 Perunenle de runc,01arios íiscale, (desde enero de 1m a la fech1I (Gudal1j,r1: lndetetl, 
UI lloberto Hoyo: "las p,rticipacio11e, e11 11 Coord11uci fiscal", e11 ln.e,tiqaci íisc11 lllémo: SHCP 11,t1t1lo M1ciou1 de C1p1cihci. No. l, u yo-junio, 1982. p, •J. 
UI Citado en Alfredo del !lazo: ·oe11nd1 de anul1ci de 10, 1ctos ,1olator10, coaetidos e1 per Ju1c10 de la Hacienda Pubhca del Estado de !léxico en relaci I la distribuci del impuesto asignable que re1lizP[ll[X eA ,u decl1rm de IVA de tm.· [I docu1ento fue dirigido a Je, Siha Herzog el 21 de nom1bre de 1985, Toluca. pp. z­
l. 
•~l En e,o, 1i,ao, aio,, el [jeuti,o íeder11 decidiÓ crear un fondo de ni,elaci p,ra co1pen,ar I los estado, con 1enor desarrollo. Con excepci de 11 1odalidad de repartir la recaudaci de ro, 11pue,tos especiales entre In entidades productora, y In couu1idoras, la política tributaria federal no babia contado con un 1ecani,ao par1 red,str1buir el ingreso fisc11 regiona11ente. Las opinious de los estados acerca de dicho 1ecan1s10 se ditidieron. llientras que el tesorero de Yer,cruz considerque la equidad debería lograrse a trnés de 11 politica de gasto plico y no del sisteu de particip1ciones, los tesoreros de Durango y de Oauca pidieroQ que la creaci de este fondo no afectara la política de subsidios del 6ob1erfto federal. la Subsecretaria de Ingresos de la SHCP explicque el rondo era 11ecesario y qve los criterios p,r1 d1str1bu1rlo serian la poblac11 de la entidad y el ,nrerso del gasto Federal i>er cápila. Ade1ás se pidia los estado, que e,itaran el •regateo', ya que se trataba de una aportaci Qllt ti Gobierno redera! hacia. Coordin1ciÓ1 de 11 CP. op. c,t. [stas idea, se e1preS1ron ea tas reuniones de HH. 
UJ Secretario de íinanzu del Estado de Sillaloa: "la coordinaci estatal y federal ea el desarrollo de las finanza, pwbhc1s', ea Gobierno del Estado de Si11alo1, op. cit., p. H. 
fll Jorge ílores: 'ActuaLizaci1 de co.uen,os de coordi11aci en el 1s111•. lb1d. p. a,. 
fl) •co.uenio tipo de Colaborac, Ad1inistr1tiu e1 1ateria fiscal', e1 IRYesti91ci riscal. ed. cit. p. HD. 
131 Gv,11er10 Pr ieto fortiin e1 Coordin1ci de la CP, op. cit., reuni del I de dicieabre de HTI. 
HI '[1posici de 1oti,os dt 11 ley dt Coordiuci íisca1·, ti llérno. SHCI': ley del IVA y Ley de coordin1cío11 riscal. me 111hico: SHCP, m,1 Yol. z p. 5Z. 
751 Co• 11 adi<iÓII del 10Ato de los i1pwesto, estatales que se derogaron el porcentaje que el íoAdo General de P1rticip1cioaes represe11tab1 del total de i11gresos de 11 íederaci se ele,a IUl ea HIO y I lUl e• Hit. coordi111ciÓ1 de Y CP, op. cit., rei,niones del 1l de eaero de 1911 y del H de eAero de 101. 
Hl lndetec: 'Sisteaa Nacio1111 de Coordinac1 íisc1I' (Guad1lajar1: lndetec, agosto de 191111 p. 11. 
UI Coordin1ci de la CP, op. cít., reuniones de 11 Co111si Permanente del 12 de Junio y del Zl de octubre de mi. 
7) 
Ul Coordill1cio1 Ot la Coai,iÓI Per1uute, op. cit. Ac u, de la, retft io1e, de 11 CP del H de Jllio 1 del Zl de octubre de HI l. 
Hl E, i1tere,ute ,eillar q1e J11i,co, Nte,o Le 1 el c,t1do de "exico rec1b1ero11 respecliu1ule el ,.H, el ,.u 1 el IUI del Fo•do Ge11er1I de P1rticip1cio1e, (FGP), ti 1m. Junto con ti Di,tr,to federal, hbuco y Jer1cr111 ern, y '°"· la, eat,dade, a la, q1e les corre,po1di1 u• 1onto 11yor de participaciones, por lo tanto, para dich, e,tado, u era ta11 111>ortule 11 c01pu,1e1ÓA adicional que ,e ofreciI aquello, que ,e coord iuro1 u derecho,. Otra, tre, utidade, federatiwa, ao aceptaroa este tipo de c0Mdinac11: Guerrero, 11ore10, 1 Sinalo1, q11e rec,biero11 el 1.U, el l.!I y el UI del FGP ea Hll.Vehe ti •cudro coaparatno del fondo General de participaciones por el periodo enero-junio, 1915-1'8", et lndettc (6uadalajara: lndetecJ No. 44, julio-1;0,to, 1n•, p. ll, 1 coordinaci Gtfteral coi í1tldade, Feder1tnu, "factore, de dislribuci1 del fGP (1910-198'1", ea esUdistica, pre,entada, en 11 XVIII Reuni N1ciou1 dt fu1ciourio, Fi,cale, (juho de 1m1, (s.p.i.J, p. 4J. 
101 lbid. l!euni de la CP del 11 de Jwn,o de Im. 
111 lbid. l!eanione, de 1, CP del 11 de ;un,o 1 dtl ZI de a;o,to de 1982. 
121 Carien Reyer 1 Alberto Rodri;uez: "L1 coord1naci1 fi,cal 1 la, 1e;1,1ac1one, de los estados•, u Investigaci Fi,cal (llérno: SHCP. 1n,tit11to Macional de Capacitaci fiscal} uyo-Junio, mz. pp, 9T-Hi. Poco, esUdo, optaron por derogar 10, ,apue,tos locales que se oponían I ta coordinaci fal. L1 anoria decidier on ,upri1ir deter1inado, rubro, ea sw, leyes de in;re,o, o consi;nar en sus leyes de Hacienda que, en tanto la entidad ,e untu,iera adherida al S1,teaa de Coordinaci ,e;uir,aa en ,uspen,o 10, 11pue,to, contrarios al IVA. Sin e1bar;o, en opini de 10, autore,, uba, sohmoae, eran i1precisa, 1 la aeta deseable habría sido 11 derogaci de esos tributos. Se; eeyer 1 Rodri;wez, con el tie1po, los estados 7 aunicipio, so teAdriu alguno, i1puesto, a la propiedad raíz 1 otros sobre acti,idades 1111 especificas relali,as I la producci y al co1ercio. El objetivo final seria tener u cigo tributario Ílaico. Reyer presidiel ;r11po de trabajo sobre ar101i2aci tributaria en la Co1isi Peruoente, en 1981. 
131 Coordinaci de la CP, op. cit. La d,scusi respecto al art:Cu10 115 y 1 11 red1strib1c i de co1petenciu ,e siguiea las actas de las sesiones realizadas en 1983. 
141 L1 idea de que ,a federaci pagara direclnente participaciones --que evidentuente se opoae a las regla, de nuestro sisteu político, ya que el coatrol político 1, por lo tanto, financiero de los 1unic ipios 10 ejercen los e,tados--nrgien la contraloria de 11 federaci. "ás .tdelante, la secretaria de GoberAaci intervino 1 sugiri1 1a SHCP que dejara a l.ts e1tidades federativas seguir entregando los recursos ([ntre,istas con José A11tonio Zarzosa, U de enm de 198T, 1 con Alfredo Baranda, ll de 1arzo de Hlf). 
151 Coordioaci1 de II CP, op. cit. Palabras de Roberto Hoyo et la sesi de 11 CP del r de euro de 1tal. 
1,1 lbid. Reun11 del Zl de julio de 1913. 
ITJ lbid. reni del r de e1ero de 1983. 
111 Coacl115iooe, y acuerdos de 11 u illff, e11 XV ieu111i1 11ac1ona1 Cxtrard1naria de funcioAarios fiscales. 11e1or1a (Néxico: SHCP, 1m1. 
"' lbid. 
911 Coordiuci1 de 11 CP, op. cit. Revn11 del U de julio de 1'13. 
911 lbid. Re1n1 del z• de agosto de l91l. 
,zI lbid. 
'31 lbid. 
Hl Gobierno del [5t,do de Co1t1,: XYI ievo1 W.c1oul..."e1or1a (Coliu: Te,oreria GeRer,i, !91JJ p. 48. 
1s1 lbid. p. m. 
!i) lbid. 
Hl lb1d. p. 40. 
911 C~d,uci de~ CP, op. cit. '-tia, de lu reu11ones del H de abril y del H de uo~lo de 1!15. 
91) lb.O. Reuion de 11 CP, l1 de febrero de 19H, lUI !bid. Reunion del ZJ de uyo de HSi. lll) •conchts,ones de la XYII RMH", e1 lndetec (Guad~l•Jara: ladelecJ no. H. J11ho-,gosto, lUi, p. H. 
11 Los organismos de ·coordinaci Fis cal. 
En la medida en que a las autoridades f"ederales les interesla coordinaci fisc a I se promovieron reuniones con los funcionarios estatales que, de acuerdo a la epoca, obedecieron a diferentes propitos. 
En ·1925 y 1933 el objetivo de realizar las Convenciones Nacionales f"iscales fue estudiar una posible reforma constitucional para deslindar jurisdicciones tr,butar,as y preparar el consentimiento de los estados que se requería para que dictia reforma se pudiera dar . 
Como se ha visto, la primera Convenci Nacional f"íscal se reunien 1925 con el fin de estudiar el problema de la concurr encía y encontrar una soluci. Sin embargo, se reconocique, si bien era urgente delimitar competencias, no era posible hacer una d1str1buci definitiva, pues no convenía realizar tal delimitaci a tendiendo samente a criterios técnicos. Recuérdese que, como se selen el primer capítulo, se c onsideraba importante, por razones políticas, reconocer que los estados nabían empleado "trad,cíonalmente" los gravamenes a la producci y al consumo. Por lo tanto, la reforma constitucional que surgide los trabajos de la Convenci se considertentativa en lo referente a la delimitaci de f acu ltade s tributarias. 
Para ejecutar los acuerdos de la Convenci, se creuna Comisi Permanente --dentro del O e par tamento Técnico f"iscal de la secretaria de Hacienda--para estudiar las propuestas de la primera Convenc, y para preparar las subsecuentes reuniones. 1 Entre los 
76 
trabajos que realizla Comisi, se encontraron la ley del impuesto sobre sucesiones y donaciones y el proyecto de reforma a los artículos 7 4, T17, T18, ·12·1 y 1J 1 de ra Car ta Hagna. 
Como las prevenciones relativas a la "distr1buc1Ón de competencias fiscales se incluyeron en la proyectada reforma con carácter transitorio, se considerque era necesario pensar en la sust1tuc1 de este régimen y en la existencia de un procedim,ento para modificarlo. Por esta razon, se definieron en el artkuro 1J"i, ras funciones que realizaría la Convenci organo encargado de proponer las modificaciones que el sistema fiscal requiriera. 
"La regla que el proyecto [estableciÓJ para la adopci de los acuerdos que la convenc, [tomaría era) una mera transcr,pci de ra regla establecida para las reformas constitucíonales"3, ya que "los acuerdos que la Convenci [adoptara estar;an) destinados, en la mayoría de los casos, a convertirse en prescripciones semejantes a las constitucionales en cuanto (que serían] obligatorias para ros estados y la Federaci"\ los Ejecutivos estatales y el Ejecutivo Federal tendrían que presentar las iniciativas de la Convenci a las legislaturas locales y al Congreso de la Uni respectivamente "(...) salvándose así el obstáculo que la inercia o la no comprensi momentánea de par te del Poder Ejecutivo pudiera representar para la aprobaci de 105 proyectos que se [formaran)".5 Si tales iniciativas eran aprobadas por los poderes legislativos, los gobernadores y el Presidente de ta RePÚblica deberían promulgar las leyes y reglamentos necesarios para su ejecucion. 
Las atribuciones de la Convenci Fiscal serían proponer lo s impuestos, tasas y derect"los que nabrían de causarse en los estados y en todo el país; uniformar los sistemas de tributaci, fiJando sus t>ases; y establecer la competencia de las distintas autoridades fiscales en cuanto a la legislaci, la administraci y el aprovechamiento de los gravamenes. Para tal efecto, se reuniría cada cuatro as o a iniciativa del Gobierno Federal o de la mayoría de los gobiernos estatales. 
Entre los artículos transitorios de la citada reforma constitucional, se decía que el Congreso de la Uni expediría, a la brevedad posible, la ley orgánica de la Convenci, que entraría en funciones, al aprobarse la modificaci constitucional, aun cuando no se hubiera expedido dicha ley. 
Díct"la aprobaci no se dio nunca, ya que la reforma de ·1926 ni siquiera se discutien el Congreso. De cualquier manera, la pretensi de que un organismo de esta naturaleza funcionara era extra --aunque se sostuviera que la medida propuesta no era "(...) en modo alguno desconocedora de las facultades que al ·congreso y las Legislaturas [competían}"L-dado que la Convenci tendría un car.ácter de "legislador" en materia fiscal y sus decisiones, si 
. 
eran apoyadas por la mayorfa de las entidades federativas, serian obligatorias para el resto, aun cuando no hubieran sido consentidas por todos 10s estados. Además se pretendía que, cuando las entidades quisieran establecer un impuesto nuevo cuya atribuc i a un nivel de gobierno determinado no se hubiera realizado, se requeriría previamente del acuerdo de la ·convenci, que se reuniría a petici del estado en cuesti. 
Se puede suponer que, políticamente, no era lo más adecuado 
pretender crear un organo que tendría la posit>ilídad de sugerir 
cambios a la legislaci tributaria local. 
Así pues, ni la reforma fue discutida, ni la Convenci volvi
a reunirse, hasta ·1933, a en que se volvia pretender convertirla 
en un organo permanente. 
Debido a la dificultad que entraba uniformar la legislaci fiscal, a través de este procedimiento, se siguiel camino de concertar acuerdos particulares con las entidades --los citados convenios para exentar a los estados de I pago de la contribuci -federal--y de que el Gobierno de la Replica expidiera algunas leyes de impuestos especiales que virtualmente se convirtieron en facultad e xc lusivamen te federal. En "1933, el intento de institucionalizar a la convencion Nacional fracasnuevamente. 
En 193 6, el Presidente cárdenas propuso una de limitaci definitiva de fuentes fiscales. Sin embargo, en cuan to a la ·convenci Nacional Fiscal se reiterla idea de convertirla en un organo que podría modificar la distribuci de competencias, si sus sugerencias eran aprobadas por el Congreso de la Uni y, cuando menos, por dos terceras partes de las legislaturas estatales --ya que la iniciativa de la Comisi Permanente de la Convenci Nacional se consideraría como un proyecto de adici a la Ley Fundamental. Otra funcin de la convenci sería aprot>ar las conclusiones nec esarias para uniformar los sistemas tributarios relativos a los gravamenes privativamente locales. Como en el caso de las leyes -federales no existía nada que uniformar, sus recomendaciones no vincularían al Congreso, pero, en cambio, los gobernadores sí estarían obligados a presentar 
iniciativas de ley, en las que se incorporaran las bases emitidas por la 
Com1s1 Permanente, ante las cámaras locales. En caso de 
incumplimiento ae esta mecánica, como "lo bastante 
enérgica para obligar a los ejecutivos y las legislaturas", se 
impediría el cobro ae la contribuci correspondiente1• Esta 
reforma tampoco fue aprobada. 
Así pues, las pretensiones de 1nstitucionalizar los organismos de coordinaci fiscal durante los as veinte y treinta fracasaron. El objetivo de convocar a las reuniones de funcionarios estatales y federales fue el convencer a los primeros de la bondad de delimitar las Jurisdicciones tributarias, pero dada la situaci precar,a de las finanzas plicas, se pretendía que esa distribuci tuviera el carácter de un ensayo y que se puliera con las recomendaciones que surgieran de los estudios realizados por la ·convenci y por la Comisi Perman·ente. 
Sin emoargo, estas instituciones se superpondrían a los poderes legislativos de los estados y al congreso de la Uni. La uniformidad --como se ha visto en este trabajo--avanza través de las leyes de impuestos especiales, Y, en "19't2 y se sancionconstitucionalmente el campo impositivo exclusivo de la Federaci. Para entonces, las entidades federativas ya temían el mecanismo de los cambios a la carta Hagna y el Gobierno Federal prefiriel concepto de armonizar el sistema tributario, por medio de la coordinaci, al de atribuir a cada nivel gubernamental fuentes propias. En consecuencia, el sentido de las Convenciones se perdi ya que su objetivo había sido el tratar de encontrar una distribuci Óptima de los impuestos, que se consagraría en la constituci. Cuando en ·19q7 se creel 
impuesto sobre ingresos mercantiles, ya no se hablde atribuirlo en 
forma exclusiva a la Federaci, sino de concertar con cada una de las 
entidades, la · ex1stenc,a de tasas coordinadas. Los estados que no 
aceptaron este mecanismo mantuvieron sus tributos al comercio y a ta 
industria. Al Gobierno Federal no le interesforzar la uniformidad, 
probablemente, debido al conocimiento de las fricciones políticas que 
se podrían generar y tampoco volvia convocar a una reunion con 
los tesoreros estatales. De cualquier forma, el regimen tributario de 
la Federaci estaba consolidado Y las discusiones con las entidades 
federativas no volvieron a interesar hasta la década de los setenta. 
Sin embargo, para impedir ta existencia de gravámenes atcabalatorios, 
el 28 de diciembre de ·1953 se crela Comisi Nacional de Arbitrios 
--al mismo tiempo que se expidila ley para pagar participaciones 
adicionales a los estados que se coordinaron al ISIH. 
Este gano --que teicamente tenía la funci de coordinar las haciendas estatales con la hacienda federal, de hacer mas equitativa la distribuci de los ingresos, de actuar como consultor técnico en materia de legislaci fiscal y de servir como conducto a los estados para proponer cambios a dicha legis laci --se limita vigilar que los estados no violaran el artículo de la Constituci. 
El procedimiento que se seguía era el estudiar las legislaciones estatales y, en caso de que se encontraran restricciones al comercio, se proponía un programa para suprimirlas. Para resarcir a los estados de la pérdida de recaudaci que sufrirían al eliminar estas alcabalas, se sugería la creaci de nuevos arbitrios locales, se porporcionaba auxilio técnico para mejorar las leyes o los sistemas de 
recaudaci, se incrementaban las participaciones en impuestos 
federales, se te entregaba a la entidad el rendimiento de las empresas 
plicas ubicadas en su territorio, o bien, un subsidio. Si, 
transcurrido un plazo determinado, el programa no se cumplía, se le 
retenían las participaciones al estado respectivo•. 
Es f act1ble que la intenci de crear la Comisi Nacional de Arbitrios haya sido prevenir --dado que mas de la mitad de las entidades no se adhirieron al ISIH--que los impuestos estatales indirectos que continuaban existiendo, se opusieran al texto constitucional. Seguramente, la lica política fue advertir a los estados no coordinados que, a pesar de su rechazo, se tendría un gano encargado de vigilar su Je gis lac; -fiscal --en apoyo de esta idea, se puede mencionar que ley que creComisi se

'ª 'ª 
e x pidial mismo tiempo que la ley para otorgar participaciones adicionales a los estados que se coordinaran al ISIH. En palabras de un funcionario de la SHCP, la C omisi cumpli en su momento, una funci ,.restrictiva y punitiva". 
No obstante, en el sexenio de Luis Echeverría, las t'unciones de la Comisi -fueron rebasadas, ya que se quería volver a fomentar la comunicaci con las autoridades -fiscales de Tos estados, para lograr que la coordinaci en materia del ISIH fuera completa y para convencer a los tesoreros de la escasa efectividad de los estímulos o exenciones fiscales de carácter local --de hecho, la Comisi Nacional de Arbitrios había dejado de operar en la práctica. 
En ·197 2, los tesoreros de las entidades coordinadas se reunieron en Chihuahua, Un a mas tarde, el Secretario de Finanzas de Sinaloa al recibir en su entidad a los -funcionarios -fiscales de todo el país, se 
preguntaba: • {Porqué tuvieron que transcurrir mas de cinco lustros 
par a que fuera posible una nueva reuni de todos los responsables de 
las -f'inanzas plicas de los Estados y la Federac,?..9 y 
respondía: "no podemos explicar ese amplio letargo en la 
coordinaci fiscal en funci de una ignorancia con respecto a las 
ventajas de la comunicaci directa, de parte de quienes manejaron o 
manejamos los sistemas fiscales". to La razon era más bien que en 
esos as nacía sido necesario -f'ortalecer ar poder federal y que 
"indudablemente existía desconfianza, recelo, creencia de que los 
intereses de los Estados, y de la Federaci eran 
contrapuestos".ll 
A partir de esa fecna, el Gobierno Federal continupromoviendo el acercamiento y en ·1915, cuando se presentel anteproyecto de ley de Coordinaci Fiscal, se hablde la necesidad de institucionalizar las reuniones fiscales y de reestructurar la Comisi Nacional de Arbitrios. Roberto Hoyo, que es actualmente el Coordinador General con Entidades Federativas dijo entonces: 
El sislt1a coordinado dt i1pvtstos u 111 dts1rro11ado, t• los Úlliaos aios, • lrnes dt 11 actuciÓft dt In itHiOAtS M1eioultS dt Ttsortros dt I• Co1isiPtraaw1lt dt la fedtrui1 y Esl•dos Coordin1dos y dtl lndtltc lluliMo Nicioeal par• ti Dtsarrollo Técnico de In H,cit•das PMblicnl, l• 1lilid•d dt tSlos Órganos, dtltr1ina la co1stc1t~ci• de foruliur " eiisltncia ta la lty, qut precis•rá SI iAlegr,ci y fancionts. ll 
En la XI Reuni de Tesoreros y Funcionarios de la SHCP de ·1979, la Comisi Permanente presentuna ponencia donde se explicaba que "los progresos indudables" que en materia de coordinaci se habían obtenido no habrían sido posibles "de no haberse establecido un nuevo tipo de relaci entre la Federaci y ros Estados basada en ra 
confianza recíproca y en un trato entre funcionarios ( ... ) en un plano 
de igualdad ( ... )". Asimismo se apuntaba que "las reuniones Nacionales 
de Tesoreros [habían) constituido un foro técnico en el cual sin la 
solemnidad ni resonancia de las ·convenciones Nacionales Fiscales, se 
[habían) tratado ( ... ) los problemas de la coordinaci con 
resultados concretos ( ••• )". 1) 
En la ley de 1978 se definieron las funciones de los organismos encargados de la coordinaci: La Reuni Nacional de Funcionarios Fiscales, la Comisi Permanente y el Instituto Nacional para el De sarro!lo Técnico de las Haciendas Plicas (lnde tec).H 
A diferencia de lo que se pretendihacer con la ·convenci Nacional Fiscal y con su Comisi Permanente, los actuales organismos de coordinaci fiscal no tienen la facultad de imponer sus decisiones ni a la Federaci ni a los estados. Es decir, su carácter es Únicamente deliberativo, ya que "las acciones que obligan a las partes coordinadas derivan de las leyes tributarias aprobadas por los gobiernos federal y estatales, así como de los convenio firmados [entre ellos], y (las) reformas [a la legislaci] no necesariamente derivan de acuerdos de l.a Reuni NacionaI".15 Las conclusiones y los acuerdos de esta Última dan lugar a que se formen grupos de estudio sobre ciertos temas, en el seno de la Comisi Permanente. 
De acuerdo con un diagntico presentado por el lndetec, diversos factores --como el amplio nero de asistentes y la manera de organizar los trabajos, que impide que se desarrollen análisis cuidadosos que permitan tomar decisiones--han hecho que la Reuni Nacional de Funcionarios riscales funcione más bien como "una 
instancia PO IÍt,ca y de informaci". 
En la Comisi Permanente es donde se d1scu ten los temas de 
interés de los estados y del Gobierno Federal. Los grupos de trabajo que se crean ini'orman a este organo sobre el avance de sus estudios. Sin embargo, al igual que en ta Reuni, es difícil conseguir un acuerdo entre las entidades federativas. Los tesoreros opinan, sobre todo, acerca de la integraci y distribuci de los Fondos de Participaciones, pero como, desde el punto de vista técnico,U no cuentan con la capacidad necesaria para jus t1ficar sus propuestas y concretarlas en una fmula específica, la Federaci encuentra sencillo descartar las consideraciones de los funcionarios estatales. En este sentido, es ilustrativo que la Tesorería del Estado de Aguascalientes --al presentar sus puntos de vista sobre el sistema de participaciones--solicitque, en el proceso de reformas, se discutiera en primer término, la filosofía del sistema, se llegara a un acuerdo sobre los objetivos de éste y, mas adelante, se hiciera el análisis cuantitativo de sus implicaciones. lf Seg el Director del lndetec, es comun que la Secretaría de Hacienda contraponga, a los argumentos de los te soreros, estimaciones estadísticas que. demuestran que una determinada alternativa no es viable. Por otro lado, los funcionarios de las entidades tienen temor de presentar sugerencias a la federaci, debido a un sentido de la "disciplina política" que está muy extendido. A pesar de estas 
deficiencias, se considera que "las reuniones de estos organos del Sistema han sido piedra angular para su desarrollo e instancia insustituible de comunicaci entre ambos niveles de gobierno y de intercambio de experiencias admin,strativas".11 
Asimismo, si bien para la SHCP el acercamiento con los tesoreros no 
significa ceder poder --por las razones que se han expuesto--se cree que la negociaci que estas reuniones nan permitido representa un avance importante en las relaciones Federaci-Estados, ya que por 
. ,
lo menos, \os canales de comunicac1on están abiertos y también la posibilidad de que las entidades lleguen a un mayor desarrollo t é c n i c o 
l ' Sin embargo, Si se revisan las actas de las reuniones de la Comisi Permanente, se constata la multitud de vicios que priva en el desarrollo de las discusiones. Evidentemente, la Secretaria de Hacienda es quien dicta los lineamientos y se presta poca atenci a las consideraciones de los tesoreros. Bastan algunos ejemplos. Primero. En el caso del estudio de la r edístribuci de competencias, la SHCP argumentque tos puntos de vista de los representantes de ros estados ya se habían tomado en cuenta, al haber considerado las propuestas de las cuatro comisiones que se -formaron. Sin embargo, las objeciones que --desde antes de la Reuni Extraordinaria de Funcionarios Fiscales--presentla Coordinaci con Entidades Federativas de la SHCP dan lugar a pensar que las conclusiones de t.al estudio se encauzaron de acuerdo a los criterios de los funcionarios f ederales.z• Segundo. En ·1984 se crearon cuatro grupos de estudio sobre el ámbito del Sistema de Coord1nac16n Fiscal, la integraci de los fondos, su distribuci y la colaboraci administrativa. Ninguna de las propuestas -formuladas fue aceptada por la SHCP. Tercero. El '19 de abril de '1985, el Secretario de Finanzas del Estado de He xico presentun documento sobre el Sistema Nacional de Participaciones, que "(...) produjo una profunda impresi sobre los 
miembros de ta comisi Permanente y divergencias de opini con los representantes de la SHCP. Los temas tratados fueron criticados viva y apasionadamente por el [Coordinador con Entidades Federativas)". Sin embargo, el Acta de la reuni consigna Únicamente que se pidia los as1stentes que estudiaran las implicaciones contenidas en el trabajo que expuso el Estado de México. No obstante, se ade que "el Coordinador de la Comisi Permanente dio lec tura al informe de los trabajos que han desarrollado cada una de las cuatro subcomisiones; hizo notar que algunos de ellos planteaban la necesidad de que las entidades federativas cuenten con mayores recursos (...) aunque [estas Últimas) están plenamente conscientes de que en los momentos actuales es muy difícil que se puedan tener recursos adicionales (...) por lo anterior los autores de los citados trabajos ( ...) solidarizándose con la polít,ca de austeridad presupuesta! del Gobierno federal dejan en suspenso sus petic1ones".n 
Por Último, en un documento del lndetec, se sela que, "a juicio de algunas entidades, se requiere un mayor grado de receptividad por parte de la Secretaría de Hacienda hacia las reformas que ( ... ) sean sugeridas por . aquéllos" ,22 
Las reuniones de la Comisi Permanente se dedican, fundamentalmente, a exponer las ideas de la SHCP sobre la actitud que se espera de los tesoreros estatales. Por ejemplo, el ·19 de abril de ·1985, el Subsecretario de Ingresos selque la XVII Reuni Nacional de funcionarios Fiscales sería muy importante, ya que '"[era} un compromiso para los funcionarios fiscales del país ofrecer al ser Presidente de la Replica una respuesta a la problemática selada [ la reducci en las pos1bll1dades de financiamiento del gasto 
plico]. en especial porque la cris,s econica (permitía) vislumbrar una posible disminuci de la recaudaci federal".Zl El 2·1 de febrero de '1966, ,.hizo hincapié en la preocupaci de la Secretaría de Hacienda por el feneno selado (el descenso en la recaudaci real del IVAJ lo que considercomo un ind1c10 de que las acciones de administraci tributaria no [estaban) rindiendo los frutos deseados, salvo por unas pocas entidades que han mejorado sustancialmente su control de cumplimiento de obligaciones y sus tareas de fiscalizaci".24 
Otro medio de control que la SH CP utiliza es el manejo de las divergencias entre las entidades federativas. 
Las pugnas entre los tesoreros sobre la integraci y distribuci de los fondos, naturalmente se deben a que cada entidad sugiere que se "premie" aquella variable que la beneficiaría, ya sea el esfuerzo fiscal, la poblaci o el grado de desarrollo econico. Los problemas técnicos que ya se han mencionado --en cuanto a la carencia de informaci estadística y de expresiones cuantitativas-­han permitido que la Federaci deje que las propuestas estatales se pierdan--dado .que no alcanzan el grado de concreci necesario. Además de este factor técnico, en la opini de los representantes del Estado de Héxico, existe una dificultad todavía mayor: 
l• r12 de fondo u otra r con5i5\e e• I• i1po,ibilidad de logru un acuerdo 1uer11 si1ple r se1c1IIHe1le, porqtt 11 1eci1it1 q•e sal>uce e111 11 ,ctu,liz.mo, dt los cotficit11tes parte del pri1cipio de •nu uro•, es decir, 
•11>ie1do u 101lo fijo • repulir i11depe11dieAte1ute de los esherzos recndH61ios de cad, ellid•d, lo que uos pudieru obtener de 1ás otros lo pierdtt ÍlltxonbHNte, dt Ml'trl <JI' prete1der 1o9r,r UI co11snso general 5obre estn bises es, 1 todu luces, i1pos11>1e.Z5 
En una reuni privada entre los funcionarios fiscales del Estado de Héxico y la SHCP --que se realiza finales de ·1985--el 
entonces Secretario de Hacienda reconocique "es bien cierto que el 
sistema actual tiene sus problemas, pero también indicque debe 
comprender se que se trata de conjugar los intereses de treinta y dos 
entidades federativas muy disímbolas ... Zi 
Lo cierto es que la SHCP ha encontrado el mecanismo ideal para evitar 
que la mayoría de las entidades llegue a un acuerdo, cuando una de 
ellas presenta alguna propuesta. Dicho mecanismo consiste en demostrar 
que a tales o cuales estados les perjudicaría la alternativa que se 
está discutiendo. 
En un trabajo que presentla Tesorería de Aguascalien tes se 
expreso que: 
lita de las dific11hdt5 con qvt se ha e11fre1lado todo 111lenlo qwe se U hecho 
•asta el presente dt tHbiu el 5i5leH dt particip1cione5 e11 culqv1era de 105 tres fondo5 ugente5 e5 el le1or que IÓgicHente tienen In autoridade5 fiscales de la5 entldade5 federUiwas respecto • uperiaentar eD s1 dtlri1e11to un cHbio brusco en los 1onlos en q11e se de,it de utilizu un• f~r1u11 y se e1p1tce a tr1blJilf co~ otra difere11teP 
Además, los intereses de los distintos estados son efectivamente disímbolos. Licamente, "( ...) los estados de menor desarrollo desearían que s.e fortaleciera el Fondo Financiero Complementario a costa del Fondo General; por su parte, las entidades mas desarrolladas, aunque en principio están de acuerdo en que se ayude a las primeras, no consideran estar en posici de hacerlo a costa de sus, en términos relativos, escasos recursos: sus planteamientos han sido en el sentido de que la política de redistribuci regional de part1c1pac1ones debe financiarse con fondos adicionales del gobierno federal",ZI 
En es te momento, cabe hacer menci de -aos problemas que, intencionalmente, se han deJado de lado a través de la tesis: la concentraci en el D,strito Federal y las desigualdades regionales. 
como se sabe uno de los efectos de la centralizaci ha sido la concentraci política y econica en el Distrito Federal. Si bien es cierto que esta entidad federativa recibe casi una cuarta parte del Fondo General de Part,cipaciones, no hay que olvidar que en este lugar se recauda el 1l51/. del impuesto al valor agregado, el 631/. del impuesto sobre la renta, el 971/. del impuesto a las ventas de gasolina, el 901/. del impuesto sot>re producci y servicios, el 31l% del impuesto sobre tenencia de vehículos y el 891/. del impuesto sobre comercio exterior.H 
El D.F. recibe una suma de participaciones per cápita 871/. superior a la media nacional. La raz es simple: el PIB per cápita de esta entidad es 9·1z mayor que el promedio nacional.JI Además, mientras que para el conjunto de las entidades federativas la relaci recaudaci bruta federal-PIS es de 161/., para el D.F. es de 1l01/..ll Es decir, la gran cantidad de participaciones que la capital de la Replica absorbe es un reflejo de la concentraci de la actividad econica y, ppr lo tanto, de la recaudaci tributaria, en la ·ciudaa de México. 
En las reuniones fiscales, varios tesorer·os han expresado que el O.F. debería recibir un tratamiento específico, debido a que su situaci privilegiada no es equiparable a la del resto ae las entidades. Esta inconformidad evidencia un problema de orden político: la escasa legitimidad que la concentraci metropolitana tiene desde la perspectiva de los estados de la Replica. Sin emt>argo, dicha crítica no se na concretado, ni se ha propuesto un sistema arternat1vo. En realidad, la discusi no ha alcanzado el tono de un 
verdadero debate.3Z 
Respecto al segundo problema, las desigualdades regionales, también se puede afirmar que la cantidad de participaciones que los estados reciben está condicionada por la recaudacin que se obtiene en cada uno de ellos, que, a su vez se deriva de su capacidad fiscal. Dicha capacidad está determinada por el PIB de la entidad, por su riqueza petrolera, por el tama de sus municipio s y por la densidad de poblac i. Con relaci al primer elemento, se ha calculado que el monto de participaciones que percibe un estado se debe en 951/. a su 
PIB.D 
Para ejemplificar lo anterior, cabe mencionar que, en ·19ao, las seis entidades federativas que produjeron el 591/. de producto nacional recibieron el f>O:t. de las participaciones del Fondo Genera1.l4 
Naturalmente, et Sistema de Coordinaci Fiscal se podría utilizar para mitigar las profundas diferencias que existen entre los estados. En la ac tuatidad, existe un fondo --el Financiero Complementario--con el cual se pretende cumplir esta funci. No obstante, si bi.en se distribuye de acuerdo al inverso de las participaciones per cápita que cada entidad obtiene, su monto es mínimo --equivale, aproximadamente, al ·1z de la recaudaci federal--comparado con el Fondo General, y se puede hacer poco para subsanar las desequilibrios regionales con este instrumento. Lo ideal sería considerar, simultáneamente, las participaciones y la inversi federal en lo s estados, para tratar de compensar a las regiones menos favorecidas. Sin embargo --como se selen la Introducci--la coordinaci ingreso-gasto en nuestro país cons t1tuye todavía una quimera. 
Es importante destacar que, seg encuestas realizadas por el 
lndetec, la mayoría de los tesoreros estatales --casi el El01/.--no 
está consciente de la necesidad de el Sistema de 
-Coordinaci fiscal con ias po!Í-tica5 de desarrollo regional del 
gobierno federal.3~ 
Sin embargo, las divergencias entre los tesoreros mucho tienen que ver con los distintos niveles de desarrollo de sus estados. Las entidades "ricas" quisieran que et fondo compensatorio no creciera y que la Federaci utilizara otros instrumentos para dtsminu1r las desigualdades. Los estados "pobres•• pretenden que se destine un porcentaje mayor de la recaudaci federal a procurar el equilibrio entre las entidades. Adicionalmente, algunos estados han propuesto que lo relativo al fondo financiero "Complementario se debata en un "foro político", y no en uno de carácter técnrco, como las reuniones fiscales. 
frente a ciertas propuestas que han integrado las vertientes del gasto y del ingreso, como la que presentel Secretario de Finanzas del Estado de t,éxico en 1983 --sugiriendo que la inversi federal se utilizara como factor equilibrador de los recursos fiscales que cada entidad recibiera, de tal forma que el crecimiento de la primera variara en relaci inversa al incremento en la recaudaci del IVA--la secretaría de Hacienda ha respondido que la vinculaci de ambos instrumentos "(implícaríaJ involucrar las áreas de competencia de la Secretaría de Programaci y Presupuesto, lo cual siendo altamente deseable, requiere todavía un trabaJo profundo y continuado".3' Asimismo, en ·1985, el Subsecretario de Ingresos, Prieto Fort, sugiria los tesoreros de Nuevo Le y de Aguascatientes que, si 
estaban preocupados por el tema de la coordinaci ingreso-gasto, 
deberían llevar sus planteamientos ante las autoridades federale5 
respectivas, de manera "concreta y fundamentada", pues la Comisi 
Permanente no era el ámbito adecuado para presentarlos.lf 
Finalmente, es indudable que a pesar del tama del Fondo Financiero 
Complementario y , no obstante su dudosa eficacia, 5U existencia cumple 
una funci política importante, ya que la Secretaría de Hacienda 
asume la responsabilidad de atenuar las desigualdades interestatales. El 
argumento de que la Federacitiene la capacidad de maneJar un fondo 
nivelador y de actuar en favor de las entidades más débiles ha sido 
Útil, en diversas ocasiones, para justificar la mediaci de la SHCP 
entre los estados y para subrayar las desventajas que la "independencia" 
-fiscal representaría para casi todas las entidades. 
Otro problema que se aprecia en el funcionamiento de los organismos de coordinaci es la escasa iniciativa de la mayoría de los tesoreros estatales. La Única entidad que, de manera sistemática, ha cuestionado los lineamientos de la SHCP es el Estado de Héxico. La oposici de dicho estado se dio en torno a la reforma al artículo ·1·1s constitucional y a la intenci de Hacienda de consagrar constitucionalmee el "ingreso compartido". Por otra parte, se presentuna propuesta para que los estados recibieran el producto de la recaudaci del IVA. Además, el Estado de Héxico ha argumentado que es necesario que las entidades tengan facultades t.ribut.arias 
propias. En materia de coordinaci de gasto plico, se ha pedido que los estados tengan una mayor intervenci en la asignaci y administraci de inversi plica federal.
'ª 
Desde el a de 1983 hasta el de ·1986, el Estado de Hexico y la 
Secretaría de Hacienda y Crédito Plico se enfrascaron en un conflicto que comenzcuando es ta entidad federativa se incorpora la Comisi Permanente como representante del Grupo Zonal VI. Su ingreso coincidicon el inicio de la discusi acerca de la posible re dis tribuc , de competencias que surgide la iniciativa del Presidente de la Replica. 
En una primera fase, el Secretario de Finanzas del Estado de Héxico insistien que la esencia del Federalismo implica no s o dar mayores recursos a los estados, sino que cada nivel de gobierno cuente con facultades de tributaci propias. En este sentido, se justificaba la propuesta mexiquense de tomar la decisi de transferir el impuesto al valor agregado a los estados, aplicando in icialmente un régimen transitorio --el Fondo General se constituiría con el 701/. de ta recaudaci del IVA, el Fondo Financiero con el 51/., y el restante 251/. se repartiría conforme a la poblaci y a la participaci de cada entidad en el PIB nac,onal--que se adecuaría perfectamente al espíritu de cambio contenido en la reforma al artículo T15 y en la intenci de delimitar jurisdiccione s tributarias. En un comunicado que se envial Subsecretario de Ingresos en '1983, se decía: "se trata de una soluci perfectamente viable en tanto se estudian posibilidades de rees tructurar el sistema". 31 
A pesar de que, en principio, el Estado de México defendique se transfiriera alguna facultad fiscal a los estados, la suerte que corriese proyecto hizo ver al Secretario de Finanzas que la delimitaci de competencias no era posible, ya que --en sus propias palabras--se provocaba "demasiada irritaci" en los funcionarios 
federales. Por esta razon, el Estado de México optpor concentrar 
sus críticas en las fallas del actual s,stema.39 
El principal defecto de este Último, en consideraci de los funcionarios del Estado de México, es que las reglas del domicilio fiscal obligan al uso de la forma H-IVA~ cuyo llenado queda en manos del causante, que asigna el IVA de manera arbitraria. "En conclusi, el problema de la asignaci del IVA es intrincado de resolver, su reglamentaci no es precisa, crea problemas entre las entidades y distorsiona la asignaci de los coeficientes." U La oposici del Estado se agudizen enero de ·19a~ cuando, a consecuencia de ta informaci contenida en la declaraci de IVA de Petreos Mexicanos, su coeficiente de distribuci del Fondo General se redujo. 
A partir de esa fecha, se enviaron comunicados, se calcularon los efectos del perjuicio que se causaba a la entidad, se realizaron entrevis tas con los funcionarios federales y se presentaron reiteradamente inconformidades para intentar que la SHCP excluyera la declaraci de PEMEX para efectos de la asignaci del IVA.4l 
La intransigencia de la Secretaria de Hacienda llevlas cosas a tal punto que --tras esperar que se diera curso a una demanda de anulaci del procedimiento que la Federaci había utilizado para tramitar las quejas del Estado de México--el Gobierno del Estado redactuna demanda en contra del Poder Ejecutivo Federal para reclamar ante la suprema ·corte de Justicia el incumplimiento de la Ley de 'Coordinaci Fiscal y los convenios relativos (9 de abril de 
'1985).ll 
Para los efectos de este capitulo es relevante selar las cuestiones que se plasmaron en el proyecto de demanda, ya que ilustran 
claramente tos problemas relacionados con la actuací de las 
entidades f'ederativas en tos organos de ·coordinaci Fiscal y el 
rechazo de ta SHCP a escuchar las propuestas estatales. 
El primer aspecto que se reclamaba era que dado el carácter contractual de la Coordinaci fiscal, la relaci jurídica se establece entre las dos partes involucradas --en este caso la SHCP y el Estado de México--"sin que sea dable otorgarle ingerencia a ganos ajenos a la relaci contractual, como lo es la Comisi Permanente de Funcionarios íiscales".41 Esta queja obedecia que una y otra vez la Secretaría de Hacienda se negaba a recibir of'icialmente las propuestas y reclamos del Estado de México y los turnaba a la Comisi Permanente, evadiendo así la necesidad de dar respuesta a estos planteamientos. 
Otro de los puntos era que "la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico [eludía) sistemáticamente las reiteradas peticiones del Estado de México con respecto a la inequidad del Sistema Nacional de 'Coordinaci Fiscal",44 El 8 de Jun,o de '1984, debido a la insistencia del Estado de México, se crearon cuatro grupos para estudiar los f'ondos de participaciones en la ·comisi Permanente. De las sugerencias que se formularon, ninguna f'ue aceptada por la Secretaría. Sin embargo, para atenuar los problemas que habían surgido se elaboraron dos reglamentos: uno sobre la validaci de ta inf'ormaci contenida en la declaraci del IVA y otro sobre el funcionamiento de los organismos de Coordinaci Fiscal. La constituci y las reglas de distribuci de los f'ondos permanecieron idénticas.U 
'Como resultado del primero de los reglamentos mencionados se 
integrun Grupo Técnico encargado de validar la informaci de la 
forma H-IVA-4, que resolvique no se consideraba procedente la 
inconformidad presentada por el Estado de México. 
El mismo día --T1 de octubre de ·1985--que dicho grupo entregsu informe, el Coordinador General con Entidades Federativas dijo que, aunque el Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal funcionaba satisfactoriamente en lo general, existían inquietudes de parte de algunos estados, que hacían necesario revisar el Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal. Asegurque este Último era flexible y pidial lndetec que resumiera las propuestas de los estados para que la Comisi Permanente las analizara. En opini del director del Instituto, es fundamental que las iniciativas que presentan las entidades sean discutidas y que se agote su estudio, en lugar de que simplemente "se tome nota" de ellas, como se ha venido haciendo. 
En respuesta a la decisi del Grupo Técnico, el Gobernador Alfredo del Mazo envial secretario de Hacienda una demanda de "anulaci de los actos violatorios cometidos en perjuicio de la Hacienda Plica del Estado de México" (28 de noviembre de ·1985). En el texto de dicha demanda se decía que la entidad había hecho esfuerzos para ·nevar a cabo el equilibrio entre las tres ins tancias de gobierno que el Presidente deseaba, que la SHCP había violado el artículo ·12 de la Ley de Coordinaci Fiscal por no sustanciar directamente las inconformidades del Estado de México y por desviar las impugnaciones a esferas incompetentes; y que los organismo s que menciona el capítulo IV de la Ley no tenían facultades para conocer de controversias entre la sH·cp y los estados, que, en cambio, se debían resolver con base en lo previsto en el artíc ulo ·1os 
constitucional y en la Ley de coordinaci Fiscal (art. ·12)." 
como tampoco se atendia esta demanda, se preparotra, pero 
esta vez se dirigia la Suprema Corte de Justicia de la Naci. Sin 
embargo, en esa época se dio la renuncia del Secretario de Hacienda y, 
tanto el nuevo titular de la dependencia federal, como el nuevo 
Subsecretario de Ingresos "mostraron mayor apertura" ante el problema 
con el Estado de Héx1co. De tal forma que se suscribiun convenio 
para llegar a un acuerdo sobre los adeudos que tenían el Estado y la 
Secretaría, en el que se incluyuna cláusula que reza: 
IV. t...ldurante el aio dt 191f se propone diseiar un 1ueo s1ste1a de coordiuci coUudo p1r1 tilo coi la colaboraci de todas las ellidades feder1tius. CI nMeYo siste11 •1brí de corregir !lasta doRde se1 posible afectacioees coao las seialadn para In zous c0Aurb1das lésta era la deaand1 especÍfic1 del [shdo de Mé•icoJ.u 
Como se mencionen el primer párrafo de este capítulo, las reuniones fiscales entre los estados y el Gobierno Federal se han realizado a iniciativa y seg los intereses de este Último. De modo general, se puede afirmar que en momentos en que se ha requerido introducir cambios en la atribuci de las facultades tributarias se ha convocado a estos encuentros. 
En la década de los veinte y en la de los treinta, el fracaso en el establecimiento de una delimitaci de competencias impidique se le diera continuidad a estas reuniones. Sin embargo --a sin foros para convencer a las entidades de que aceptaran las re-formas constitucionales--el Gobierno Federal fue ampliando su campo fiscal sin necesidad de consultar con los tesoreros estatales. 
En ·19q7 se sabía --como lo explicRam Beteta--que "(.•• ) el mismo de progreso que [estaba) inspír ando la modernizaci de la industria debería [introducirse} en el terreno 
de nuestros sistemas imposit,vos".41 La expres, de este cambio fue el impuesto sobre ingresos mercantiles y, tras pretender convencer a los estados de que ni la coordinaci ni la feeleralizaci de los tributos irían en detrimento de las nac,endas estatales, no se volvia convocar a una reun, fiscal. Seguramente, ya ex istía molestia entre los funcionarios de las entidades por las reformas a la carta Magna y por la expedici de un buen nero de leyes federales sobre tributos especiales, y también es probable que el necho de que se convocara a los estados se asociara con estos cambios. Además, la Federaci desechla idea de delimitar competencias y prefirila coordinaci, que se desarrollpor medio de convenios bilaterales. Para los es tados no coordinados se creo la Comisi Nacional de Arbitrios que no era precisamente un organo de "comunicaci" entre ambos niveles gubernamentales, sino de vigilancia. 
En los as setenta, la Federaci decidillevar a cabo una "reforma fiscal" que consistien elevar la tasa del ISIH y en aplicarla de manera uniforme en todo el país y para preparar a las entidades federativas volvieron a celebr arse las reuniones. Varios tesoreros pensaban que la reanudaci de los encuentros era el preámbulo de una reforma constitucional. 
A través de las reuniones se promovila coordinaci en algunos impuestos --el impuesto sobre la renta (causantes menores), el impuesto sobre tenencia y uso de vehículos y otros. Gracias a que, al reanudarse la comunicaci F" ederaci-estados en las reuniones fiscales, se favoreciel intercambio de puntos de vista y la labor de convencimiento ele la SHCP, se facilitque las entidades aceptaran el impuesto al valor agregado y el nuevo régimen de participaciones. 
Ya que ahora los estados son administradores de los impuestos federales coordinados y su ingreso depende fundamentalmente de las participaciones es explicable que a la SHCP le haya interesado conservar las reuniones. Hay quien op,na que las sesiones de la Reuni Nacional de Funcionarios Fiscales y de la Comisi Permanente son, para decir 10 menos, "aburridas e iniles", y constituyen foros donde se exhibe el "servilismo" de la mayoría de los tesoreros y el desprecio de la Federac, por la capacidad técnica y administrativa de las entidades. o si se prefiere, en términos del diagntico que elaborel lndetec, en los organismos de coordinaci se enfrenta el problema del curioso juego que se da entre la "disciplina política" --"(...) un sentido de disciplina que a menudo hace pensar que las opiniones de los representantes federales son decisiones ya tomadas a niveles superiores"49--y la falta de sensibilidad de la SH'CP para escuchar los planteamientos de las entidades federativas. 
El conflicto entre la SH'CP y el Estado de Héxico demuestra que los 
organismos de coordinaci no son el cauce ni para sugerir modificaciones al sistema de participaciones, ni para discutir 
abiertamente las lnconformidades de los estados. La sorpresa y enojo con que se recibían los trabajos elaborados en la Secretaría de Finanzas del Estado de Héxico ilustran que el ambiente que priva no es precisamente de apertura. La Secretaria de Hacienda ha encontrado conveniente turnar la resoluci de los conflictos a la Comisi Permanente, para "disfrazar" el hecho de que las negativas provienen de los funcionarios federales. Sin embargo, finalmente el enfrentamiento se resolvipor cauces informales. Y, aun cuando se ha tomado la decisi de reformar el sistema, no se involucra las demás 
entidades. 
En opini de Alfredo Baranda, el problema es que las reuniones de funcionarios fiscales "son foros para que la Secretaría de Hacienda defienda un proyecto, su proyecto",51 por lo tanto, es difícil que se acepten ideas nuevas. Considero que este es el meollo del asunto, ya que el sistema tal y como funciona ahora bloquea casi cualquier alternativa. Aunque el impulso de cambio venga desde afuera --como en el caso de la propuesta del EJecutivo Federal para delimitar compe tenc,as fiscales--se pueden dirigir las conclusiones de los grupos o comisiones de estudio. 
Notas 
1) Albtrto J. Pui: t• politica tacudni• I 1, 11e,01m llltx ic o: Cd,torial Cultura, m•1 pp. u 1 H. 
l) lbid., pp. UI-U,. 
ll lbíd., p. u,. 
41 !bid., p. "'· 
S) lbid. 
'J ]bid. 
T) lltrito. SHCP. Subsecretari.t de l•gresos: U coordiuc; fl e11 11éxico. A1exos (lltxico: SHCPI (s.f.) pp. lT-Z1. 
1) Roberto Hoyo: •tas p.trlitip.tcio111es et 1, CoordiutiÓ1 fisc,1•, e• 1n,estig1ci fiscal (Ntxito: SHCP. illstituto IUtio11,1 de C1paciUtiÓI fisc,l) No. ), uyo· jUAiO, HIZ, pp. lZ y H. LI Co1isi IUtiORJI de Arbitrios se iltegr,b.t tot el Setret,rio de HICitAd.t, ue representute de l.t SHCP, el Setretario de 6obern,ciÓtl, 1111 represeatute de lll S6, t~o r~est11tutes de los estados 1 tres represeritutes de los tausutes. 
11 Setret,rio de fiAuz,s de Siulo,: 1Coordiuti esl.tt,I y feder,I e11 el desarrollo de In fi1112u p~blit.tS", tQ Gobierno del Estado de Siuto,: 111 llewni Muío,ial de tesoreros estatales y de 1, SHCP. Ne1oria 1setret,ria de Finuz,s, nn¡ p. ll. 
11) lbid. J), ll. 
11) ll>id. 
\Z) KQMrto Hoyo: ·Prittipio, rectores de UAI n11u1 lty de cowdiuci fistal", ea 6obier10 del [st,do de hbuco: YIII llevniÓI 111tioHI de tesoreros de l.ts eatid,,tdes feder,tius y func iourios de 11 SHCP. Ne1oria (Gobierto del E st,do de T,bmo y SHCP, 1m1 p. 41. 
ll) Co1isi Penuette: "ley de CoordiUtiÓ1 fistal", et Gobiern del Estado de llithoacá1: XI Rea1i de tesoreros y fntiour~ de H,citalSI llesorerl. 6ettr,1 del Est,do de Jtitloaci,, 19T1) p. H. 
H) l.t Ke111iÓI 11,ciot.tl de Fmiourios fist11es se í1tegr1 to• el Setret1río de H1tiend1 y Crédito PÍlblito y co• los tesoreros est,Wes, y se reÍAe u1111e1te. s, flttei touiste u propo1er ,1 Ejecwti,o Feder,1 y , los e,;ttuti,os eslillhlts --por 1edio de los f11eiourios fist1les respecti,os--J,s 1edidas perti11e111tes para mejorar el Siste1.t M1cioul de CordiuciÓI íisCIL ll CollisiÓfl Perauente se ittegr, por el Secret,rio de 11,ciend.t --que pude ser ree1p1,udo por el Swbsecret,rio de 1;resos--y por repre)eataates de oc•o estados --ln calidades se •1rwpu e11 odo zous y el tni10 dt rtprese•tute de c,d, 11u de tilas se rou etlre tl>dos los illltgrutes. ln f11tio•es de la Co1isi so1 preparar lu rtttiones ucioults, 1itil1r 11 cre1eio1, i1crue1to y distribwciÓt dt los fondos seial.tdos e1 1, ley; ,i1ilar 1, 1iq1id.tci y el pa~o de p1rticip1cio1es I los •u•itipios, qae 1, SHCP y los estados dtbtl efettur. Asi1isao, for1111, los dittá1enes técaicos Itere, de Yiol1tio11es I los 1rtic11os Jl, \lf y lU t0111stitWCÍOll,tles o, io, coneaios de coordiutiot, la Secret,ri, de H.tcie1d1 to11 et cre1t, dit~os ditti1enes -­adu;s de oir al es Udo--,1 dtt1dir 1, dis1i11c i de l,s p,rticip1cio1es de 11 eatidld itfrac tor,. El l11detec es • or;nisao dttteatrdudo q,e se uc1ra, de estltdí,r 11 lt;isl,ci y 11 adai1islrati trib1tui1 de los estados y i, Feder,ciÓ1, de 1ctw.r eo10 constltor técAico dt Ju hciead,s píbtic,s y de c,p,cit,r • flltcionarios fiscales. 
Yéue 'ley de Coordiuci Fisc,1•, e1 Cigo Fisc,1 dt r, re~er1ci (Nérico: Editio1es A1dr1dt, \114) pp, l\1' -ll/1194-U, 
\ll 
15) lldette: •sistea.1 N,cioa.l de coorci.,cíÓI f isul" (Gudll,j,r,1: IAdtttc, ,gosto dt 1110 p. 15. 
1') Eatrrnslil co• Jtté A•to11io Znzou, rector del lluletec, ll de e1ero de HIT . 
lTI Sfbgrupo par, el estudio de ,1terutius sobre 1, distrib1ci de p,rticip,cioaes feder,Jes. Tesoreri, del Est,do de Agusc,liutes et Coordiu1ciÓI coa lndetec: "lltone de trab.1jo 1 propos,cio1es• (Pouaci, preseAt•d• e1 1, reu1, de la to1isío1 P'er1ne1te, l! de .1brtl de 11151 Zl pp, 
11) lndelec, op. cit., p. 1'. 
11) E11trrnst, COfl J.A. Zarzos,, ll de euro de 1911. ZI) toord,uci de 1, tnisiÓ• Per1ue1\e: Actas de In reun,oaes de 1, tP (de uero de l!TT a 1, fechat 
(Guadalajar,: l•detecJ. lll lbid. Revni del 11 de ,bril de 1115. lZI t1detec, op. cit., p. ll. ZJ) toordiuci de 1, tP, op. cit., H de ,bril de 1115. Z41 lbid., ll de febrero de 1114. Z5J touaicado ri9ido por Alfredo Barnd, a G11iller10 Prieto·fortÍl11, Toluc,, ZI de septiembre de 1113, p. z, e1 
Gobierno del Estado de "élico: "Bitácor, 1•. Z61 1 Res11lhdo de la enlreYist, coD el Secret1rio de Haciend1 1 , 11 de dicieabre de 1!15, ea Gobierno del Bt1do de 
Rético: "Bilicora 1•. lTJ Sllbgr111>0 p,r, el estlldio... T esoreri, del Eslado de Agvnc, liettes, op. cit. p. Z l. ZII lndetec, op. cit., p. Z1l !léxico. Secrehri, de rrogr,a1ci 1 Pres11p,esto. INEGI: tuderno de llfor11ci oportwru regional 
(!léxico: INE61) No. T, primer trimestre. 1m, pp. m-m. 
31) lbid. pp, 3-5 
nI lbid, p. 5. 
lll llldetec: "Sisteu Nacioul de Coordiuci fisc,1• (611ad.1laj1r,: ladelec, agosto de 1m1 p. 31. 
lJ) Pablo Ar1id.1: íeder,lisao fisc,11 el cuo de "éxico (Tesis de licuci,tura u Econo1Í.1) (!léxico, ITAII, 191lJ pp. 11'-1)5. El ntor tstiaÓ, ltdiute •u serie de rearesioaes 1, rel,ci eatre In particip.1cio1es y diferutes uriables y utre el guto federal u In utidaeles y otra serie ele uri.lblu. Coi respecto al gasto federal, ucoAtrq1t 11 deuidad de poblaci era la uri,ble 1.is explic,tiu, es decir, qae utre 1.is 1111icipios arbnos tniera aa e,t,do, 11 íeder,c, gutab, 1.is ea ti. Otra uriable i1portute renll co10 era de esper,rse, 1, i1portucia del sector petrolero u el PII del tshdo. El P1II u si •sao r el auto estatal propio 1ostr,ro1 ua fleru elplicatiu relatiu1e1te dtbil y 1111 e1 tér•i•os per cipita. Otras uriibles qu 110 se tn,bu u cae1ta al distr1blir el gasto federal eru el 1iwel 1i1i10 de biueshr u 1,s utidades, el porcentaje de poblni rwral y la recnd1ti1 de i1p1estos federales per c.Ípita. Es decir, el gnto federal no se eapluba para S1bsuar los desequilibrios regioules, ai existía 11u coordiuci coi la política f11. Albos probleau subsisto u la actulidad. 
341 Yéue tudro VIII. 
113 
l5J l1dtt«: ºA1.Ílisis de 11 e1cnst1 sobre criterios de distribrciÓt de pu\it1p1c101es• l! de abril de Hf5. JO Cl>Ol'diuci de 11 CP, op. cit., 1eu1i de 11 CP del Zl de septie.bre de Hll. lfl lbíd, rev11io• de 11 CP dtl 1 dt febrero dt 11'5. J51 t~uaiudo dirigido por A. Bar.oda • G. Prieto ForlÚR..., p. lZ. l9l htrt'tist1 coa Alfredo Bnuda, u de ••rzo de nu. 411 Ilota dirigida , Roberto Hoyo coao resp.esu • 11 aot1 dtl Z4 dt dicie1brt dt 19'4 que ti Secretario dt K1eit11da 
eniI Alfredo dtl 11120, e• Gobierno del fsUdo dt 11é1ico: 1 8it.ícor1 I'. 
U) El 24 dt 1gosto dt 1155 ti Secrel•rio de fiURUS dtl Estado dt lltlÍCO tuiÓ U ttltgrau 1 6. Prteto ForlÚI, qve decía: 'R1e;o , 1sted te1er for11l1uie prese1Ud1 y tA tie,po colteftido, Íltiu día de 1gosto, nestr, i1confor1id1d 1sia11aciones referidas y co•uaito proceduos i1for1ar Poder 1,a,st1ti,o y 1un1cipios e1tid1d, reser,áadono, tod1s 11s instuciu p,r1 defe,der iatereses s1periores del Estado, ,,rtMd dtsate1ci , reiterados pl111te11iutos r,zon1dos sobre~ nsencil dt criterios q1e 1fectu senr11e11te ta situ1c1 dt esta entidad feder1t,u.' 
Yéase Gobierao del Estado dt !léxico: "Bitácora 1'. 
4l) •ouand1 ute 11 S1pre11 t~te dt Justicil qve preseau ti Gobierno libre y Soberuo del Estado dt llexico en co1tr1 del Podtr Ejettf Ftder,1•, Proyecto p1r1 estudio, 1 dt abril dt HH. e11 6ob1er10 dtl Estado dt 11e11co: 8it;cor1 11. 
431 lbid. 
44) !bid. 
45) Gobierno del fshdo dt lle1ico: 1 8itácor1 I", p. U. 
4') Alfredo del lluo, Gobtrudor to11stitucioq1I del Estado dt 11é1ico, "Dt1ud1 dt uulaci de los actos , iolltorios coaetidos ti perjuicio de 11 H1t1tAd1 Plica del Est•do de llt1ico 1 ,1 relac ion a I• distri~m del 
•vesto as~uble q11e reanz1111fX e11 s, declar1ti dtl !YA dt 1Ul', Tolac1, ll de noviubre de HIS . El docuaeato ftt dirigido 11 Secretario dt H1cit1d1. pp. H-38. 
Hl •toue1io Qltt ttltl>rH 11 SIICP y ti 6obier110 dtl Estado dt llexico", e11ero dt l!lf, p. ) t1 Go~erno del EstJdo de !léxico: '8iticor• 11'. 
UJ ra Betet,: Jres ,ios dt potitíu H1tt1dari1 por, 1'411 1141) (ll~1ico: SHCP, HS11 p. W. 
4') l1detec, op. cit. p, 1S. 
511 f1trtTi$t1 coi Alfredo B1r11dl, lJ de Mrio dt Hlf. 
nt Posibles alternativas al Sistema Nacional de ·C<:x::>r-air"laci6n Fiscal 
Entre los ingresos impositivos que pueden tener las entidades federativas, se encuentran los tributos propiamente estatales; los impuestos colectados bajo la legislaci nacional, pero cuyas tarifas las determinan las autoridades regionales; y los gravámenes establecidos y, en ocasiones, administrados por el gobierno central de cuya recolecci se comparte un porcentaje con los estados. Como se ha selado, en México, los ingresos tributarios de los estados están compuestos casi exclusivamente por participaciones en gravamenes federales. Las ventaJas y desventajas de este sistema son la uniformidad y el aumento en la recaudaci de un lado, y la dependencia y pérdida de discrecionalidad, del otro. 
En este capítulo se tratará, en primera instancia, el impacto que ha tenido la coordinaci fiscal en la estructura trabutar,a estatal y, por Último, que cambios reclaman las entidades federativas en el sistema actual y cuál es la actitud de la Secretaría de Hacienda ante estas posibles modificaciones. 
Tal y como se planteen la introducci de este tratiajo, acerca del aspecto cuantitativo de la relaci fiscal entre la Federaci y los estados no se pueden hacer comentarios que vayan más allá de selar la situaci de dependencia que viven las entidades 
105 
federativas. 
Es bien conocido que el porcentaje del total de los ingresos nacionales que corresponde al Gobierno f" ederal es cercano al aoz, mientras que el de los estados no llega al "10%. También se saoe que esta d isparidad se ha acentuado con el tiempo. Si bien a mediados de la década de los treinta los ingresos estatales constituían el '16% de los ingresos nacionales, esta proporci decrecigradualmente hasta que, en la primera mitad de los sesenta, llega ser de 9.5%. Al iniciarse el sexenio de Luis Eclleverría, las entidades federativas contaban, nuevamente, con mas del 15% de los ingresos fiscales del país. sin embargo, el impulso que la coordinaci fiscal recibien esa época condujo a que el porcentaje descendiera a menos del 9% y 
1
tal situaci se mantiene en la actualldad.
La disminuci porcentual de los ingresos de los estados en er total se debia la sustituci de sus impuestos propios por impuestos federales de cuya recaudaci reciben un porcentaje. Por Jo tanto, tlay que revisar simultáneamente el crecimiento de estas participaciones fiscales con respecto a los ingresos tributarios del país. Esta razon, que en '191!0 era de más de 1'1., cayal inicio de los sesenta hasta al !!% y en ·1910 al 2.6%. La coordinaci eleveste porcentaje a casi 14%, en ·191s.l 
Sin embargo, en '1978, se ' que la proporci las
ve1a que participaciones representaban de los ingresos tributarios i'eder ares estaba disminuyendo nuevamente --en ese a, fue de ·12.07%. Para Justificar la Ley de 'Coordinaci Fiscal, se penso en repartir a las entidades un ·u;,: de la recaudaci federal con el fin de evitar que los recursos participables siguieran deteriorándose. Los incrementos que ha experimentado el Fondo General de Participaciones --como consecuencia de los impuestos estatales que se han derogado y de la compensaci correspondiente que reciben los estados--nan elevado dicno porcentaje a casi 201/.--si se suman el Fondo Financiero y el de Fomento Municipal. 
Desde la perspectiva de la estructura fiscal de los estados estos cambios significaron que su facultad propia de tributaci se fue reduciendo hasta ser casi nula en la actualidad. Mientras que en ·1910, el q3z de los ingresos de las entidades se derivaba de la recaudaci de impuestos propios, en ·1962, so el 6% se originen este concepto.l Obviamente, .una proporci . más elevada de los ingresos estatales fue correspondiendo a las participaciones. Si bien en los as cincuenta y sesenta la dependencia respecto de este tipo de recursos federales estaba disminuyendo --ya que, en ·19so, las participaciones representaron el 23Z de los recursos estatales y en ·1963 icamente el 5%'--en ·1970 subia ·10z y, a lo largo de la década, creciconsiderablemente nasta llegar a más del 501/. en 
·1963. 
En forma paralela a ta disminuci de los tributos estatales y al incremento corr·e1ativo de las participaciones, la importancia de las diversas fuentes de ingresos tributarios también cambi.5 En ·1910, el 65Z de los impuestos estatales eran indirectos y un 40% lo constituían tos gravámenes sobre la industria y el comercio. De los tributos directos, que representaban el 251/., el predial era el mas importante. Los impuesto.s adicionales constituían el ·10% restante. Debido al proceso de centralizaci tributaria, las entidades pasaron a depender de los impuestos directos en un 601/. especialmente de' 
predial mientras que la recaudaci indirecta se redujo al 1oz, en ·1982. Sin embargo, con la reforma al artículo 115 constitucional, los tributos a la propie-dad inmobiliaria pasaron a los municipios y el impuesto sot>re nominas se convirtien el impuesto principal --en 198ll, representcasi la mitad de los ingresos tr,t>utar,os de las entidades federativas. ~ 
El crecimiento que los recursos de las entidades federativas han experimentado como consecuencia de la coordinaci es difícil de medir. A precios constantes de ·1978, el crecimiento de los ingresos estatales fue de ·1sz anual, entre ·1910 y 1979. De esta fecha hasta ·1983, fue solamente de 9.01/.. Empero, hay que considerar que la crisis econica ha hecho descender la recaudaci, Y este menor incremento en los recursos estatales es un reflejo de esa situaci. Lo que se observa es que --mientras los impuestos estatales crecieron un ·13z anual en el primer periodo y disminuyeron en casi un 30% anual en el segundo período--la tasa anual promedio de crecimiento de las participaciones, en térm,nos reales, no se ha elevado en forma considerat>le pues pasde 3·1z a q 11/. en las etapas anterior y posterior a la Je y de coordinaci -fiscal.T 
Sin embargo, cabe recordar que "la esencia de las participaciones en el Fondo General proviene de !a necesidad de resarcir a las entidades por Jo que pudiesen recaudar con gravamenes propios, que han sido derogados".' Así pues, no se puede pretender que el sistema de coordinaci fiscal hubiera mejorado sustancialmente la situaci financiera de las entidades federativas. 
A pesar de que, daáas las tendencias, las participaciones tenárían que haberse elevado mas, a precios constantes, para que se hubiera 
mantenido el ritmo de crecimiento de los ingresos estatales, los 
tesoreros y la Secretaría de Hacienda creen que, como en la fmula de participaciones se preve una "dinámica global", es decir, se reparte un porcentaje del total de la recaudaci federal, es de esperarse que los recursos estatales y municipales hayan experimentado un ,ncremento mayor del que se hubiera dado de no existir la coordinaci "ya que entre los componentes mas importantes de los tributos federales está el Impuesto sobre la Renta, que, por su naturaleza progresiva, crece en mayor proporci que la base gravable, en tanto que tos tributos locales derogados eran en general de tipo proporcional o de cuotas, no relacionados · con el valor del acto gravado",1 
Seg se expresa en un documento elaborado por el lndetec, "el Fondo General de Participaciones ha proporcionado recursos a las entidades federativas en una proporci mucho mayor de lo que éstas hubiesen recaudado con sus propios impuestos; de ello no hay duda alguna, y esta situaci es altamente apreciada por todas las entidades de la Replica; el alto crecimiento de las participaciones federales es el argumento de mayor peso para responder a quienes piensan que el sistema no es adecuado"." 
No obstante, desde otro punto de vista, las entidades han perdido varias cosas. Por un lado, discrecionalidad para variar las tarifas impositivas y hacer frente a incrementos marginales en el gasto. Por otro, capacidad para ajustar su estructura fiscal a las responsabilidades de Prestaci de servicios plicos que tienen asignadas --por ejemplo, algunas modalidades de financiamiento del desarrollo urbano en cooperaci con los beneficiarios han 
desaparecido.11 
Al tratar de evaluar el alcance de la pérdida de autonomía fiscal 
de las entidades federativas, hay que tomar en cuenta que 1a 
concentraci de tos ingresos es comun a todo tipo de regímenes, 
que un ,mpuesto no puede ser regionalizado s,n antes ponderar diferentes 
criterios y que --segun algunos autores--la relaci entre la 
dependencia financiera y la pérdida de discrec,onalidad no es d1rec ta. 
En nuestros días, e><1sten pocos países en los que las as,gnac1ones centrales --ya sean participaciones, subsidios o cr éd1 tos--no estén creciendo en proporci de los ingresos regionales obviamente esto se debe a que ros recursos nacionales aumentan mas rápidamente. ·cuando se argumenta que es preferible que los estados cuenten con impuestos propios se piensa que la autonomía es intrínsecamente positiva --y que las autoridades estatales harán un esfuerzo fiscal mayor si administran sus gravamenes. Sin embargo, en la mayor:a de los casos, las fuentes de ingreso del gobierno central son mas fuertes, por razones políticas, técnicas y redistributivas. 
Para ponderar la conveniencia de regionalizar un impuesto se deben tomar en cuenta criterios tan diversos como la aceptabilidad política --a este respecto se cree que la poblaci está mas dispuesta a tolerar gravámenes locales que nacionales, ya que la cone><iÓn con los bene-ficios está mas a la vista--el grado de distorsi que puedan provocar las variaciones regionales en las tarifas, la capacidad 
técnica del estado para recaudar el impuesto eficientemente, ta dificultad para asignar el tributo entre diferentes regiones --y la escasa capacidad de incentivar la actividad econica que, en general, tienen los impuestos regionales, ya que su incidencia sobre la base gravable no es tan grande como la de los tributos nacionales.u 
,\demás, si bien hay quienes afirman que las participaciones son muy semejantes a los subsidios y que no se comparan con la capacidad de imposici directa que deberían tener los estados, esta cuesti es imposible de resolver en abstracto, pues depende de la importancia de los impuestos que se comparten y del monto mismo de las participaciones. En este sentido, el -sistema nacional de participaciones tiene la ventaja de que se distribuye entre los estados la recaudaci de todos Jos tributos federales, incluyendo el impuesto sobre la renta --que antes de la coordinaci fiscal representaba casi el ijQ1/. de la recaudaci federal y cuyas tasas de crecimiento eran superiores a la del resto de los gravámenes--que no era participable. Por otra parte, se dice que la uniformidad que se logrcon el impuesto al valor agregado ha permitido e levar la recaudaci por encima de Jo que se venía obteniendo por concepto del impuesto sobre ingresos mercantiles y de los tributos estatales al comercio Y a la industria. ,\sÍ pues, no existen dudas acerca de la simplificaci que se ha logrado con ta coordinaci fiscal, y del incremento en los recursos estatales que esta Última ha traido consigo. 
Desde otro ángulo, parece que no hay evidencia de que ta proporci en que los gobiernos estatales dependen financieramente del gobi'erno federal y un control central mayor se correlacionan directamente.U Sin embargo, cabe aclarar que, aunque es verdad que la autonomía y la discrecionalidad no se correponden de manera perfecta, en et caso de Héxico, los estados han perdido su poder fiscal casi completamente y están indefensos ante el comportamiento de 
los impuestos federales y ante las decisiones de la Secretaría de 
Hacienda. 
A pesar de que los ingresos de los estados, como proporci de la recaudaci fiscal, han aumentado del ·13;,: que se había propuesto originalmente al 201/., una demanda generalizada de parte de los estados es que se aumente este porcentaje. Si bien al garantizarse en la Ley de Coordinaci fiscal que las entidades recibirían --por concepto de 1 rondo General de Participaciones--una cantidad igual a la que hubieran obtenido el a anterior --10 que quiere decir que en términos nominales se ha garantizado la estabilidad de sus ingres os fiscales-­lo c ierto es que los estados quisieran contar con mayores recursos. Por su parte, la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico ha expresado que, debido a la crisis, esto no es posible. 
Por otro lado, las entidades están expuestas a que, dependiendo de la dinámica de la recaudaci federal, se les retenga alg porcentaje de las participaciones que deberían recibir, para que la Federaci pueda hacer frente a la disminuci de sus ingresos. En ·19a·1, ·19e2 y ·1955, el Fondo General de Participaciones se redujo en 4 1/. , 31/. y ·10;,:, respec tivamente. Cabe destacar, que el artículo noveno de la Ley de Coordinaci íiscal establece que "las participaciones que corresponden a las entidades y municipios son inembargables; no pueden afectarse a fines específicos, ni estar sujetas a retenci, salvo para el pago de obligaciones c ontraídas por las entidades o municipios, con autorizaci de las legislaturas locales e inscritas a petici de dichas entidades en el Registro de Obligaciones y Empréstitos de Entidades y Municipios, a favor de la Federaci". Por 10 tanto, las mencionadas retenciones se oponen abiertamente al 

'1'12 
espíritu de la ley. 
Ante estas circunstancias Y, de manera más general, ante la escasez de recursos que padecen, los estados pueden hacer poco, ya que la posibilidad de crear nuevos impuestos o derechos o de elevar los existentes está muy limitada. En opini del Director del lndetec, Ja disminuci de la presi sobre los causantes, que la concurrencia fiscal causaba, fue uno de los principales méritos de la coordinaci; en consecuencia, para las entidades federativas, esta soluci --es decir, restauraci de la concurrencia-­
'ª 
resultaría muy costosa en términos políticos.14 Por otra 
parte, en alguna ocasi, el Subsecretario de ingresos de la SHCP explica los tesoreros que, debido a la crisis econica, el Sistema de Partic,paciones no podía dar más de sí, y les recomendque "inventaran nuevas fuentes de ingreso.15 Naturalmente, esta idea se contradice con los propitos del actual sistema. En conclusi, parece existir un "cuello de botella": ni la Federaci puede aumentar las participaciones, ni quiere ceder impuestos, ni los estados pueden crear nuevos tributos. La sH·cp ha hecho un llamado para que se mejore la administraci de impuestos­coordinados y ha explicado que ésta será la Única vi.a para que los ingresos estatales crezcan. 
2 
En la XV Reuni Nacional Extraordinaria de Funcionarios Fiscales 
T13 
de ·196J, se puso a consideraci de los funcionarios de Hacienda y de 
los tesoreros estatales, el es tudio de la redistribuci de competencias fiscales. Seg se na visto, desde antes de la Reuni, la SHCP, a través de la Coordinaci con Entidades Federativas, nabía mostrado su desaprobaci a una nueva divisi de fuentes de ingreso entre los tres niveles de gobierno. En un documento, donde se sintetizaron las conclusiones de los grupos de trabaJo que se formaron en marzo de 1983, se expresaban las razones principales que, a juicio de los funcionarios de Hacienda, hacfan imposible tal redistribuci. A grandes rasgos, los argumentos eran que la uniformidad --que se persigue como objetivo central del sistema--nacía necesario que la legislací y la normatividad fueran emitidas por el nivel federal; que la filosofía específica de los diferentes gravamenes impedía fragmentar su administraci; que la sustituci de las participaciones por la recaudaci de un solo tributo en ning caso sería favorable para la mayoría de los estados: y que el control fiscal se deterioraría, y en consecuencia, se propiciaría la evasi. 
Seg se expresentonces, el objetivo de crear una Comisi encargada de ánalizar la delimitaci de facultades tributarias era considerar una alternativa que permitiera la autonomía financiera de los estados, tomando en cuenta la traslaci de algunos impuestos federales a las entidades, otorgando al sistema de participaciones un 
carácter Únicamente compensatorio.U 
Los integrantes de la 'Comisi I consideraban factible trasladar el IVA, el !SR, el impuesto sobre erogaciones por remuneraci al trabajo personal, el impuesto sobre automiles nuevos, el impuesto sobre 
adquis,ciÓn de inmuebles, et impuesto sobre tenencia y uso oe 
vehículos, y el impuesto especial sobre producci y servicios (gasolina). El argumento que esgri'!'ieron fue que las administraciones plicas estatales se enfrentaban a una demanda creciente de ser vicios plicos y de infraestructura, por esta raz deberían contar con mayores recursos. Si se tes cedían impuestos, reconociéndose su capacidad, las fuentes serían mas productivas, debido a que tas autoridades locales tienen un contacto estrecho con los causantes. Es dec,r, sería más legítimo que "el dinero pÚbllco se empleara 
11
donde se genera".A este respecto, el Director General del lndetec opina que "los estados qweren antes que nada, mas recursos y, con ellos, mayor poder de gobierno" --la cr1s1s política está empuJando la de scentraliZaci y, si bien la F ederací se resiste, habrá que ceder recursos a las entidades para descongestionar al centro y tratar de recuperar legit1m1dad; en los estados, existe conciencia de que esto es necesar,o y de que pueden negociarlo con el gobierno federal. 11 
Los miembros de la citada Comisi enfatizaron que, s 1 las entidades "en un acto de solidaridad" se habían coordinado, no podía ser en menoscabo de sus recursos. Sin embargo, se reconocían varias dificultades. Por un lado, la Federaci debería conservar "el poder tributario de legislaci" y los estados "la competencia tributaria" --ya que la uniformidad que se ha logrado no se puede eliminar. Por otro, se hablaba de que, en 28 entidades, la Federaci recaudaba menos de lo que posteriormente les entregaba por concepto de participaciones, y que, por 10 tanto, era necesario crear un mecanismo compensatorio, si se trasladaban impuestos a los estados. Estos mismos 
argumentos fueron utilizados por la SHCP para negarse a realizar ta redistribuci de competenc1as.H 
En el caso de I impuesto sobre la renta, la Comisi expllc que --dada la escasa product,v,dad del rubro de causantes menores--era oneroso para las entidades administrar parcialmente este tributo, ya que se requería una es true tura administrativa muy compleja. Sugirieron que, para equilibrar dicho costo, se cediera a las entidades la administraci de tres renglones mas que, en términos del monto de la recaudaci no eran importantes para la Federac,. Estos tributos eran: premios, intereses y bases especiales de tr1butac1.20 
Algunos estados como Sonora, Baja California y el Estado de México habían pedido respectivamente, que se entregara a los estados el 10oz de la recaudaci de los conceptos impositivos que cubren los contribuyentes menores; que se delegara a los estados la administraci del ISR; y que se les cediera a los estados los renglones relativos a inversiones de capital en instituciones bancar,as y a enajenaci de inmuebles. 
La Direcci de ·coordinaci con Entidades Federativas declarque no era posible ceder el impuesto sobre la renta a los estados,21 ya que el mérito de este tributo era globalizar el ingreso de los contribuyentes. Si el tributo se traspasaba, las sociedades mercantiles tendrían que presentar su declaraci por establecimiento e integrar la contabilidad de esta manera, y el ingreso de las personas físicas ya no se podría acumular, por lo tanto el sistema perdería progresividad. Además, se originarían varios problemas administrativos, ya que se perdería el Registro Federal de Causantes 
como clave Única; el estado estaría limitado a la informaci y 
documentaci que pudiera "i'abricarse" para cada establec,m,ento sin poder gravar ra renta obtenida realmente en cada sucursal--las auditorías y liquidaciones irían perdiendo efectividad y se erosionaría el "riesgo subjetivo" en la conducta del contribuyente. En cuanto a las personas ffsicas, se fraccionaría el domicilio fiscal y la ubicaci de las diferentes fuentes de ingresos. Todas estas dificultades relajarían el contra1 sobre los causantes y, en consecuencia, aumentaría la evasion, ya que la ica i'orma de resolver este problema sería un mecanismo de coordinaci horizontal entre las entidades federativas --porque la fiscalizaci a contribuyentes de otros estados estaría limitada por la "competencia territorial" de cada entidad--que difícilmente se podría realizar en la prác tica. 
La SHCP también proporciondatos sobre las reper cu sione s i'inancieras que conllevaría la sustituci de las participaciones por el impuesto sobre la renta. La conclusi fue que so se beneficiarían ·12 entidades, en las que se concentraba el 9oz de la recaudaci del ISR y que recibían el 60Z de las p a r t i e i p a c i o n e· s . l l 
A pesar de que la pérdida del carácter globalizador del ISR es una razon suficiente como para impedir la regionalizaci de este tributo, es interesante mencionar otros argumentos utilizados por la SHCP --que también se esgrimieron en el caso de otros gravámenes-­que no parecen igualmente con tundentes. En primer lugar, se selque, debido a que la legislaci debería seguir siendo federal para preservar la un,formidad--si se cedía la administraci del 
gravamen, existía el "peligro" de que mas adelante, los estados 
pretendieran que también se les diera la f acuitad legislativa. En 
segundo término, se analizla posibilidad de transferir solamente 
el ISR, y con ello se implicque se acabarían los fondos 
participables y que se suprimiría la colaboraci administrativa en impuestos coordinados. En tercer lugar, se partidel supuesto de que no se aumentarían los recursos de tos estados, es decir, como la recaudaci del ISR es superior a las participaciones, el 231/. del producto de este impuesto se debería entregar al Gobierno Federa1ll Por Último, se previno sobre el riesgo de depender de un solo impuesto, y se explicque la consecuencia de atribuir a las entidades el ISR sería consagrar el impuesto al comercio y a la industria como exclusivo de la Federaci. 
A la intenci de los estados de que se les cedieran los regímenes relativos a personas físicas sujetas. a bases especiales de tributaci y a causantes menores, se respondique sería factible, so si la ley se transfería íntegramente, ya que el Gobierno Federal quería que estos causantes tributaran dentro del régimen general de dicna ley.z, 
En la reuni· de la ·comisi Permanente del 23 de septiembre de "1963 --previa a la XV Reuni Extraordinaria--el Secretario de Finanzas del Estado de Héxico expuso que era importante "(...) establecer nuevas bases y principios que, desde el punto de vista financiero y Jurídico-constitucional, [permitieran] un sano equilibrio de competencias y facultades entre las tres instancias de gobierno"lS si bien reconocique la coordinaci nabia permitido la uniformidad fiscal y nabía propiciado una canalizaci 
de recursos adicionales para los estados de menor desarrollo relativo, 
destacque esto había sido posible a costa de ceder mayores 
-facultades a la Federaci y de que los estados mas prosperos 
subsidiaran al resto.z• 
Asimismo, mencionque, Si se eliminaba el régimen de participacíones, so dos impuestos podrían resarcir a los estados: el JSR y el IVA. Sin embargo, con el primero se tenía el problema de que el ingreso de los causantes debía globalizarse. Por el contrario, \as dificultades que presentaba el IVA se podrían salvar --de cualqu,er manera su regulaci debería realizarse conjuntamente entre la Federaci y las entidades para preservar ta uniformidad. E 1 camino para solucionar el hecho de que la recaudaci estimada del IVA para 1983 era llOi'. mayor que el monto de las participaciones era disminuir el ritmo de crecimiento de la inversi plica -federal en las entidades y, como el que la recaudaci del IVA estuviera sumamente concentrada se debía, en buena medida, a las reglas del domicilio fiscal, si se obligaba a los contribuyentes a declarar y a 
pagar el tributo por cada establecimiento, dicho problema se resolvería en parte, con las ventajas adicionales de aumentar la liquidez de las ·haciendas estatales, de reestablecer nuevamente una relaci directa entre las autoridades locales Y tos causantes --lo cual incidiría favorablemente en la reducci de la evasi fiscal--y de terminar con tos problemas para la asignaci del impuesto.u 
Baranda también destacque "(la autonomía impositiva] no [descansabal en el manejo admin1 s trativo o financiero de los gravámenes, que Únicamente [tenía] un carácter secundario, sino 
que [radicaba) en la facultad absoluta del estado para utilizar los 
instrumentos tributarios conforme a sus propios criterios y de acuerdo a 
sus políticas de desarrollo(...)"ª Insistien que llevar a la 
práctica el regimen transitorio propuesto por el Estado de México 
--consisten te en integrar los fondos de participaciones con la 
recaudaci del IVA--sería compatible con el discurso presidencial 
de transferir recursos financieros a los estados, para que estos 
depend,eran menos de las partic,pac,ones, y por ello urgia "tomar 
desde anora decisi de descentralizar el IVA".Z9 
En respuesta a Alfredo Baranda, Rot:>erto Hoyo explicque ya se nabía estudiado transferir el IVA y se había llegado a la conclusi de que no era conveniente nacerlo. Selademás, que el hecno de que se repartiera a los estados un porcentaje de la recaudacíon federal total, le daba mayor estabilidad a sus ingresos y que --a través del Congreso de Uni--se compar tia la
'ª 
normat1v1dad de todos los impuestos con las entidades f ederativas.lO 
Por su parte, Guillermo Prieto Fort le agradecia Baranda su interés, pero aclarque fa federaci no estaba en posibilidades de ceder mayores recursos a los estados. 
La Comisi ·Permanente acordque la propuesta de Baranda se estudiara después de la XVI Reuni Nacional de funcionarios Fiscales,ll es decir, después de que se hubieran presentado las conclusiones de la SHCP en el sentido de que redistribuir competencias no era posible y de que, en consecuencia, era mejor conservar los rasgos esenciales del Sistema de Participaciones, procurando una reforma constitucional para consagrarlo definitivamente. 
Al tiempo que la Secretaría de Hac,enda sugiriesta idea, 
propuso incrementar el Fondo Financiero Complementario, revisar el Fondo 
de Fomento Hun,cipal y dijo que apoyaría el punto de vista de los estados de que el pago de las participaciones municipales se hiciera a través de las tesorerías locale s . 32 Tal parece que propuestas se expusieron masamente con el propito de subsanar la negativa a ceder alguna facultad tributaria, con un "esto es lo que ha logrado la SHCP en favor de las entidades federativas". 
En el documento en que se recopilan los estudios de la com,s1 encargada del estudio de la redistribuci de competencias fiscales, se consigna que, respecto al impuesto al valor agregado, los miembros de la Comisi solicitaron dos cambios principales. El se referí a la modificaci del concepto de domicilio fiscal y a la eliminaci del sistema de distribuci del impuesto asignat>\e a partir de la declaraci del contribuyente. De lo anterior se derivat>a que el IVA debería participarse de acuerdo al esfuerzo recaudatorio realizado por cada entidad.ll 
Et Estado de Jalisco --a través de su Tesorería--presentuna ponencia para demostrar la viabilidad de transferir el IVA. En la propuesta se sugería que la legislaci federal se supendiera, pero que su estruct·ura y reglamentaci fueran adoptadas por las 32 entidades. Dicha legislaci se modificaría conjuntamente por la Federaci y los estados. Asimismo, estos Últimos podrían delegar algunas funciones administrativas a la SH'CP.n 
El argumento mas importante que se mencionfue que ésta "[resultaba] una de las mejores posibilidades de transferir competencias fiscales a las entidades federativas sin que [representara] grandes c omp líe acio nes de tipo administrativo y econico para 
ya que los estados administraban el JVA. Esta 
consideraci es fundamental, porque --tal y como lo expresla 
Secretaria de Hacienda--en el caso del impuesto sobre la renta y del 
impuesto especial sobre producci y servicios, el personal y las 
estructuras admin,strativas que se requerían en las tesorerías 
locales para asumir su administraci, implicarían un costo elevado, 
en térm,nos del tiempo que se requeriría para adaptar las 
estructuras estatales a estas nuevas funciones. En lo relativo al impuesto al valor agregado esta dificultad no existía. 
Por otra parte, se mencionque si las entidades administraban su propio impuesto, harían un esfuerzo -fiscal mayor. Es importante des tacar que, en el trabajo de la Tesorería de Jalisco, se selexplícitamente que los estados mejorarían la administraci del impuesto si, en lugar de ser coordinado, fuera exclusivamente estatal. Asimismo, en diversas ocasiones, los tesoreros de tas entidades federativas han expresado que el régimen de participaciones vigente desalienta el esfuerzo tributario. El hecho de que los funcionarios de las entidades federativas reconozcan este problema indica que, en las condiciones actuales, ese esfuerzo no se realiza o, por lo menos, no se pone el mayor empe posible. A su vez, la SHCP se ha quejado de la disminuci en la recaudaci del IVA, y ha conminado a los tesoreros a manejar este impuesto más eficientemente. Dicha situaci es preocupante, ya que en ambos lados se tiene conciencia de que el Sistema de ·coordinaci no funciona como debiera hacerlo. 
El Director del lndetec, considera que para la Federaci es conflictivo calificar el desempe de los estados, y que , en materia de colaboraci administrativa entre ambos niveles de 
'ª 
evaluaci no se ha practicado "por motivos políticos". A partir de 
la Reuni de Funcionarios Fiscales de 1985, se creun documento 
compromiso para intentar una evaluaci conjunta SHCP-Estados y 
así las posibles fricciones. 
La Tesorería de Jalisco también opinque, para traspasar el IVA, se requería que el cumpl1m1ento de las obligaciones -fiscales se h1c1er a por es tablec1miento y no a través de la casa matriz. Sin embargo, como a diferencia del ISR, este impuesto no era progresivo, sino proporcional, no resultaría grave fragmentar su base. Además, el conocimiento que las tesorerías locales tienen de las sucursales que operan en sus estados facilitaría el control --para los casos en que el causante acreditara el gravamen con facturas falsas provenientes de otros estados, sería necesar,o crear convenios de coordinaci horizontales para facilitar la fiscaliz ac 1.H 
Las repercus1on econom,ca del traspaso de este impuesto sería la concentraci de los beneficios en tres entidades, ya que so en el Distrito Federal, en Nuevo Le y en el Estado de Héx1co, la recaudaci del IVA superaba a las participaciones --tomando en cuenta las reglas de domtcilio fiscal vigentes. Por lo tanto, sería necesario crear un FondÓ de Nivelaci. Además, para el conjunto de los estados, la suma de las par tícipacíones era inferior a la recaudaci del IVA en todo el país, en consecuencia, se debería entregar al Gobierno Federal et "0% de 10 recaudado,lf 
Las conclusiones del estudio de la Tesorería de Jalisco fueron que era posible transferir el IVA a los estados, "salvo los aspectos de tipo político que pudieran influir en la y que la ventaja de hacerlo seria la autonomía financiera de las entidades 
federativas. 
No obstante, la SHCP respondique el cambiar el concepto de 
fiscal alteraría la estructura y la filosofía del IVA, y ocasionaría problemas en los acreditamientos y en las devoluciones, cuando éstas involucraran a varíos estados, por lo tanto, mas que un tributo sobre el valor agregado parecería un impuesto en cascada a la actividad mercantil. Se argumentque al declararse el IVA por establecimiento no sería posible cruzar esta informaci con la del ISR y se dificultaría el control sobre los contribuyentes. Por su par te, estos Últimos tendrían que llevar tantas contabilidades como sucursales tuviera la empresa. Los problemas de fiscalizaci y de coordinaci interestatales también tendrían que resolverse de alguna manera.H 
Por Último, el informe de la dependencia federal cuestionaba si era 
.
posible hablar de autonomía, cuando las entidades reconoc1an que la le y debería seguir siendo federal y la interpretaci uniforme. Las dificuItades que entraba la creaci del fondo equilibr ador {quién lo administraría?, ¾se podría compensar mensualmente a los estados, como lo hace la Federaci?--y los riesgos que conllevaría la dependencia de un solo impuesto fueron destacados por la secretaría de Hacienda. 
La Comisi también había sugerido que se entregara a los estados el impuesto especial sobre producci y servicios, pero la SHCP opinque esta propuesta era inviable. Por un lado, dicho impuesto engloba varias fuentes --cerveza, gasolina, gas avi, tabacos, seguros y teléfonos--que corresponden exclusivamente al Gobierno Federal, segun Jo dispuesto en el artículo 73 de la 
'Constituci. Otras categorías --aguas envasadas, jarabes y 
concentrados, y refrescos--se refieren a materias cuya política 
fiscal es de "interés nacional" por lo que nabría que mantener la 
legislaci federal. 49 
Como en 1983 el impuesto especial sobre producci y servicios se había transformado en un tributo al valor agregado --ya que se permitía el acreditamiento en cada etapa de la producci, los problemas que ocasionaría la transferencia de este impuesto serían semejantes a los citados en el caso del IVA--es decir, habría que cambiar las reglas del domicilio fiscal. La realizaci de los acred1tamientos y devoluciones requeriría que los estados se coordinaran entre sí, y se perdería el Registro Federal de 'Causantes como clave Única. lt 
Otro argumento que se emplefue el de la concentraci de los causan tes en unas cuantas entidades, que se reflejaba en que, Únicamente en Nuevo Le, la recaudaci de este tributo era superior al monto de las participaciones que el estado recibía. Como para el total de los estados, la suma de los fondos participables superaba al producto del impuesto especial sobre producci y servicios, se debería mantener el sistema de participaciones, con carácter compensatorio. Sin embargo, aun al aplicarse las participaciones para resarcir a las entidades, so siete de ellas se b ene f ic iarían. H ASÍ pues, a Juicio de la Secretaría de Hacienda, no representaba una soluci el reservar a los estados el 
43
rendimiento y la administraci de este gravamen.
En cuanto a la iniciativa de la 'Comisi para que se eliminara completamente la concurrencia fiscal, atribuyendo de forma exclusiva a 
las entidades el impuesto sobre adquisici de inmuebles y el impuesto 
sobre erogaciones por remuneraci al trabajo personal, la respuesta 
consistien selar que la recaudaci del primero estaba sumamente 
concentrada. El argumento, sin duda, es endeble. Estos dos -tributos no 
representan recursos importantes para la Hacienda F"ederal, y el primero 
de ellos ha sido objeto de una coordinaci especial entre los estados 
y la F"ederaci, que frecuentemente se opone a los programas de 
desarrollo urbano de las entidades.44 
Así pues, la moci del Presidente de la Replica encaminada a delimitar competencias fiscales se topcon la negativa de la Secretaría de Hacienda a ceder un factor de poder fundamental: la coordinaci de las relaciones fiscales con los estados. 
En efecto, en la XVI Reuni Nacional de F"uncionarios Fiscales en la que se presentaron las conclusiones de las comisiones encargadas de estudiar posibles cambios al sistema de coordinaci fiscal, se dijo que se había cumplido el objetivo de fortalecer a estados y municipios, que los incrementos en sus ingresos habían sido superiores a los que mostraban los de los impuestos estatales y los impuestos federales participables, y que la universalidad de las fuentes en tas que las partiéipaciones se originaban las ponía a salvo de "variaciones cíclicas". 
Si bien es cierto que existen motivos de peso que impiden la traslaci de algunos tributos a los estados como la globalizaci de los ingresos del causante que requiere el impuesto sobre la renta--también lo es que los funcionarios de la SHCP desconfían de la capacidad técnica de las tesorerías locales y e><iste temor acerca de las implicaciones políticas que tendría el 
ceder un gravamen cuyo monto es importante para el Gobierno Federal. Por 
Último, se considera la pérdida financiera que provocaría el 
atraso en la entrega de la recaudaci.IS 
Con respecto a la desconfianza en la capacidad administrativa estatal, cabe destacar que, en opini del director del lndetec, las tesorerías locales son más eficientes que las Oficinas Federales de Hacienda. Por su parte, el exsecretario de Finanzas y el exdirector de Ingresos del Estado de México consideran que la administraci del rubro de causantes mayores del ISR y del impuesto especial sobre producci y servicios es menos compleja, que la del rubro de causantes menores del ISR --actualmente, los primeros son recaudados por la Federaci y el Último por las entidades--por lo tanto, el problema no lo constituye Primordialmente el desprecio técnico hacia los estados, sino el empe de Hacienda por conservar el control sobre los grandes causantes, es decir, la naturaleza del conflicto es mas bien política. 
Naturalmente, la capacidad técnica de las entidades federativas es disímbola. Los mejores sistemas de recaudaci se asocian con los mayores niveles de desarrollo. Si bien no se ha realizado alg estudio que lo · demuestre, se considera que los estados con una administraci fiscal mas eficiente son Coahuila, Chihuahua, el Estado de México, .Jalisco y Nuevo Le. 
Es conveniente enfatizar que, en los estudios de la Secretaría de Hacienda . acerca de la traslaci de los diferentes impuestos, se supuso que el mecanismo consistiría en ceder samente uno de ellos, reservando el resto para la Federaci y eliminando la colaboraci administrativa en materia de impuestos coordinados. Adicionalmente, se 
aclarque no se trataba de dar a las entidades mas recursos que 
aquéllos que ya estaban recibiendo a través de los fondos de 
participaciones, y se insistien el perjuicio econico que 
representaría para cas, todas las entidades ra sustituci del 
sistema actual por otro basado en un solo . tr,buto. Con todas estas 
limitaciones no es dd'Ícil entender porqué se concluyque no era 
conveniente redistribuir las -facultades tributarias. Sin embargo, si se 
hubieran analizado peticiones como la de ceder a los estados el impuesto 
sobre erogaciones por remuneraci al trabaJo personal, el impuesto 
sobre tenencia y uso de vehículos o los conceptos que cubren los 
contribuyentes menores sin asumir la desaparici de las 
participaciones y habiéndose pensado en alg mecanismo para 
compensar a los e5tados con menos recursos--probablemente se habría 
podido devolver a las entidades alguna capacidad impositiva.U 
En ·1981!, el Estado de · México presentuna "nota propositiva sobre la integraci Y distribuci de los ·fondos", que se sometia la consideraci de la Comisi Permanente de Funcionarios Fiscales. En un principio se deda: "de antemano advertimos pocas probabilidades de éxito en las posibles sugerencias (...) 5i la respuesta es no a (...) incrementar, de alguna manera, los recursos canalizables a las entidades de la Replica".n 
Por medio de ese documento se solicita la Secretaría de Hacienda que definiera su posici acerca de ros siguientes temas: la pérdida de facultades impositivas propias que habían sufrido los estados, la necesidad de aumentar el "16.91/. de la recaudaci federal que constituía el Fondo General, el imperativo de que la inversi federal se ejerciera de acuerdo a parámetros básicos de 
dis tr,buci; la ere ac,on de alg incent,vo para atentar el 
esfuerzo fiscal de los estados; la definici de criterios para establecer que entidades se consideraban poco desarrolladas; y el costo que representaba mantener una doble estructura fiscal. 
El Estado de Héx,co propuso ceder alguna facultad automa a las entidades y elevar el ·16.91/. a 331/. en un plazo máximo de seis as. 
En cuanto al primer punto, se sug,riÓ que la Federaci suspendiera el impuesto sobre erogac,ones por remunerac, al trabaJo personal --que so representa el 0.9% de la recaudaci federal prevista para 1967--donde existe concurrenc,a con los tributos estatales sobre ninas, que son el principal ingreso automo de los estados. También se pidique el Gobierno Federal derogara el impuesto sobre adquisici de inmuebles --que actualmente es objeto de una coordinaci especial--"ya que limita los efectos extrafiscales del tributo en relaci con el ordenamiento de los asentam,entos humanos", que los estados deben regular, de acuerdo a políticas inmobiliarias que deben ser diferentes en cada regi. Por Último, se solicitque los estados administraran y recibieran la recaudaci del impuesto sobre la renta (depitos a plazo fijo), del impuesto sobre automiles nuevos y del impuesto sobre tenencia y uso de vehículos --los dos Últimos constituyen en conjunto apenas el ·1;,: de los ingresos tributarios federales--y que administraran el impuesto especial sobre producci y servicios. 
Acerca de la distribuci de los fondos, se propuso cambiar las reglas del domicilio fiscal para requerir la declaraci del IVA por 
.
establecimiento --y disminuir as, los problemas de evasi y 
asignaci del impuesto--y repartir el Fondo General de acuerdo a la 
poblaci y al potencial recaudatorio --participaci en el PIB-­
de cada entidad federativa. El Fondo de Fomento Hunicipat y el 
Financiero Complementario deberían distribuirse de acuerdo al inverso 
de la suma de la inversi federal y las participaciones per cápita. 
El 6 de junio de ·1961! --debido a la presi del Estado de México--se crearon cuatro subgrupos de trabajo para estudiar el ámbito de la Coordinaci Fiscal, la integraci de los fondos de participaciones, la distribuci de dichos fondos, y el sistema de informaci y control. Las suger encías de los cuatro corrieron la m,sma suerte: ninguna se lleva la práctica. 
La SHCP arguyque, debido a la crisis, no era pos,ble incrementar los fondos, y que no era factible otorgar facultades adicionales a tos Estados, porque la Federac, no tendría con que resarcirse por lo que dejaría de percibir.O 
El ·19 de abril de 1965, el Estado de Hexico presentotra nota propositiva --donde se trataron cuestiones relativas a la administraci fiscal, al ámbito del Sistema de Coordinaci Fiscal, a los estímulos a la recaudaci, a la distribuci de los tres y al domicilio fiscal--en Ja que se reiteraron los planteamientos de "1961!.H 
.. 
En esa misma reun,on, la Tesorería del Estado de Aguascalientes presentun estudio sobre las alternativas para distribuir los fondos. En el se mencionaba que los propitos que debería atender el Sistema de Participaciones --dado que el 201/. de la recaudaci federal no da para mas--eran satisfacer las necesidades que la inercia de su desarrollo econico planteaba a los estados--esta inercia se podría medir por la contribuci de cada entidad al Valor 
Agregado Nacional --e incentivar claramente la recaudaci, dejando a 
los fondos redistr,butivos un papel meramente simbÓlico.51 
En el análisis se des tacque, en general, los encargados de 1a5 finanzas plicas de los estados -estaban de acuerdo en que la coordinacíon había sido benéfica, pero la consideraban per fec tibie en aspectos part.ículares. Se pedía asimismo, que se contemplara un período de transici entre la fmula actual y \a futura --para evitar el rechazo de algunas entidades, provocado por el temor de que la cuantía de sus ingresos se al terar a bruscamente--y que se discutieran primero los objet.ivos del sistema, auscultando la opini de todas las entidades al respecto, Y, mas adelante, su expresion matemática. 
El Coordinador General con Entidades Federativas rebatifirmemente el contenido del trabajo que presentla Secretaría de Finanzas del Estado de Héx,co y concluyque la mayoría de los tesoreros estaban conformes en posponer sus demandas por mayores recursos, en solidaridad con el Gobierno Federal. 
En un documento que el lndetec elaboren ·1986 --a solicitud del nuevo Subsecretario de Ingresos--se resumieron las propuestas que tas entidades federativas habían presentado hasta esa fecha. Se puede apreciar que, aun cuando se ha pedido que los estados puedan alterar alg impuesto de acuerdo a sus circunstancias particulares, conservando parámetros comunes --por ejemplo el IVA--para los tesoreros estatales, la delimitaci de competencias no es una preocupaci fundamental, mas bien les interesa que se les hagan llegar recursos adicionales por medio del sistema vigente. La demanda principal no se refiere a la disminuci de la _dependencia respect.o de 
1:n 
la F"ederaciÓn, sino a que se responsabilice a las entidades de todas tas funciones administrativas en materia de impuestos coordinados. En marzo de ·1953 --en una reuni de la Comisi Permanente--se expuso que el objetivo a largo plazo era que en cada territorio, un solo nivel administrara los gravamenes. Es decir, en cuanto al ámb,to del sistema, las entidades desean que se les den mayores facultades en los impuestos que ya manejan Y que se les encargue la administraci de otros tributos federales.51 
Por otra parte, es significativo que, en una encuesta que realizel lndetec para conocer los criterios de los tesoreros sobre la distribuci de las participaciones, la mitad de las entidades se hayan mostrado a favor de considerar nuevas variables en el F"ondo General, pero al preguntárseles cuáles serían éstas, el SOZ no contesto no tuvo alguna proposicion específica y mas del eoz no aventurninguna idea sobre el peso relativo que cada variable tendría 5l 
Con base en lo e x puesto en este capítulo, se podría intentar responder a la pregunta de que está dispuesto a hacer el Gobierno Federal, o mas propiamente la Secretaría de Hacienda, en relaci con el reclamo de los estados de que se les asignen mayores recursos. Esta cuesti está limitada por dos factores de los que ya se ha tratado: la federalizaci de la competencia tributaria y el control de las propuestas estatales que se da a través de los ganos de coordinaci fiscal. 
En general, podemos hablar de dos opciones: la sustituci del Sistema de Coordinaci por uno diferente o su perfeccionamiento. La primera de dichas alternativas --ha quedado claro--no es viable. La SHCP ha aducido todo t,po de razones en contra de la redistribuci de facultades tributarias. ya no hablemos de entregarle el IVA a las entidades, sino de cederles impuestos de poca s,gnificac, recaudatoria para el Gobierno Federal, pero que para las haciendas locales representarían un a11v10 importante. 
En segundo término, para analizar en qué sentido se podría mejorar el actual sistema nabría que preguntarse cuáles son sus carenc,as. Lo primero que viene a la mente es que el porcentaje de ta recaudaci tributaria federal --20Z aproximadamente--que conforma los fondos part,cipables, es insuficiente. Pero a ello, la Secretaría de Hacienda ha respondido que la Federaci no está en posibilidades de incrementarlo. 
Si bien algunos tesoreros están inquietos porque se ha convertido a los estados en meros administradores de los impuestos federales y del impuesto predial, lo cierto es que, una de las principales demandas de las entidades es que se amplíe el ámbito de la administraci coordinada y que se aumente el nero de facultades en los tributos que actualmente manejan. Aun cuando la SHCP se ha resistido a este cambio, es indudable que eliminar la duplicidad que constituye la existencia paralela de las Administraciones Fiscales Regionales y de las tesorerías locales redundaría en un sistema recaudatorio más eficiente y menos costoso. Sin contar con que, desde el punto de vista de los funcionarios federales, tendría la ventaja de consolidar el papel de '"autoridades delegadas" de las administraciones estatales. 
La fuente mas importante de tensiones entre las entidades federativas la constituye la asignaci de los tributos entre las diferentes regiones, sobre todo del impuesto al valor agregado. La SHCP 
ha intentado solucionar este problema proponiendo la expedici del "Reglamento de Validaci de la Informaci Contenida en las Declaraciones del IVA" y la creaci de un grupo técnico para resolver los conflictos que se susciten a este respecto.5l La · Secretaría de Hacienda cedi ante la petici de los estados, que se incluyera en el Reglamento de la Ley de IVA la obligaci de las sucursales de presentar a las autoridades locales copia de la declaraci emitida por su casa matriz.54 Asimismo se ha pedido que prosigan los estudios para ampliar la normatividad sobre as1gnac1 de impuestos, incluyendo las sanciones para aquellos estados que la infrinjan. Por otra parte, a solicitud del ·coordinador General con Entidades Federativas, el Grupo Técnico de HIVA-4 rev,sa los procedimientos de cálculo que la SH'CP hace sobre la informaci de los montos asignables55, aunque, naturalmente, la Secretaría se reserva la facultad de hacer los cálculos. Lo que se pretende, en fin, 
es evitar que los estados "sigan discutiendo cada a, acerca de la asignaci de los impuestos",5' 
El director del lndetec opina que la SH'CP ha tratado de no participar en estos conflictos interestatales y que con el actual sistema de validaci se procura que los propios estados generen un procedimiento de contro1.5f En alguna ocasi, el Subsecretario de Ingresos, Prieto Fort, explicque la SH'CP actuaba como árbitro, bajo una 
posici  neutral,  dentro  del  Sistema  de  Coordinaci  Fiscal  y  que  
"el  pastel  repartible  es  uno  y  que  a  ellos,  en  Última  instancia  les  es  
indiferente  co  se  reparta".51  

A consecuencia del enfrentamiento entre la SH'CP Y el Estado de México, se ha prometido una reforma a la Ley de Coordinaci Fiscal 
que intentará resolver el problema del que estamos hablando. Sin 
embargo, se ha soslayado la dificultad central, es decir, las reglas 
actuales del domicilio fiscal son las que inducen este t ipo de 
conflicto s, ya que se tiene que dejar la asignaci del IVA en manos 
de lo s contribuyentes. Varios tesoreros han hecho hincapié en las 
ventajas que tendría que dicho impuesto se declarara por 
establecimiento. No so se eliminaría este foco de tensiones entre 
los estados, sino que --al lograrse una vinculaci más estrecha 
entre causante y autoridad fiscal--disminuiría la evasi y 
sería más sencillo medir el esfuerzo recaudatorio de los estados y 
premiarlo. En la actualidad la fmula de distribuci del Fondo 
General de Participaciones tiene dos factores, uno de ellos pondera los 
impuestos asignables a cada estado entre el total nacional asignable, y 
así se pretende estimar 1a eficiencia recaudatoria de la entidad. 
En la medida en que el sistema fuera más transparente --como seguramente sucedería si desapareciera la necesidad de "asignar" los impuestos --se evitarían los conflictos suscitados por el problema de que, debido a la existencia de un mecanismo de "suma cero", es imposible llegar a un consenso entre las entidades. Licamente, siempre habrá estados perjudicádos y beneficiados en cuanto al porcentaje del total de 
·participaciones que -. reciben. Per-o si fuera más clara la relaci 
entre este Último y la eficiencia, los desacuerdos se podrían mitigar. 
En una entrevista con funcionarios del Estado de México --en la que estuvo presente el Subsecretario de Ingresos--el entonces Secretario de Hacienda pidique se mostrara una mayor apertura en la 
revisi de los coeficientes del rondo General de Participaciones y de 
135 
la Coord1nac1 Fisca1,H Sín embargo, en una reuni previa con algunos diputados mex,quenses, Prieto Fort había expresado que: '"( ...) cualquier cambio en el sistema seria como abrir la Caja de Pandera, donde las inconformidades de otras entidades saldrían a relucir"." Creo que sería difícil encontrar una frase acerca de la resistencia de los funcionarios de la SHCP para alterar las reglas del regimen de participaciones vigente que sea mas transparente que la arriba citada. Lo que preocupa es que no Juegan unicamente la conveniencia, en cuanto a la uniformidad o el aumento en los ingresos estatales, que el sistema haya podido lograr, sino el deseo de un sector de la burocracia de conservar este factor de poder --la relaci fiscal con los estados--que se Justifica con el argumento de que las entidades federativas son tan diversas, que no se puede "complacer" a todas. De esta manera, escudándose en una aparente neutralidad --"nos 
es indiferente co se reparta el pastel"--que se refiere a la forma de éUstribuci de las participaciones, la SHCP evade la discusi de los aspectos sustantivos de la coordinaci fiscal Y, con el pretexto de no provocar un enfrentamiento entre los estados, se mantiene una actitud poco flexible que, sin duda, es absurda, ya que existe una coincidencia general en la opini de que el sistema todavía debe perfeccionarse. Y quién más, sino los tesoreros estatales están capacitados para discutir en qué sentido se debe avanzar. Claro está que esto so es válido en la medida en que a los funcionarios fiscales de las entidades les importe no icamente la es tabil1dad de sus ingresos, sino también, y sobre todo, la defensa de los intereses de sus regiones. 
Por 10 pronto, con el relevo en la Secretaría de Hacienda y en la 
Subsecretaria de Ingresos se percibe una actitud mas abierta. Habrá que esperar al prÓ><imo sexenio para ver que respuesta da 1a burocracia federal a la cuesti de las finanzas de los estados que, paradicamente, se debe resolver desde el centro. Es seguro que, s1 prevalece la visi centralista o si se conduce un intento de revisi del Sistema de Participaciones con tan escasa decisi política como en el presente sexenio, la relaci f iscal entre Ja Federaci y los estados no sufrirá cambios sustanciales. 
Notas. 
l) 'fer tuidro l. 
ZI ta rHÓA participac1one,-producto 1•terno bruto registru11 c01porta1iento se1eJute al de la relacin part,c,pmone, -,ngreso, tr,bulario,. E• 1940, 1, citada proporc, fue de 0.5I y para 1910 había d,,1,nuido a o.n Co10 co11,ecuenc1a de la coordinm fiscal pro10,1da a partir de e,a fecha, el porcentaJe ,e el~ra UZ en Hn y a Z.TZ eA IUO. 'fer cuadro 11. 
ll Ver cudro 111. 
41 Co1mderndo 1, aportac,a total de la Federaci a 10, 1Agre,o, e,tatate, ·-incluyendo partic1pacione,, subs1d10, y e1pré,tito,--encontruo, qwe a,cendia • ZlI en 1950 y al 10I en "!Hl. véase Pablo GoAzÍlez ca,anou, op. c,t. pp. ll y 245. 
51 'fer cuadro l'f. 
•1 Co10 resultado de la reforaa ,1 articulo 115 c0Rstituc1oul el predial pasa ser un tr ibuto e1tlurno de 10, 1untt1p,os. Actua111ente, 10, principales i1pue,to, propio, de los estados son el 11puesto sobre n1,nas; el impuesto sobre co1praventa de bienes 1ueblts usados no ;ruados por el IVA; el 11pue,to sobre espectácuto, plicos; el i1pwe,to sobre aegoc,os JVr1d1co, e 1a,lru1entos notariales; el i1puesto ,obre herencias, le;ados y donac iones; el i1puesto sobre Juegos per11lidos, rifa, y sorteos; y los i1puestos adicionales (para ta uni,ersidad, par• la educac, 1edia· y superior, y para obra, pÚblica,1. véase el cuadro 1 l1puesto, ,i;entes en las eatidades federati.a, conte1plados en tas leyes de Hacienda y de Ingresos de los Estados de 1984", en lndetec (Guadalajara: lndelec) no. H, oclubre-AoJ1e11bre, H84. 
Y) 'fer cuadros 'f· l y 'f -Z. 
11 ln~tec: "Sisteaa Nacional de Coordinaci Fiscal" (Gvadalajara: tndetec , agosto de 19061 p. lf . 
,, lbid. p. u. 
19) lbtd. p. Zl. 
111 Por eje1plo, en Baja Ca li fornia emtia uu j111ta de urbanizaci que se financiaba por 1td10 "(... ) de i.lp11tstos, derecbos, cuotas o cooperaciones locales ,01untar1uente aceptada, por los benefittarios y con u11 ré1111en ad1,nistraliwo cuya superns,ÓR )estaba) al alcance de 10, 1i5110,. A partir de la i1ple1entaci de diferente, medidas ~ c<>0rdi11w fiscal, dichos il Plitslos, derechos y cooperaciones han tenido que desaparecer por inco1patibilidad; dvplicidad o sobre11pos1c, a las nueu, aedidas fiScales de la Federaci. En estos casos, los ue,os i1puesto, federales garantizan, e11 teoria retribuir al Estado y Kunic1pios una suu igual por concepto de participaciones (...1 Esto en la práctica ha 1otiudo la pérdida del interés de tos beneficiarios. véase "iguel A. cárdenas y Sergio Moriega: 'El proceso de descentralizaci1 y el desarrollo ,rbaAo regional: el caso de "hico• (ponencia presentada en 11 SeguAda reuniÓA Subreg,onal •cescentralizacioQ y desarrollo ,rbano: á1bito, de co1petenicia, decisin y p1rt1c,paci1•, 910 y CEDDU, 111)). 
lZ) [enaelll Ouey: Financin9 regtonal go,er11eat (Ch,chester: John Y,ley aod Son, l!llJ pp, H · IO. 
lll ll>id. p. lU. Esto debido a que, por eje1plo, en u1 1unicipio se podría eleur o crear •• i1pvesto para proporcionar vi ser,icio plÍblico adic ioaal --co10 u parqwe o una bibliotec1 plica --sin elbargo, las func iones de 10, gobiernos estatales so• 1ucho 1á, co1p1eja, y, por lo tnto, oo e, ta11 fácil asociar la autooo1ia finaacier1 y 11 discrecio~alidad. 
IJ8 
H) [atrrnsta con Jo,é A11ton,o Zarzosa, Director d,t 1nd,tec, r,alizada el 15 de ,n,ro de 1,ar. 151 lt>1d. HI co1i,, t: •co1,,i pua el e,tud10 de di,tribvci de co1peteRc,a, fale, de la Federac,, e,tado, y 1u111cip10, y remi del Sisteu de P1rl1c1pac,one,·, e11 11éiico: SHCP: Sut>,ecr,taría de lftgre,o,: lle1or ia ele 10, trabajos realizados por la, co11,ione, crtada, ea la XV Reu11, ~acional Otraord1naria de hncionar,os Fiscales (!léxico: SHCP, lHlJ Yol. !, p. H. 
lll lt>id. pp. THL 111 Entre,i,ta con José Aalonio Zarzosa, 15 de enero de HH. HI co1,,1 I, op. cit. p. fT. ZO) lb1d. pp. TI· 90. 
21) Oirecci de coordinaci con [ftlidade, Federatius: 'Posib11idad de Tran,terencia del Japueslo ,obre la lienta co10 ruente ele ingre,os total o parcial para los estado,•, en !léxico: SHCP, op. cit., pp. 9l·10l. Hl lbid., pp. !U y lOT . 2J1 lbiCI., p. 16. la recaudaciÓD del ISR estiuoa para l99J seria de 581000 1illones de pe,o, y las part,cipaciones dt 450 000 apro1iaada1ente, por lo tant o, los estados podrian retener el TTI de la recaudac ián. lfl !bid, pp. Ul·lOZ. l5) Coaun1cado dirigido a 6u1ller10 Prieto Fortu por Alfredo B1randa, Toluca, ZO de septie1bre de HIJ, p. J. Dicho 
co1unicado fue 1e:do en la reunin de la Co1i,iÓn Perunente del ZJ de septiesbre de ese 1is10 aio. 2'1 tb1d,, p. , . 
Hl lb1d. 1 pp. T· 9. 
l8J lbid., p. 1J. 
Z1) lb1d., p. l l. 
)O) coord,naci de la Co1isiÓff Per11Jnente: Actas de las reuniones de la Co111s1Ón Perunente (de enero de l9TT a i, fecba) (6uadalaj.ara: lndetec} Reun i del 2l de septieat>r e de Im. 
Jl) fb id. JZ) lbid. Reuni del 2' d, ¡gosto de lUJ. lJI Co1isi ~ op. cit. p. tl. J4} Tesorería General de Jalisco: "Ponencia sobre la viabilidad de transferir el lU a las ,ltidades federativas• en 
~~rico. SHCP, op. cit. pp. HT · 151. ]5) lb1d., p. 1ll. 3') lb1d., pp. m-m. 
]f) 1DM.t. pp. 143-\H. Se esl11Ó q,e la reca~dac,Ó• del IYA p,ra HSJ ser1a de Sil OOI 11llone, de pesos y IU part,c,pac1ones de H5 OOD, por lo tanlo los estados so podrian retener el HI de la recaudaci. JS) lb1d. p. 158. J9I SHCP: 1 Cons1deraci0Aes e• torno al proyecto sobre la yiab11idad de transferir el IVA a las e~t1dades federal1vas 1, en "tXICO, SHCP, op. cit. pp. 15!-\U, 401 SHCP: • Pos1bil1dad de tran5ferencia del 111puesto sobre Producc, y SerY1c1os co10 r,ente de ,ngrnos total o parcial para los estados•, eB "éuco, SHCP, op. cit. pp. ITI-ZZ5. 411 lb1d., pp. IH-199. 
ll) lbid., p. IT9. rara l9SJ la recavdac, del ,apuesto e~pecial sobre producc, y senicios ser;a de H5 000 111!ones de peso5 y las participatrones de 45T 000, e& consecuencia éstas Íllt,aas deberian mantenerse con un carácter co1pensatorio. 
4JJ lbid,, p. zo l. 
Ht Co115iÓn t, op. c,t. p. il. 
45) fhtre,ista con José Antonio Zarzosa, U de enero de Hlf. 
HJ Una propuesta espec1fica de los estados, es que se tes ceda la fracci del i1puesto sobre la renta referer1le I la eujenaci de 1n1webles, ra que se podrían cobrar en un solo acto este tributo y el i1puesto sobre lraslaciÓR de do1in,o, y un soto nal senir1a para eslos dos gravaaenes y para el predial. (ntrevista con J. Antooao Zar zo5a, lJ de enero de 11ST. 
4TJ 'Mota propos,t,u sobre la integraci y d,stribuc, de los fondos, qae se soaete a la consideraci de la reun, peraanente de funcionarios frscales•, presentada eh la sesi de la CP del 8 de Jun,o de 1954 l?I. 
481 Gobierno del Estado de Kéxico: 'Bitácora 1·, p. 10. fa esta 1 b1lacora• y en una segunda se han recopilado los docu1entos relacionados coa la actuaci de la Secretaría de Finanias del (stado de Kéxico en los foros de Coord,nac, fiscal y con et confhclo que se suscitentre esta entidad federal1va y la SHCP a propito de la reducci del coeficiente del foRdo General de la pri1era. 
49) "Nola propos,tiu so1etida a consideraci de los 1,e1bros de la Co1is1 Per 1anen te de f unc1on arios f ,scales • por el secretario de finanzas del Estado de lltxico, 19 de abril de 1985. 
50] Tesorería del Estado de Aguascalientes ea Coordinaci coa lndetec. Sabgrupo para el estudio de alternatius sobre dislribuciÓA de parlicrpac,ones federales: "Informe de lrabaJo Y proposiciones•, (s.l.), abril de 1985. lJ pp. 
51) lndelec, op. cit., pp. JI-H. 
52) lndelec: "Análisis de la encuesl.t sobre criterios de distribuci de participaciones•, 29 de abrrl de I9a5 (s.p.1.). L1 encuesta se aphcÓ a 2\ entidades federat,vas. 5JJ lndelec: "Sisleu Nacional de Coordinac1Óa Fiscal" 16vadalajara: lndetec, agosto de 1m1. pp. 4l-4Z. 541 Coordi11aciÓA de la Co1isi Peru•e•le, op. cil., reuni del ll de octubre de 1915. 
55¡ /bid. 5&1 lb1d., reuni del 29 de ~o,,e1bre de 1985. 
HJ Eatrrnsta con José Antonio Zarzosa, lJ de entro de 1911. 
)ll fta de ,ario5 dipulado5 del [5lado de lltxico al Svbstcretario de lngre,o,, 4 de septie1bre de 1'85, u Gobierno del t5lado de ~exico: 'Bitácon 1•. 
H) •ee5Dltai» de la entret~tl con el Seíor Secretario de Kicitnda", n de dicie•t>re de 1985, e• Gobierno del Estado de 11é1ico: ·B,tácora 1•, [5tu,iero1 pre5entt5 JtsÚ5 Silu Kerzog 1 Guiller10 Prieto Fort, Vol>erlo Koyo, Alfredo Barand, 1 Allonso 11artine2 Baca (ti e,a fecha Director de 1ngre503 del [5\ado de 11éx,coJ. 
601 Yi5ita de urio5 d1putado5 l E,tado de "éxico ar Su~~ecrelario de lngre,o) de I• Secretaria de IIWtRda, 4 de 5eptie1bre de 1985, eR Gobierno del E5tado de "é1ico: 1 81t.icora 11•. 
A lo largo de esta tesis se han revisado dos vertientes de la 
relaci f,scal entre la federaci y tos estados. Por una parte, 
se ha visto como la tendencia de uniformar el sistema fiscal ten;a 
una JUSt1f1cac1Ón de orden econom1co, ya que, desde los as veinte 
y treinta, se sabia que era necesario acabar con la anarquía 
porque so la unidad del país podría favorecer el desarrollo. En 1934, ·cárdenas expuso que las areas estratégicas, como el petreo, las aguas, la energía eléctrica... debían ser, y de hecho ya eran, federales, lo mismo Que su tributaci. A fines de los cuarenta se fortaleciel papel del Gobierno Federal como promotor del crecimiento economico Y, como signo 
pa1s,
de la modernidad a la que ingresaba el ' se creel ISIM y la mitad de los estados se coordinaron. 
A través del primer cap;tulo se expuso que el area de los impuestos indirectos era el reducto fiscal de los estados, no so por los recursos que representaba o por la "obsesi" de los gobernadores de conservar el instrumento de promoci que constituían las franquicias, sino por un factor político: las alcabalas hab;an sido un meo10 para contener al centro. Sin embargo, no es posible afirmar que la resistencia de las entidades haya sido el factor que marco el ritmo con que se logrla un1form1dad; lo principal fue sin duda, Jo que se esperat>a de la política de ingresos del got>1erno federal. 
En 1893, para disminuir en parte el problema de la dependencia de los 
142 
ingresos gubernamentales respecto de los ,mpuestos al comerc,o exter,or 
..( ...) se impuso(...) una Ley del Timbre oue concentraba y aumentaba 
diversos impuestos que recaían sobre el comerc,o ,nterno (...) En 1895 
se [hizo} realidad un mandato de la Constituci de 1857: la 
supres1on de las alcabalas, paso totalmente lico [porque) la 
generalizaci <Je los intercambios nacía estorboso y antiecon,co 
este tipo de impuesto ( ... ) políticamente los estados ya no tenían 
fuerza sufic,ente como para ,mponer al gob,erno federal el sacrificio de 
parte de sus ,ngresos". 1 
En 1947, desaparecidef1nit1vamente el Timbre --si bien <1esde la 
Convenci Nacional Fiscal se había reconocido que era necesario modernizar la imposici a la producc, y al consumo--y se recomenda los estados que se coordinaran al impuesto sobre ,ngresos mercantiles--el nuevo tributo federal que respondía "al m,smo esp~ritu de progreso" que se percibía en todos los ámbitos. 
En ·1913, el Gobierno Federal intentuna reforma fiscal que se deb,Ó realizar por el lado de los ,mpuestos directos, pero finalmente la ,.soluc,Ón" consistien elevar la tasa del ISIH del 31/. al L!1/., y en aplicarla de manera general en todo el país, acabando con el sistema de coordinaci de tasas para obligar a los estados renuentes a aceptar, por fin, el impuesto federal. Lo principal era pues, ta intenci de la Federaci de elevar sus ingresos por medio de los gravámenes 1nd1rectos. 
En ·1915, se envial Congreso de la Uni, Junto con la Ley de Coordinaci Fiscal, la Ley del Impuesto al Valor Agregado y en la exposici de motivos de la primera se dijo textualmente que la segunda ..obligaba" a revisar los procedimientos de partic,pac1ones. 
Creo que la conclusi mas importante que se der,va de esta 
tendencia uniformadora es que el propito central ha srdo fortalecer 
a la Federaci. Es dec,r, no hay una política nac,a los estados. 
sino una sene de decisiones federales que han "obligado a revisar" la 
relaci con los estados. Esto se aprecia claramente en que er 
ObJet1vo de la Ley de Coord1nac1 Físcar, en cuanto a su impacto en 
ras finanzas de las entidades i'ederat1vas, era, icamente, resarcir a 
estas Últimas por los impuestos que tuv,eran que derogar. 
Hasta el presente sexen,o se habl--mas allá de la retic a del agotamiento del de s arrollo estabilizador y de las inequ,dades regionales--de reasignar el ingreso y las compe tenc,a s de gasto entre los tres niveles de gobierno. Por la cr1s1s econom1ca y por la carencia de una verdadera voluntad POl;t,ca, ambas intenc,ones se han quedado precisamente en eso. pero es ,mportante que ex,ste conc,encia, no so en el discurso of,cial, en el de intelectuales e 1nic1at1va privada, de que la descentralizaci es un imperativo. 
Para eJemPlif1car este hecho so habría que recordar ra reforma ar artículo 115 constitucional, la descentra1,zaci de los sectores de educaci y salud, y el programa de Descentralizaci de la Admin1strac, Plica Federal de 1965, en cuanto a los intentos del rég,men actual por impulsar este cambio. 
A su vez, algunos intelectuales se han manifestado a favor de un proceso descentralizador. Krauze considera que deJar pasar la 
o por tunidad de hacer real al Federal,smo , permitiendo una descentralizaci efectiva y desde como sucedería SI se reconocieran los triunfos electorales del Partido Acc, Nacional, en n c,rte oel a "re~tc1rle a 
'ª 
cr:rr,0tr c:,t1a". Z .:.i,o op,na aue la r·c:oucc, oe \05 cc,ntr ole~ t0r ,télr ,os 
y centr,~rno) deberá oarse gr áduálmente, comenzdo con la descentral,zac, política y adm1n15trat1va, pc:,ra ev,tar que el sistema se "resqucbraJe" Aguilar 
que la propuesta de mooern,z aci en la epoca tual dtbe basarse en la descentral1zac,, en pr,mer lugar, de la Adm1n,strac1 PÚbl1ca Federal. Lorenzo Meyer afirma que, s, bien la centralizaci .ayuda conformar el Estado Nional, .. ( ...) también sego 1a democracia, la local y tra Jo ,né:f1c1enc,as y distorsiones monstruosas, aue noy son mas oDstáculo que apoyo para el desarrollo del Estado Hex,célno".2 
r,naimente, la ·confederaci Patronal de la Replica Mexicana na sé:\aC!o aue es necesario desconcentrar el pooer de decisi del goD1erno federal y favorecer el mun,c,p,o hDre, que constituye el entorno ioeal para alentar la actív,dad empresarial, y que el centralismo está asoc,ado a la naturaleza autoritaria del sistema PO lÍt,c o Y a la estrateg,a de sust,tuc, de 1mpor t ac,ones --es dec,r, al "uso 1nef1c1ente de los recursos". 
Por lo tanto, esta tendenc,a concentradora de los ,ngresos en el niv el fe-deral se deberá revertir, poraue, en op1n1Ón de mucnos. parte oe su rac,onaltdad, na desaparecido; anora ser,a mas ef1c1ente una Adm1n1strac1 PÚbl,ca Federal que eJerc,era las func,ones mas ,mportantes, deJando que las adm,n,strac,ones estatales resolvieran los Problemas del desarrollo de sus reg,ones. Naturalmente, la un,forrn,dao oel sistema tr,butar,o no se pueoe eltm,nar --esto lo reconocen nasta 105 propios f unc,onar,os estatales, que p,ensan que la leg,slac, y 
la normat,v,dad deben seguir obedeciendo a reglas comunes. La cues t1Ón 
pr1moedial sería aumentar los recursos con que cuentan los estados. 
Como se menciono en la ,ntroducc,, el planteamiento de una distribuci de competencias no Puede equ,valer a una d,v,s, rígida de las fuentes de ingreso entre la Federaci y los estados, ya que en la actualidad un gran nero de funciones se comparten entre ambas autoridades. Es decir, dicha divisi de facultades entre la Federaci y los estados no se re1fiere icamente al rendimiento de los ,mpuestos coordinados. Sin embargo, la recaudaci del tributo se debería asignar de acuerdo a las funciones de gasto de la Federaci, de los estados y de los municipios. 
Se ha selado en la Introducci Y se ha mencionado a lo largo del trabajo, que esta v1nculac1 entre el ingreso y el gasto presenta varias dificultades, en el caso mexicano. En primer térm,no, no existe una definici const1tuc,ona1, n1 una ley en la materia que 1nd1que las responsab,lrdades correspondientes a cada esfera gubernamental. En el terreno práctico, existe un problema de coordinaci entre la Secretaría de Hacienda y la Secretaría de Programaci y Presupuesto, que presupone, y a veces causa, que ta cuesti de las finanzas regionales se enfoque parcialmente. De parte de la SHCP, la respuesta na sido que, a pesar de la importancia de la inversi federal en las entidades y de las deficíenc,as que presenta el Convenio un,co de Desarrollo, estas areas competen a la SPP. 
En alguna ocasi, el Subsecretario de Ingresos, Pr,e to F ort, sugiria los tesoreros que, SI estaban preocupados por la coordinaci en gasto plico, presentaran de manera fundamenta da, una propuesta ante el Subsecretario de Desarrollo Regional de la SPP. 
Dicha propuesta fue recibida con indiferencia, debido, seguramente, a 
una comb1nac1 de dos factores que se han reiterado en este trabaJo: 
la escasa calidad técnica de los estudios elaborados en las 
tesorer:as estatales y, sobre todo, el desprecio de la burocracia 
federal hacia los funcionarios de las entidades federativas. 
Otra dificultad consiste en que pocos estados tienen interés en er 
tema de la coord1nac, en materia de gasto plico. 
del director del lndetec, las propuestas realizadas nasta anora no son 
"serias" y, en generar, a los tesoreros "les preocupa más el aspecto 
de caJa que el de programaci". 
Aquí cat>e referirse a un problema que está en el fondo de la 
discusi sot>re la autonomía estatal, y consiste en si a las 
autoridades locales efectivamente les preocupa su independencia. En este 
sentido, el avance de una mentalidad central1s ta es 1ncuest1onab le. 
En las primeras Convenciones Nacionales Fiscales, reticencia de los delegados a suscribir compromisos --aun cuando la SH CP explicaba que las resoluciones adoptadas no implicaban una aceptaci de parte de las entidades, en tanto no hubieran sido cosentídas por tas autoridades competentes--y se alegaba que, como el problema a discutirse era de orden técnico, la Federaci deber;a actuar como un representante mas y no como una "voluntad superior a la de las par tes", pues un funcionario de la SHCP "valía" tanto como un burrata estatal. 
En la actualidad, ra mayoría de los estados están conformes con el sistema de ·coordinaci Fiscal, si bien nay críticas, éstas se refieren a problemas específicos y no a uno de fondo. Tan es. así, que el Coordinador General con Entidades Federativas, pudo afirmar, 
alguna vez, que la mayor1a de los tesoreros estacan de acuerdo con posponer sus demandas en solidaridad con el Gobierno de 1a Replica. Respecto a la proDlemát,ca de la "sumisi'' de los tesoreros estatales, en alguna entrevista, recogí la 

de que la 
pos1c,on de los encargados de la funci financiera, dentro de la 
estructura organ,ca de tos estados. es s ui generis, gracias al 
contacto de tos tesoreros con los funcionar,os de la SHCP que se fomenta 
en las reuniones de funcionarios fiscales. Es decir, habría que 
preguntarse en que medida los primeros se consideran a sí mismos 
como "empleados federales" --el mismo en trev,stado seIÓ tamD1én 
el hecho de que una vez concluidas sus funciones a nivel local, 
algunos tesoreros se incorporan a la Secretaría de Hacienda. 
Claro está que la sumisi tiene una causa más amplia, de la que se haDlará en un momento, y es la relaci centralista, en el plano político. y la ac t,tud también pasiva, de los gobernadores frente al Poder EJecut,vo Federal. 
Con relaci a este asunto, el ex Secretario de Finanzas del Estado de Héxico ha comentado que de parte de los funcionarios rnexiquenses nunca hubo interés en "aliados", para enfrentar la posici de la Subsecretaria de Ingresos. Sin emDargo, algunos tesoreros manifestaron su simpatía por los planteamientos del Estado de Héxico y lamentaron "no tener 1nstrucc1ones" de sus respectivos gobernadores para apoyar las gestiones de Baranca. Por su parte, el director del lndetec opinaDa que hubiera hecno falta hacer proset,t,smo entre los funcionarios fiscales de las ent,dades federat,vas. No oDstante, es claro que la relaci jerárquica entre los goDernadores y los tesoreros es rígida. 
A lo largo de la tesis, se mostraron las opiniones de un sector de 1a 
burocracia (el Subsecretario de Ingresos, el Coordinador General con Entidades Federativas y los tesoreros de los estados) que no es del mas "alto nivel". Ocas,onalmente se mencionla 1ntervenc1 del Presidente, del Secretario de Hacienda y de alg gobernador, pero 10 cierto es que el juego cotidiano se da entre los primeros. Alguien d iría: "el problema es que estos Últimos no son independientes, que un Secretario de Finanzas no puede defender una postura en una Reuni de Funcionarios Fiscales o de la Com1s1 Permanente, si no tiene 'línea' de su gobernador". Esto es cierto, es claro que en el caso de Baranda era condici sine qua non el apoyo de Alfredo del Hazo. Sin embargo, a nivel federal esta disciplina Jerarqu1ca no es tan clara, Por eJemplo, 1a iniciativa de De la Madrid para delimitar competencias fiscales fue "vetada" en la Secretaría de y en la Subsecretaría de Ingresos se elaboraron los estudios que demostraron su inviabilidad. 
Por otro lado, en el conflicto con el Estado de México, Silva Herzog aparecía como un "mediador" entre Fort, el Coordinador General con Entidades Federativas y los funcionarios mex,quenses. En la entrevista que dichos funcionarios sostuvieron, el Tt de diciembre de ·1955, el Secretario de Hacienda reconocique al Estado de México le asistía la "raz moral", Si bien existían dificultades legales para atender sus demandas. As1m1smo, p1d1Ó que se restableciera el diálogo entre la Secretaría de F ,nanzas y la Subsecretaría de Ingresos y solicitmayor apertura de ambas par tes para revisar el Sistema de Participaciones. Baranda, por su parte, reconoci que efectivamente, las posturas se habían radicalizado. 
reconoc10, que efectivamente, las posturas 
Pero Prieto Fort negque ex,stiera tal "polar,zac," y 
enf'at1zque la Subsecretar;a se había apegado a Ta legalidad y 
que el sistema no se podía aJustar a los ,ntereses de 32 entidades 
federativas. 
Además de este hecho, algunas anécdotas recop,ladas en las entrevrstas, permiten sugerir que en el interior del gob,erno federal no podemos hablar de una relaci llana entre la línea política y la actuaci de los func1onar,os encargados de la Coord,nac, Fiscal. La 1mpres,on que tengo es que
'ª 
seguramente se llevará un lector de esta tesis, y es que el Jefe del Ejecutivo puede hacer un planteamiento descentralizador, pero en el c urso de su discusi, no so un Secretario, sino incluso funcionarios "menores", pueden bloquear es ta 1n1c1at1va. Por lo tanto, podría proponerse una conclusi mas en el sentido de que hay "actores descentralizadores" ubicados en diversos niveles. 
La ,dea de que la resistencia de la SHCP ha sido un factor pr1mord1al que ha impedido, tanto el retorno a los estados de alguna facultad tributaria o de mayores recursos, como la incorporaci de las propuestas de los tesoreros al Sistema Nacional de Part1c1paciones, permite confirmar que la d1str1buc1 del poder dentro del propio gobierno federal tiene una fuerte 1nflue ncia soore 1a cuesti regional. Davey sostiene que las Secretarios encargadas de áreas sustantivas , c omo educac,, la salud y las obr'as plicas,
'ª 
generalmente están interesadas en drr,grr rigurosamente cualquier gasto que incida en las entidades y pretenden que las asignaciones centrales sean canalizadas a través de ellas mismas --aquí se 
encuadra el dilema de s, la descentra'1zac, se debiera f1nanc,ar 
aumentando las participaciones, por medio de SUbS1d10 S, o bien a 
través de un mecan,smo 1ntermed,o. Por su parte las Secretarías 
"globalizadoras", en este caso la SHCP, tratan de regular el gasto 
regional para imponer condiciones de control mac;roecon1co. Las 
Secretarías encargadas de la cuestin regional como un todo 
favorecen, en ocas,ones. "mult1-purpose grants".J 
Es evidente que la resoluci de estos conflictos depende de la fuerza política de cada Secretario y en el caso de fundamental la labor del Presidente, ya que una 1n1ciat,va del Jefe de Ejecut,vo conducida con decisin es fundamental, no so para vencer las inercias de los sectores de la Adm1n1strac1 Federal, sino para que en los estados se entienda que el propito de cambio viene de un nivel superior. Cuando el Secretar,o de Finanzas del Estado de Méx,co recordaba que el proyecto de delimitar competencias era del Presidente de la Replica apuntaba a este aspecto central. Sin embargo, para el resto de los tesoreros, la importanc,a de la 1n1c,ativa no era tan clara, y prefirieron segu,r la pauta que marcla Subsecretaría de Ingresos. 
Naturalmente, la resis tenc,a de la SH CP a modificar el S,s tema de Coordinaci no constituye todo el proolema. Además de este elemento "voluntar1sta", existe un aspee to "obJet1vo", la escasez de recursos, que dificulta fortalecer a las entidades federativas. Sin emoargo, como dice un ex Secretario de Finanzas: "lo ,mportante no es el tama del pastel, sino la parte que le toca a cada nivel de gobierno", y la descentra11zac1 de funciones hacia las admin1s trac,ones plicas locales no se puede siquiera plante ar, s, los estados no reciben una 
Como se apuntal f,nal del tercer capitulo, s, se mantiene la 111si centralista, el porcentaje de los ingresos nacionales que corresponde a las entidades federativas no variará sustanc,almen te. se podrá, tal vez. meJorar el Sistema de Part1c1pac1ones --premiar mas adecuadamente el esfuerzo fiscal, encontrar una fmula realmente compensatoria para d1strit>u1r el Fondo F1nanc,ero, ampliar el numero de impuestos coordinados, etc. --pero la discusi se mantendrá en los términos actuales. Es decir, prevalecerá el punto de vista de que la cuesti fundamental es como d1str1t>u1r los recursos entre los estados, y no entre estos Últimos y el gobierno federal. 
La postura de la SHCP es clara, la Federaci no puede ceder recursos, porque no tendría con que resarcirse por lo que dejar;a de percibir y, hasta ahora no se ha vinculado el liberar al gobierno federal de una responsabilidad de gas to plico con aumentar simultáneamente, por eJemplo, el monto del Fondo General. El problema en este caso sería si un ingreso ad1cronal cuyo uso no estuuv1era condicionado se emplearía para financiar la funci descentralizada. Este es un riesg o , pero apoyar con subsidios el proceso de descentralizaci, es paradÓJico. El director del lndetec considera adecuado pensar en un mecanismo que concilie a los dos anteriores. Pero a Ja fecha, la política de participaciones ha estado al margen de esta prot>lemática. Este hecho es mas que un error conceptuar, evidencia falta de coordinaci entre diversas Secretarías de Estado, resistencias burocráticas e 1ndefinic1 de un proyecto integral de descentralizaci. 
152 
Notas 
1) tiro tmloso, co11p,: llexico tn el Siglo XIX (lltxico, Hueu laagen, HIO) p. m. 
l) loren10 Neyer: •un te1a aíejo s,eapre attl1al: ti centro y las reg,ones en la ltistoria mexicana• u Desuntrahzac,Dn y deucracia tn Nérno (lltx,co, [I t oleg,o de Mérno, 1'HJ p. H. 
31 Ctnneth Dany: finantini re91onal io,ernaent (thrchesler; John ~rley l Sons, H!l) p. HZ. 
153 
~
B b 1 ograf , a 
l. Obras de consulta general 
·o Boadway, Rob,n W. y David E. Wildas1n: Pubhc Sector Econom,cs.--Bos ton: L1ttle, Brown and Company, 1981!. 57 1 pp. 
2) Bor ja, -.ior d1: "Deseentra l1zaciÓn: una cuesti oe mé tooo•·, en Revista Mexicana oe Socíolog;a (México: UNAM: Instituto de 1nvest1gac1ones Sociales) Vol. 1½6, oct-d1c, 1981!. pp.5-33. 
3) cároenas, M. y Sergio "El proceso de de scentrali zac, y el desarrollo urbano regional: et caso de Méx,co" (ponencia presentada en la Segunda Reuni Subregional: "El proceso de deseentraliz ac, y el desarrollo urbano regional: ámbitos de competenc,a, dec,síon y part,c,pacíon") Méxic o: BID y CEODU, El Colegio de México, 1983. 
'!) Cardoso, C1ro, coord.: Méx,co en el Siglo XIX ( 182 1-19 10).--México: Editorial Nueva Imagen, 1980. 525 pp. 
5) Oavey, Kenneth: F1nancing regional government.--Chichester: -.John Wiley and Sons, ·1953. 193 pp. 
6) González Casanova, Pablo: La democracia en Héx,co.--México: ERA, 1965. 333 pp. 
7) Oates, w'allace E.: Federalismo Fiscal.--Madrid: Instituto de Estudios de Adm1n1strac1Ón Local, 1977 (Col. Nuevo Urbanismo, 25) 323 pp. 
6) Grodz1ns, Horton: The American System.--New 8runswick, N.J.: Transact,on ('1964, @ 1966) L!Oll pp. 
9) Hartínez Cabas. Gustavo: La 

estatal y municipal de Héxico.--Mé i< ico: INAP Y CONA C Y T, 1985. 303 pp. 
10) Pírez, Pedro: "Modalidades de desarrollo y política regional en México, 19 60-1980", en Revista Hei<1cana de Soc,ología (México: UNAH. tnstituto de Invest1gac1ones sociales) enero-marzo, 1983. pp. 11!9-"168. 
1 l)Tello, Carlos: La política econom1ca en México (1970--1976).­Héx1co: Siglo XXI, ·1979, 209 pp. 
12) Torres, Blanca, comp.: Descentralizaci y democracia en México.--México: El Colegio de Mé xico, ·1986. 280 pp. 
11. Obras sobre finanzas estatales y coord1nac, fiscal. 
1) Arm1da Graham, Pablo: Federalismo F,scal, e l caso de México [Tes,s de licenciatura en EconomÍd).--Héxico, ITAM, 1983. 11.lll pp. 
155 
2) Bustamante, Eduardo: ..E I Plan Nacional de Arbitrios" (primera 
parte). en Rev,sta de Economía (México) Vol. 1J, no. 2, 15 febrero 1950. pp. 45-47. 
3) ----------El Plan Nacional de Arbitrios" (segunda parte), en Rev,sta de Economía, 15 de marzo 1950, vol. 13, no. 3. pp, 79-8 1. 
4) -----------"Los sistemas tributarios de los estados, en Rev,sta de Economía, ·15 de abril de ·1950, pp. ·15·1-153. 
5) Carp,zo, Jorge: ..La facultad tr1butar1a en el reg,men federal de 
México", en Trimestre Fiscal (GuadalaJara: lndetec) no. 1 abril-Junio, 1978. pp. 80-'106 
6) Gay tán: "For t alec1m1en to de las estatales y 

a través de compensaciones financieras" (s. p.¡.) (fotocopias) 97 · pp. 
7) Hoyo, Roberto: "Ley de 

Fiscal" ( s .p.i.) (fotocopias) l!8 pp. 
8) Lanz cárdenas, José Tr,n1dad: "El federalismo mex,cano y la realidad fiscal".--Campeche: Un1versidad Automa del Sudeste, 1982. ·105 pp. 
9) Lar1s casillas, Jorge: "Instrumentos fisc ales de fomento para el 
156 
desarrollo regional", en El Econom,sta Mexicano (Héx,co: 

Nacional de Economistas) Vol. 8, no. 5, agosto-septiembre, 1972. 
pp. 152-162. 
10) Martínez Almazán, Ra: Las relaciones fiscales y .;.f_;_•.:..;n..::a:...:.n.c...c-=--• e=----r--=a::..cs=-----""'n.;_t_;__;::_e_r__,g"--"u b e r n a m e n t a Ie s 
en Mé x,co. --

Instituto Nacional de Desarrollo Municipal, 1980. 308 pp. 
11) México. Poder Leg1slat1vo: "Ley de Coordinaci Fiscal", en Cigo Fiscal de la Federacin.--México: Ed1c 1ones Andrade, pp. T194-·1/ 1194-19. 
12) Picnardo Pagaza, Ignacio: "Algunos enfoques en materia de política fiscal estatal", en ·comercio Exterior 

Banco Nacional de Comercio Ex terior) Vol. 20, no. 9, sept. de 1970, pp. 7 34-743. 
111. Publicaciones de la Secretaría de Ha c,enda y ·crédito Plico 
·1) Beteta, Ramn : Tres as de P.OJÍ_tica nacendaria ("1947, 1946, '1949).--México: SHCP, ·195·1, 505 pp. 
2) México. Secretaría de Hacienda y Crédito Plico: Segunda convenci Nac1onaI Fiscal. Memoria.--México: SHCP, 1947. Vol. 1­
157 
259 pp., Vol. 2-772 pp., Vol. 3-509 pp. 
3) La plica de México a través de los informes pres,denc,ales.--México: SHCP, ·1963. Vol. 2, '! 16 PP. 
q ) La Hacienda Plica Federal. Obra de la 
Revoluci ( 1917-1960).--Méx,co: SHCP. Gral. de Es tud,os Hacendar,os y Dir. Gral. de Prensa, 1972. 
5) -----------Ley del IVA y Ley de Coordinaci Fiscal. 1980.-­Héx,co: SHCP, 1979. 
6) -----------Suosecretaría de Ingresos: la coordinaci fiscal en Héx,co. Anexos {s.p.1.) 202 PP. 
7) -----------Subsecre tar;a de Ingresos: Memoria de los traba ;os realizados por las comisiones creadas en la XVI Reun, Nac,onal Extraordinaria de Funcionarios Fiscales. --México: SHCP, ·1983. Vol. ·1, 27 1 pp. 
8) Pan1, Alberto, J.: La política hacendaría y la Rev0Juci.-­Héx1co: E d,torial Cultura, 1926. 7 38 pp. 
IV. Puo1acac,ones del lndetec 
158 

Comisi Permanente: Re un1one s de la Comisi Permanente de Func1onar1os Fiscales (desde enero de 1977 a la fecha).--(Guadala Jara: lndetec J 
2} 1ndetec: "Actas y trabaJos presentados en la Reuni de la Comisi Permanente en relac, al Sistema de Coord1nac1 Fiscal y a la d1striouc1Ón de part1c1pac1ones" [Guadalajara: lndetec, 1965) (fotocopias} 138 pp. 
J} lndetec: Acuerdos y Conclusiones de las Reuniones Nacionales de Funcionarios Fiscales [Guadalajara: tndetecJ (s.f.} 56 pp. 
q} lndetec: "Análisis de la encuesta sobre criterios de d1str1buci de part1c1pac1ones", 26 de abrtl de 1965 ( s.p .1.} (fotocopias}. 
5} lndetec: "Minutas de reun,on del grupo de trabaJo sobre el estudio del sistema de participaciones. Subgrupo (Amb1to del Sistema Nacional de -Coordinaci Fiscal}" reuniones realizadas entre Junio y noviembre de 198q (Guadalajara: lndetec, 1984) (fotocopias) 131 pp. 
6) lndetec: "Sistema Nacional de Coordinaci Frscal" (Documento elaborado por el lndetec, agosto de 1986, a petici de .Jaime Serra, Subsecretario de Ingresos, y puesto a consideraci de la Com1s1 Permanente} (GuadalaJara: tndetec, 1986] ( fotocopias) 44 pp. 
7} Subgrupo para el estudio de alternativas sobre la d1str1buc1 
de part1c1paciones federales. Tesorería del Estado de Aguascat.entes en e o labor aci con lndetec: "In forme de traba JO y propos1Ctones" (Ponencia presentada en la Reuni de la Comisi Permanente, San H1guel Regla, Hidalgo, 19 de abril de 1985) (fotocopias) 23 pp, 
IV.1 Revistas editadas por el lnde tec 
1) 1ndetec; lndetec, Vol. ·1, no. 1, 1978.--GuadalaJara. Mensual. 
2) Trimestre Fiscal; lndetec, Vol. ·1, no. 1, ·1978.--GuadalaJara. Trimestral. 
v. Publicac,ones de otras Secretarías de Estado 
1) Héxico. · Secretaría de Industria y Comercio. Direcc, General de Estadística: Anuario estad;stico compendiado. '1970.--Héxic o: Dir ec c1Ón General de Es tadís tíc a, 197 L 382 pp. 
2) México. Secretaría de Programacin y Presupuesto. INEGI: Cuaderno de Informaci OPortuna regional. (México: INEGI) no. 7, primer tr,mestre, ·198. 129 pp. 

de Méx,co (1975­1983). --Hé;.<1CO: INEGI, 1955. 442 pp. 
3) -----------Finanzas estatales y 
4} -----------Informaci sobre gasto pÚblico. 1970--1980 
INEGI, 198 1. 
VI. Memor,as de las Reun,ones Nacionales de Func,onar1os Fiscales 
1)  Gobierno  del  E stado  de  S1naloa:  111  Nacional  de  
Tesoreros---''--"----------Estatales y de la SHCP. Memor,a.-­---~-------------­ (s.l.)  Secretaría  de  
F Ina n zas,  197 3.  283  pp.  

2) Gobierno del Estado de Campeche: Memoria de la Sépt,ma Reuni Nacional de Tesoreros Estatales y Func,onarios de la SHCP.--Campeche: Gobierno del Estado, 1975. ·175 pp. 
J) Gobierno deI Estado de Tabasco: VIII Reuni Nacional de Tesoreros de las Entidades F~derat,vas y funcionarios de la SHCP. Memoria.--Villahermosa: Gobierno del Estado, ·1915, 191! pp. 
4) Tesorería del Distrito Federal: X Reuni Nacional de tesoreros estatales y funcionar,os de la SH CP. Memoria.-­Méx,co: Tesorería del D.F., ·1977. 278 pp. 
5) Gobierno del Estado de Michoacán: XI Reuni de Tesoreros y funcionarios de Hacienda.--Morel1a: Tesorería General del Estado de M1choacán, 1979. 173 pp. 
6) Gob,erno del Estado de s,naloa: XII Reunin Nac,onal de 
Func1onar1os Fiscales. Hemoria.--(s.l.) Secretaría de Finanzas del
:.......;::..;_;_=-..::...:..:c=.....;..;=--=..__--=-_;:__;::......:c....:...c----'---"---_;:: 
Estado de s,naloa, 1979. 12.3 pp. 
7) Gobierno del Estado de Quintana Roo: XIII Reuni Nacional de F unc1onar,os Fiscales. Hemoria.--{s.l.) Secretaría de F,nanzas, 198 o. 2. 15 pp. 
8) Gobierno del Estado de Colima: XVI Reuni Nacional de 
Func,onarios Fiscales. Hemoria.--{s.l.) Tesorería General, ·1983. 199 pp. 
9) Gobierno del Estado de Jalisco: XVII Reuni Nacional de Funcinarios Fiscales.--(s.1.) Tesorería General, ·1985. 2.95 pp. 
VII. Publicaciones del Estado de Héxico 
1) Héxico (Estado). Poder Ejecutivo ("Conflicto entre la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico y el Estado de México {"1983--1986)) (Toluca) (198 {Fotocopias). 
Es te documento es citado a través de la tesis baJo la denominacin de "Bitácora I" y "Bitácora 11", ya que de esta manera fue recopilado y agrupado por la Secretaria de Finanzas del Estado de t1éx1co. 
CUADRO I-1 





INGRESOS ESTATALES 
PROPORCION INGRESOS Nl'CIONALES 1929-(J2 


70 ..;;¡....-----
-------------------------, 
1!5 
14 

1:J 
12 
11 
10 


g ------------------r··---­



·
-, 
1í12'1/34 1()~/40 1()41/4(j 
1~:J/58 1~(}/(J2 
PERJODO 
Fuente: PABLO GONZALEZ CASANOVA: la Democracia en México (MEXTCO: ERA, 1965) pp. 243 y 244. 


CUADRO 1-2 
INGRESOS ESTATALES 
PROPORCION INORESOS Nt4CIONALES 1970-80 


7900 
CUADRO I l EVOLUCION DE LAS PARTICIPACIONES• (MILLONES DE PESOS) 
INGRESOS INGRESOS PIB COR!li;'lENTES TRIBUTARIOS PARTICIPACIONES 4/1 4/2 4/3 (1) (2) (3) (4) 
1940  7300.0  598-2  526-2  39.2  0.54  6°55  7.42  
19SO  44016-0  3562-2  3125,1  1<19-7  0.34  4.2  4.7-=,  
1955  08269-0  7740.7  6915-4  427 .1  0°48  5.52  b.18  
1961  163265.o  12193.1  10954.7  449.0  0.27  3°68  4-10  
1965  252028.0  21892.5  17463·0  577.2  0.23  2 • t:-4  3.30  
1970  44'1271.0  39930. 1  36303-8  947.0  0.21  2.37  2°61  
1975  1100050-0  126662-5  120191°6  16366-0  1.49  12°92  13-62  
1976  13709b8-0  161792-3  152529.(.)  20548-0  1.so  12.70  13-47  
1977  1819263-0  227695°6  217050-1  28131 ·0  1-52  12.35  12.96  
1978  2337390-0  298957-5  285416-6  35905-0  1.54  12.01  12.53  
1979  3067526-0  402094-9  385209. 1  5677·~.o  1 .85  14 .12  14-74  
1900  4276490.0  679916-8  651409-5  113758-3  2-66  16-73  17-46  

Fuentes• PABLO ARHIDA• "FEDERALISMO FISCAL, EL CASO DE MEXICO" (TESIS DE LICENCIATURA EN ECONOMIA) (MEXIC01 IIAM, 1983) p,d7 
CUADRO ll l-1 CONPOSICIOH DE LOS INGRESOS TOTALES Df LAS E~TIOAD~S F~~r~ATIVAS 1970-:qe~ 1PO~CENTAJ[Sl 
TOTAL 1970 1971 ;m 1:-tfLES DE PESOS) 7 718 828 8 917 Od3 
":'r ":' ' ' e
!~.pYt I tos 42,5 d3, 1 dO,.•J..J• ..· 27,8 ar·. i. . .. .... PHtiupauories 9,5 12,6 11, .! 19,7 20, 2, ~:. 1 .:.\.• • 
1 
Derecl,os 8, 1 5,7 7. 1 J,d 5,d J,; Producto1 1, 3 1,el 1, 3 1, 2 1, 2 ') . ! O,B Aprovecha~1e~to1 1d,O. L,t. 11 .8 !u,2 13, ~ . ·, ? !1, 1
· 1,,,1 
Deuda P•ib l ica 3, 1 7,b 1')•' < i,. ·:· J .! 1:-, 1) 51 3 ,
? ~ r
R1do, de Operac1or,est t .! :J.¡) 1:" i L7
.J • J 
Dispo~1~il1~ad~s I&, 7 '1·~ .¡ ,4 .;.¡ b, 1 t . \) e" , Cuentas d~ OTO~ í1 1,1 ·;.·?, ~ .~ ,j ' ••') b.·~ ., • 1:1 ~.·3 
TOTAL (IHl ES Df PESOS) 
~, IC' .,
Impuestos ?4,3 ~4,1 ~' l 5, ~. :.t J,3 : •\l
J. J' .J 
,.. , r.
Patt1cip~c ior,es 27,0 2d,6 .;.l.. •) ~3.1 ~7.7 Je.. :~ ~2 ,\J <' 
,' -1 .. 
,. , .,
Dete ct,01 3,2 d,2 ;.1:. .. ·,, ! 1 7 .. • ,..,;< ¡,: ... , . 
' 
".'
Pro~ucbs 0,6 G• ... , 1,(l 1, 3 Z, 1 .... . . ; .. ,r:
·-· ' 
.') ,, ., . 
! .1.. ~
Aprovec ~amientos 16,i 1 L J j, ,,1 !¡, s iC ,O 11 ..:1 . 1; t . 
., ?
Deuda Pvb 11 ca &,(l 1! .,) 12 .(, •; .·'. 13 · :. ,.,.,., 5.~ ~ 
',: Rsdo, de Orerac1oriest 1(1, 5 ,::, U t,, ·:¡ 15,~ lJ,5 12 . ~ ... .. .~ .. . 
l, •..: 
Dispon1~1lidade; 3,0 J ..; d.:. 4.: -• 1,3 1. ~ '.; 
,, ".' 
~
Curntas de or ,J er, 3,7 !O,:: 12.:, ,. , ,: ... ·' !\) .-:: -, 1 .¡ :•.·~: 
* Se denomina Ingresos por Cueri~a de Tercere! en la edicic~ Je 1~?5, 
Fuente: MEXICO, SEtRfTARIA DE PPOGPAMftCION YPPESU?0fS'f, !~EGJ: r¡~;~?~S PUBL ICAS E3Ti TAl ~S YMu~iCI2 AL ES DE MEXICO (1970-!QS2) ("EIICO: !\~~¡ 1 1~s;; MEXICO, SECRETARI P r~ p~ :0RAN~~1n, Yo;rsv~:~= 1 : . :~~:[: fl~~~::s PUS, [C[S r;~:·;l¡~ r ~JNi:[~!L;3 DE 1101CCJ (197~,-¡%3) {~fiJC ;~EG:, :'1f::· ~· 17 MEXICO, SECRETA~IA C[ PROGPftMACi(1N / FF:~,PUfSiO, U1Ef:'.: F]/;;::?~S Pi_18tlC~3 ¿~riT:,, ¡; , ~·:1,¡,¡c:LfS DE MEX!CO (1975-193J ) (MDJCO: INEGi I Vi~c.) p, l? 
CLIAOP.O 111-2 
COMPOSICJON DE LOS INGRESOS TOTALES OE LOS ~UNICIPIOS, !Q7~ (PORCENTAJES) 
TjTftL O[ lNGPESOS 1975 197& 1977 1978 1930 193~ BrUTOS (M1llo~es de pesos) 590& 7517 97dl 12716 
!,puestos 17,3 l&,Q it .. (l 15,5 15 .o 12,2 .. '• ; .~. ... ' ' ) \1, t. ,. ., .. 
,e
Part1C1pilC1ones 12,12,0 13,b 15,5 17,J ..,'"f,..,, ..... t,J. ~ Derechos 9,10.~ 10, 1 10, 1 iO ,q e.. , '•.. 
Productos 12,3 12,8 ",',Q 7,5 7, 1 s.; A~rovechamie~tos 14,3 ld,6 13,d 15,? 17,2 14,17 ,O 1¡.; Deuda Publica 3,5 d,8 3,3 5,2 3. ¡ . .' •1 . ?,4 
.•, ... 
... 1 c
Ingresos por cue~ta 2&,2 .., ..., , . ~,.;:i' 
de tnceros Dispo~ibilidades 3,2 '\ ' ..­
2,7 •ªº 3 ,(; ..... -. 1 " 
t ,·, 
• • t'-
Cuentas de orden 1,0 1, 5 •::' 7 0,5 0,8 
···. 
Fuente: MEXICO, SECRETARIA DE PROGRAMAC!ON YPRESUPUESTO, FINANZAS PUBLICAS ESTATALES Y~~N!CJPALES D( MEXJCO, 1975-1984 (11EXICO: r,w::!, IH,,i ¡.. 5! 
CUADRO IV 
CLASIFICACION DE LOS IMPUESTOS ESTATALES (PORCENTAJES) 
IMPUESTOS 1970 1975 1982 1984 
TOTAL (MILLONES DE PESOS ) 3284 7261 20981 25893 DIRECTOS 25-2 38-0 80°7 t,t). 2 A la pr·op 1 edad r-aiz 18-6 17°0 39.4 o.o Sobr-e ingr-esos 
1 ,:,
personales •o 8.'1 2·6 cl7.5 Sobr-e capitales 5. (1 7.3 15-0 12 -7 Sobr-e t r-ar, !!. mi • i o n de 
propiedad 3.9 5.'1 13°8 o.o INDIRECTOS 64.7 50°9 1(l. 1 20.1 
Agricultura  8.0  6°9  0-6  ().5  
Ganadería,  Avicultura,  
Apiculturc.\  '1. 3  '1-2  0-07  O. 0'1  

Mineria 0.03 O. 01 0-05 0.00<1 
Industria y Comer-cio 10.0 s.2 0-7 2.9 
Indu•tri, 5.B 3.5 o.e 0.09 
Comercio 36-6 31. 2 7.9 17.2 
ADICIONALES 10.0 11-1 9.2 19-2 
Fuente• MEXICQ. SECRETARIA DE PROGRAMACION Y PRESUPUESTO INEOI: FINANZAS PUBLICAS ESTATALES (1970-1982 ) ED. CIT., p. MEXICO. SECRETARIA DE PROGRAMACION Y PRESUPUESTO INEGI• FINANZAS PUBLICAS ESTATALES (1975-1984) (MEXIC01 INEGI, 1986) P-313 
CUADf~O  V-1  
INGRESOS  ESTATALES,  IMPUESTOS  ESíATALES  Y  PARTICIPACIONES  A  PRECIOS  
CONSH~NTES  (1'/78=­0 100).  1970-198.: .•  l'IILLDNES  DE  F'E50S  

INGRESOS IMPUESTOS F',4f. T 1 C I F','.C 1 ONES 
1l/í'(l  22:,897. 3  10156.3  ::27t). :  
197 1  262:?6.6  11 -303. 6  3304.~  
197::'.  3 :24~5:,. 6  12'7'7.-.=-.. 4  -:.697 ..q  
197?.,  39:,61 . 6  L ;,894 . 4  7754 . 1  
1974  42075. (,  11968.8  3751.  
1975  48545.6  12738.6  107:B. 1  
1976  54083.::::  13619.7  14446. 9  
1977  59588.7  14462.9  16116.3  
1978  69898.(>  17463 ,c)  17212. 
1979  85261. 4  '.:l3.2  21166.6  
1980  114359.6  1()349.6  49~(10.3  
1981  135025. 1  7468.(1  65.3··l:, ()  
1982  120862.9  6746.(l  :.j6543.(I  
198::,  117127.7  5031. 6  619':'.7. 3  

CUADRO V-'.2 TASAS DE CRECIMIENTO DE LOS INGRESOS ESTATALES, IMPUESTOS ESTATALES Y PARTICIPACIONES <PRECIOS CONSTANTES 1978=100> 1970-1983 
INGRESOS IMPUESTOS F'ART I C IPACIONES 
197(!  
1971  
197:  
19T:::.  
1974  
1975  
1976  
1977  
1978  
1979  
1980  
1981  
1982  
ANUAL  PROMEDIO  70-79  
ANUAL  PROMEDIO  79-83  

9.7 
23.7 
21 . 4 
6.9 15.4 11. 4 1(t. 2 17.3 
::. C) 
34. i 18. 1 
< 10. 5) ( 3. 1) 15.2 
8.5 
11.3 
19,8 7. 1 5.8 8.9 l. 9 6. 2 
20.7 :::.. 7 ( ~'i'.2.1) 
(27.8 ) 
<9. 7) <:::5. 4 l 
12.7 
(28.8) 
45.6 
11. 9 
1(l9 .7 1~.9 
....,,.... ' 

--·º 
3 4.7 
.1 l. 6 
6,8 2::.. (1 133.9 :.~. () 
C13. 5) 
9.5 31.:? 40.5 
Fuentes: MEXICO. SECRETARIA DE PROGRAMACION Y PRESUPUESTO. INEGl: FINANZAS PUBLICAS ESTA.fALES Y MUNICIPALES DE MEXICO ti970-82>, E D • C I T. , F· • t'IEX ICO. :;ECRETARIA DE PROGFU:iMl'.~CION Y F'RESUPUESTO. INcGI: FINANZAS PUBLICAS ESTATALES Y MUNICIPALES DE M~XICO íl975-8!l, ED. CIT. , P. 1 7 E<ANCO DE ME XI CO INDICE NAC J ONAL DE F'hEL: 1OS f',L CONSUt'l I DOh· 
( 1978.:.:100) 
.-,.1r 1,i>1~. ._,r C'Ot,l\/[I\IJr1 UNICO DE I"J[C;/\F'.l;·oLiJ1 , '''j·,.yr:,:rcit,J ¡-,,'PI. :(,_;:..,·! , 'l:F ·-· ! y /'.; :;_··;T:1 ¡-(3T ;l,T/\I. ¡ u OHF?P.S f>I .IB L l r i ',~: J F;1,··1rr.rr ,-, ·. f·F:r ·~·T,-; ,~ ',·--,· .. N ! :· -· l ·T?:>=· 1 ,.-,, i ·, :[•:,·; / -1·=-t::.·., 
: ~ J'..i :.: ;,::~~ 1C1t,J f)I J.:<'.. ; •i ..'..:. ¡: .. ·. L-; . •'.\l. C1~1!.I\/U-.I ~ O 11:.1: 1. • : ,;·,~ I :')f: í, 1.~ '. . ..·, ~-
• ' ,-• ·: '. i \ , _. 
-1 •• DE Dí:~:;p,J ·r , ,¡, :, .,,. " ...,. F E' ¡ 1' ,:, 
! ,T l ·~: .1'. ·::; ) ;i·¡ ; 
·1 •:111 
• • ' -·~ 1 
:l ,·¡ / ::: r-..• / 1 .·. ,·, ·1 ,:-¡ 7·~ 7¡.._ ,·ir) . ;· 1 '1; :, ) 1170 • () ·, ',i <'.: "l 1 ,::1:::: ., :::,:¡ ,J:.~ ·=1 • t, :¡; ,'-¡,-,..¡ . d . 11. :,1 1 ·=1::.:. ' 1 :=:·:, 1)1_:, . '. ' ·:, L.1~~' Í__ -~-• -;.'! .\ .1 1 ,:)::: :'., 1 {\. ::::~~· 1 , ~=; ..--~:7 7 :~: 1 .. d. 1,:, 1 ·:.. -' ·, 
1 ,:¡ 1·:·:·:¡, 7 ~-'. r.:,1.L.i .. i_·, l ~:,9f:,:3. ·¡ . ·,'-. :~~ . 
\ .~: ·"'.":' -·. 
C:Ufl.DF:O VI (CONTINUACION .. •) 
11J:1?¡,,~::; PUBL I CAf3 Y OBPAS PUE<L T :· •,.::: V , ON\!EN I O Ui'Jl -~,-, DF FOMENTO/ FOl'IENTO/ Df>iAF:f?CrL LO ' l'J°1if.J[NIC1 Uhl'ICO nr· TNV[RSION FE0lrAL IIJ\lEP;'.-::;:rr:rN Flur:r,:·,1,1 DL':f\.PF.'.OL.L.Ct 
-:·· [ ;;'
,1.. ,:¡
197"7 1J 1, O ··-' • ·-1 197:~: 163. 1 ':, . 1 
: • ,:¡
1 ?79 
1 ·):~:o 19,:1,. ) 7 ~ ,-, ·:; .(. 1 ':"/:::: 1 123,6 7. t ,, i::, • ·=~ 1 9:::2 ,-.._-¡•) • ~5 ·,~; . (, _I • t:,, 
19::::::::,. 1 :2·~1 . ~5 :=::. ,l f.,.:~ 1 ·=t:;::i:.t 13:3. 1 12-9 l •'.~ ::;: 5 .:::: . 1 
F1_1entL•i;: 1'}77-1'=-¡ff:~: 1'1EXICO. F'F"F'.ilOf. 1-~rF J ')7C --t ·)::::.? (J1~1SF L•:1 1'.:'r:· p,11:;•TTl_l, (1:). 
PPE!:"-: IDENCIAL. ANF.XCI hd1GF1.:.t'1fl. ·. ¡ , ,·1 JJ-.,.". 1·:1:7:~''.,... 1,•7,::::~'.:i. MEXIC(J. r·,r::F·::; T! •' 1-~:-r 1·..:::?-. n-11,;:;11f:: r,r;:r·;1nEt~C:1t\L. F,Ecr:,r,'.· ,--i',! i. ;JCP ¡ ,_ ,,,r,t"lT°' r.". l·IFXJ(':O. ~'3[CF'ET/\t;·rp. 1;1· ¡•;,·IJJ,t.·,l,f1/\f"·tof ,I Y' ¡i¡··F:",~,11rj: : : : u1. TP., , r:: :-=:-; v M1_1 tn e T. P1->.. , ; · : • I' e 1 , :· :1 .: , :-1 ,. 1 · ·1·: · ·; .. : _, , 
]): í /\ l·'.''I'·k'fD'. "ThfFl:1F'f•!l f•.:,:: ,. [;!:·,.. :: :·11·JilJ~ .:1;(~ l'lilil t\:.'i.::; 
• :v: ,· ,-r .-· · -, : , r i ;-,: , 1 , : · , . -: , ·\ i • • ·..1 
t 1 ~ r,,; -. • • • 
C•_lf: '. 4 
J~Ll '3~0 
:.:_1~t1.a:IJ~TO 
~l!JU~P 
.w'.1~fl .:,': 
s. l,). ,jré:~r.E~G ! ?1_1~5C~L lft1i~~ 
GAW~. 
•".,C~P'l 
:CJ!nHIJA '!Uf VO l EOI~ QUERETA~O 
H!D.~LGJ 
NAVA~IT 
SONOR.~ SINALOA 
BAJA CAUFO~NIA 
D, F, 
CHIAPAS 
VERACRUZ TANAULIPAS 
CGA;JL'ILA Qlll'li~.IIA ROO COL 1'.'A ~.c.;. 
,,, . 
'. ­
..·~. 
1 • 
•. , 1 
t!5,3 
•! 7. :) 
C""'T ,·
.. 
62 ,t, ~.6.; ~ ~. 3 
7•. ·""! 
i f.., .• , 
"·; ..,=·,, .... 
¡,; .) 
37,: 
Jd6,} 15,1,2 154,·~ 162,1 1S4,6 193,8 21.1.5 ~~o. 3 
351,: 13L7 
sn.3 
ar.: 
• :¡ ­
-.· 1 .• 
24,1 
•, , .
-: .: 86,) 29,q 23,3 
¡~.~ 
,p, ~ 
53, 1 9:; ,2 
'12-7 
p.~ 3?, t 
, e; "i 
,.:..... 
"\C:""t •
..:..:.:., · 
•• L
,· ~.. ) 
l:,.¡. ¿ 
53.~ !.!3. 1 110, 1 
C"'"7 •·
_.._,,.., 
GE 
F1entes: "GAS~~ ~;~~~:(E571~0 ?ER CA?f•A DEl GC2IEP~O FEOEPAL Y~E l4S ENTJa~DES :~~~?~!!i~3 1 ¡q76-IQ82)" E~ !~3ETEC (GU~C~L4~ftP~: INDETEC¡ \e, ~5, ~OVIE~?RE-D!CIErBRE, ¡q32, J,?6 
CUAD~O VI ll · l DISTRIBUCION DEL PIB, DE L~S PART!CIPAC!O~ES YDE LA lNVERSIONFEDERAL ENTRE LAS SEIS ENTIDADES FEDERATIVAS CON~AYORES RECCRSOS 
JNVERSI ON PUBLICA FEDERAL PlB FGPt EJERCIDA POR (DISTRIBUCION PORCENTUAL} (DISTPJBUCION PORCENTUAL) ENTIDAD FEDERATIVA 1qao 11eo (DISTP!BUCION PORCENTUAL) 1981 
DISTRITO FEDERAL ESTADO DE NEXI CO JALISCO NUEVO LEON VERACRUZ TABASCO 
2~. 2 iO , ·~ 1:,. 7 s.q S,8 
d.(¡ 
e-,:. c. 
J •.; • ., 
4.J• ....
"' 
! l,! 
t,.~ 
l:,, l é, 1 
7, 1 
f,!). '. 
3,2 
3,0 13,3 
t FGP (Fo~do General de Parl1c1¡a(1~~e1) 
Fuent.s: INEGI: CUAHRNO DE 11,fOR~AC!ON OPORTUN~ REGIOt;AL (~EXICO: INEGI) No, 7, PRUfTRIMESTRE, ¡qa1:, 1 p. ~ COORDJNACIONGENERAL C0~ EN?IDADES FEDERATIUAS: ·FACTORES DE D!STRIBUC!CN DE~ FGP (1980-81:,} º 1 ESTAD!ST ICOS PRESENTADOS EN LA IV!!! ~EUN I0N NACI ON~L DE FUNCIONARIOS FISCALESº (S,P, I. ) P· 43 
PARTICIPACION EN LA RECAUDACION TOTAL POR CONCEPTO DE INGRESOS TRIBUTARIOS 
. 
PROPORCION DEL ISR RECAUDADO EN LAS ENTIDADES FEDERATIVAS. 1984 


CUADRO V/1/-2 
70-.----------------------------, 

J,A,LJSCO OTRS.EDOS. 
PROPORCION DEL IMPUESTO ESPECIAL SOBRE PRODUCC[ON Y SERVICIOS RECAUDADOS EN LAS ENTIDADES FEDERATIVAS. 1984 
00-.----------------------------, 


JNISCO OTRS.EDOS. 
PROPORCION DEL IVA RECAUDADO EN LAS ENTIDADES FEDERATIVAS. 1984 
:,o 


,,,~ 
40 
~ 
..., 
::l'.) 
~ ~ 
~ 
~ 
20 llS 
~ 
10 
B 
o 
100 00 
~ 
70 
ca 
~ ~ 
~o
r... 
~ 
20 
10 
o 

CUADRO V/1/-2 (CONTINUACION) 

PROPORC[ON DEL IMPUESTO A LAS VENTAS DE GASOLINA RECAUDADO EN LAS ENTIDADES FEDERATIVAS. 1984 

0.40% 

Df. MEXJCO amos EDOS. 
.ENTlO ,Y'IJ.S 
PROPORClON DEL IMPUESTO SOBRE TENENCIA O USO DE VEHICULOS EN LAS ENTIDADES FEDERAT[VAS. 1984 

CUADRO V///-2 (CONT/NUAC/ONJ 

N.L VERICRJZ orROS ~DOS. 
Ef,/TIDAfJES 
PROPORCION DEL IMPUESTO SOBRE COMERClO EXT~K!OR RECAUDADO EN LAS ENTIDADES FEDERATIVAS. 1984 

D.F. T MIM.Jt..lPAS VEfVCRJZ MEXICO aTROS EOOS. Ef>ITIOAfJES 
:uente: Secretaria de ProJramaci y Presu¡..,uesto. INEGI: Cuaderno de Informaci ilnf' ... •·ir., Qr•~in:1}l (r•1EX!f">'~:Hffr;J) Mo. 7, pri:nf~r trirrPstro-1986 pri.122-123 
Anexo 1 
Compos1c1 del F ando GeneraI de Par tic1pacione s, del Fonda f"1nanc,ero Complementar,o y del Fondo de Fomento Municipal. (Re-formas hasta d1c1embre de "1986 ). 
La Ley ele coordinaci Fiscal de ·1980 elím,nla d1st,nc1 entre impuestos federales exclusivos e impuestos federales par tic 1pables. 
El f"ondo General de Participaciones se integra con el 131/. de la totalidad de los ,ngresos tr,butarios que la Federaci obtiene anualmente mas los derechos sobre hidrocarburos, por la extracci de petreo crudo y gas natural, y los de minería. Dic ho fondo se adic iona con la proporc1on que, respecto de la rec audaci federal, representaron los ,mpue stos que los estados derogaron o dejaron en suspenso en 1979, al entrar en vigor la ley. Asimismo, se agrega un o.51/. de la recaudacin federal que se distribuye icamente entre los estados que aceptaron coordinarse en derechos. 
El Fondo Financiero Complementario se compone del O.Si'. de los ingresos tr1butar1os federales y de los derechos mencio nados anteriormente. A ese O.Sr. s e le ade un 3% del Fondo General de ?art,c,pac,ones --es decir un 0.30% de la r ecaudaci federal--y 
una cantidad ,guat a dicho 31/. con cargo a ta Federaci. 
El 0.421/. de los ingresos totales anuales de la Federaci por concepto de impuestos y de derechos sobre hidrocarburos Y m,nería integra el Fondo de Fomento Mun1c,pal. El 30Z de dicho Fondo se reparte 
1 
entre todas las entidades federativas, pero el 70'/. restante so se divide entre los estados coordinados en derechos. 
D1str1buci del Fondo General de Par t1c1pac1ones, del Fondo Financiero Complementario y del Fondo de Fomento Hun1c1pal. 
La forma de repartir entre tas 3·1 entidades federa t,vas et Fondo General de Part1c1pac1ones consiste en entregar a cada una de ellas una cantidad igual a la percibida en el eJercicio fiscal anterior, y los incrementos que haya experimentado el Fondo se distribuyen de acuerdo al siguiente procedimiento. 
'1) PFGP,(t 2) 
RFE¡¡t 41 
B·
2) 
JJ 1 
RFN 
(l JI 
J) (A¡)(~¡) ::: C¡ 
4)  Z¡, donde n  =  32  
n.  
~e; "'' PEGP1 =  Participaciones  de I  F ando General de Par t1c1Pac1one s  

recibidas por la entidad "•" 
RFE¡ :: Recaudac, Federal en la entidad "i" 
RFN = Recaudaci Federal Nacional. 
Z¡ : Porcentaje que le corresponde a la entidad ''i" del incremento del Fondo General de Participaciones en ese a (t). 
Para realizar los cálculos anteriores, es decir, para d1s tribuir el 
incremento del FGP, so se consideran los impuestos federales 
"asignables", que se definen como aquellos cuyo origen por ent,oad es 
plenamente 1dent1f1cab\e. Quedan exc\uÍdos de esta categoría los 
impuestos al comercio e x terior. 
El Fondo F1nanc1ero Complementario se reparte de acuerdo al inverso 
de las part1c1pac1ones per cáp1ta que el estado haya recrb1do por 
concepto del Fondo General de Part1c1pacrones en ese a. 
De los impuestos adicionales --que no se incluyen en la compos1c1 de ninguno de los tres fondos--el 951/. de la recaudaci del impuesto adic,ondl de 21/. sobre el impuesto general de expor tac, se entrega a los municipios con fronteras o con litorales por los que se realice materialmente la entrada al país de los bienes que se exporten o se importen. As1m1smo, se entrega a dichos municipios el 951/. del 1mpuesto adicional de 2.81/. sobre el impuesto general de impor tac1. 
El de recaudaci del derec ho adicional sobre
'ª 
hicrocarburos que se exporten (excluyendo el derecho extraord1nar10 sobre los mismos) y del ,mpuesto adicional de 31/. sobre ex por taciones de petreo crudo y gas natural se entrega a los mun1c1pios que reunan las característ,cas citadas en el párrafo anterior. 
El Fondo de Fomento Municipal se entrega a los estados y estos a su vez, lo reparten entre los municipios. El resto de las part1c1pac1ones, que son las de los impuestos adicionales, son pagadas directamente por 1a Federaci a los mun1c1p1os con fronteras o con litorales. 
En cuanto a la d1str1buci del FFH, la ley establece que los estados recibirán cada a una cantidad igual a la percibida en e l a anterior y los ,nc rementos se distribuirán de la misma manera que el 
Fondo F,nanc1ero Complementario. 
Los mun1c1p1os deben rec1b1r, además, cuando menos e 1 201/. de tas participaciones entregadas a los estados por concepto del FGP y del FF C, las modalidades que determinen las respect,vas legislaturas 
locales. 
Anexo 11 
A) lmpu~stos federales antes de la Ley de Coord1nac, Fisc al. 
t. Impuestos federale s e x clu sivos. (Artículo 7 J c onstitucional). Sobre comerc ,o exterior. Sobre aprovechamiento y explotaci de recursos naturales. Sobre 1nst,tuc,ones de crédito y seguros. Sobre serv,c1os plicos concesionados o explotados 
directamente por la Federaci. Especiales sobre: 
energ;a eléctrica producc i y c onsumo de tabacos labrados gasolina y otros derivados del petreo 
cerillos aguam,el y productos de su ferment aci explotaci forestal producci y consumo de cerveza (Los impuestos especiales se participaban de acuerdo a 10 establecido en las leyes federales secundarias). 
2. Impuestos concurrentes. 
2. 1 Impuestos concurrentes / partic1pables mediante conven,o (impuestos coordinados). Impuesto sobre ,ngresos mercantJles. -tmpuesto sobre la renta (causantes menores y causantes sujetos 
a bases especiales de tr1butac,Ón). 
impuesto sobre tenencia y uso de venículos. 
Impuesto sobre erogaciones por remuneraci al trabajo 
personal. 
2.2 Otros impuestos especiales federales (no exclus,vos) part,cipables a través de una ley secundaria. Sobre producci de cernen to. -Sobre compraventa de pr,mera mano de aguas envasadas y refrescos. 
Sobre vidrio y cr1st al. Sobre artículos electricos. 
2.3 Impuestos. federales (no exclusivos) no partic1pat>les, Sobre consumo de energía eléctrica. Servicios telef,cos. 
Del timbre. Loterías, rifas y sorteos, etc. 
8) Impuestos federales después de la Ley de Coord,nac1 Fiscal. 
t. Impuestos federales exclusivos. Sobre comercio exterior. Sobre aprovecnam,ento y explotaci de recursos naturales. Sobre ,nst1tuc1ones de crédito y seguros. Sobre serv1c,os pÚblicos concesionados o e,<plo tados 
d1rec tamen te por la F ederac,. Espec,ales. 
2. Impuestos concurrentes. 
2. 1 Impuestos coordinados IVA (impuesto al valor agregado). Impuesto sobre la renta (causantes menores y causantes 
suJetos a bases especiales de tribut ac1Ón). lmpuesto sobre tenencia y uso de vehículos. Impuesto sobre adquisici de inmuebles. 
2.2 Impuestos asignables. -!VA. 
Impuesto sobre enaJenac,on de automiles nuevos. Impuesto sobre tenenc,a y uso de vehículos. -ISR (causantes menores y causantes SUJetos a bases especiales de tributaci). Impuesto sobre erogac,ones por remuneraci al trabajo personal. Sobre producci y servicios. 
2.3 Impuestos sobre produccin y serv1c1os. 
6 
Venta de gasol,na. 
Tabacos labrados. Alcohol. Teléfonos. 
Cerveza. 
lnst1tuc1ones de seguros. 
7 





