EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
LOS PLANTEAMIENTOS DE PREBISCH Y DE EMMANUEL SOBRE EL COMERCIO INTERNACIONAL 
Claudia R. Hernández Meneses 
Promoci6n 1985-87 
Asesor: Profr. Antonio Yez-Naude 
Revisor: Profr. Kurt Unger 
México D.F., agost.o de 1987. 
LOS PLANTEAMIENTOS DE PREBISCH Y DE EMMANUEL SOBRE EL COMERCIO INTERNACIONAL 
ALGUNAS OBSERVACIONES 
Claudia R. He:rnández Meneses Tesina CEE-COLMEX 
INTR.ODUCCION 
En est.e t.rabajo present.aremos la ideas f"undament.ales de la hip.esis del det.erioro de los t.érminos de int.ercambio de Ra Prebisch y de la t.eo.ri a del int.ercarnbio desigual de Arghiri Emmanuel. Ambas son import.ant.es, pues marcaron nuevas .rut.as en la explicaci de los det.erminant.es del comercio int.ernacional. 
La t.eoria de Prebisch puede ser considerada como una :l'espuest.a a las limit.aciones de la t.eoria t.radicional del comercio int.ernacional. Ant.e la divisi int.ernacional del t.rabajo vigent.e a f"ines de la Segunda Guerra Mundial, Prebisch present.su hip.esis y urgia los paises subdesarrollados a t.omar medidas al respect.o. La incipient.e indust.rializaci lograda por algunos paises lat.inoamericanos indicaba la posibilidad de éxit.o de una poli t.ica de indust.rializaci, que f"uera un mot.or de crecimient.o y que cont.rarrest.ara la t.endencia de los t.érminos de int.ercambio. 
Emmanuel, por su part.e, plant.eaba su t.eori a como un extensi al comercio int.ernacional de las t.esis de Marx, en las que la t.endencia a la igualaci de las t.asas de ganancia en una econona cerrada, da lugar a t.ransf'erencias de valor ent.re los sect.ores. Emmanuel ret.oma est.o y lo aplica al cont.ext.o int.ernacional, derivando la t.eori a del int.ercambio desigual. 
Ambas hip.esis han sido muy debat.idas, t.ant.o t.eica como empi ricament.e. En est.e t.rahajo las evaluaremos a la luz de un 
1 
modelo sraf'íiano simple de precios de producci. En las dos 
secciones siguientes presentaremos los planteamientos de ambos aut.ores. En la tercera parte haremos algunas consideraciones respect.o al progreso técnico y al patr comercial. 
1. LA TEORIA DE PREBISCH 
En 1949, Ra Prebisch y sus colaboradores de la recién :formada CEPAL presentaron un documento donde analizaban la pro blemática del subdesarrollo desde un punto de vista heterodoxo. 
Para ellos las ventajas del progreso t.écnico habían sido desigualmente difundidas en el mundo. Los paises desarrollados, o cent.rales, no solamente aprovechaban las ventajas de sus avances, sino que además se apropiaban de los :frutos del progreso técnico de los paises subdesarrollados. 
Para Prebisch, est.o ocurria por e:fect.os de o:fert.a y de demanda. Por el lado de la o:fert.a, destacaba que: En general, parece que el progreso técnico ha sido más acent.uado en la industria que en la producci primaria de los paises de la periferia... En consecuencia, si los precios hubiesen descendido en armonia con la mayor productividad, la baja habria t.enido que ser menor en los productos primarios que en los industriales; de t.aJ suerte que la relaci de precios ent.re ambos hubiese ido mejorando persist.ent.ement.e a :favor de los paises de la periferia, conforme se desaz-rollaba la disparidad de product.ividades.{Prebisch:4) 
Los aumentos de productividad en el cent.ro iban acompados por demandas de los trabajadores por mayores salarios. El poder sindica1 impedi a entonces que los precios descendieran. En cambio~ en la periferia, el progreso técnico en la agricultura no llevaba consigo un aumento en los salarios. En est.os paises, la abundancia 
3 
de mano de obra los mant.eni a a niveles muy bajos..1 
De suceder las cosas asi :, los t.érminos de int.ercambio de la periferia; es decir., la relaci ent.re el precio de sus exportaciones {bienes primarios) y el de sus import.aciones (bienes indust.riales):, se irian deteriorando cont.inuament.e. 
Con respect.o a la demanda., de acuerdo con la Ley de Engel., la elast.icidad ingreso de la demanda de bienes primarios es muy baja., meno:r-a uno; mient.ras que la de los bienes indust.riales es alt.a. Con est.o., a medida que la poblaci de los paises cent.rales ve aument.ar sus ingresos., demanda relativament.e menos product.os periféricos. Por su part.e., la peri:feria., si aument.a:r-án sus ingresos., demandaria más bienes manuf"act.urados. El result.ado de est.o es que los precios de los product.os primarios descienden con relaci a los de los indust.riales. 
Exist.e:, pues., manifiest.o desequilibrio., y cualquiera que :fuere su explicaci o el modo de just.i:ficarlo., se t.rata de un hecho cierto., que destruye la p;roemisa . básica del esquema de divisi internacional del trabajo [el teorema Hecksche:r--OhlinJ.(Prebisch:1) 
Est.e desequilibrio implica un gradual empcibrecimient.o de la peri:feria., pues merma su capacidad para import.ar. De seguir esa t.endencia., los paises subdesarrollados tendrian cada vez menos acceso a bienes rn.anuf"act.urados y., por consiguiente., menores niveles de vida. La soluci a esto era., para Prebisch., la indust.rializaci de la perif'eria. 
De acuerdo con lo ocurrido en el cent.ro., a medida que se incrementa el ingreso y la riqueza de un pais., una mayor part.e de 
.1.La inmovilidad internacional de la :fuerza de t.rabajo impide la igualaci de salarios ent.re paises. 
la poblaci se incorpora a act..ividades en los sect..ores secundario y t..erciario. Ent..onces, al indust..rializarse las regiones pobres, la abundancia de mano de obra gradualment..e se reduciri a, al crearse nuevos empleos, y los salarios aument..ari an, de modo que aument..ari an los precios de los bienes primarios y mejorari an los t..érminos de int..ercambio. 
Prebisch parece, en est..e sent..ido, considerar la indust..rializaci como un medio para aument..ar la equidad en la propagaci de los f'rut..os del progreso t..écnico. 
El pricipal problema al que se enfrent..aba una est..rat..egia de indust..rializaci era la capacidad para import..ar los bienes de capit..al necesarios. Además est..aba el p:r-oblema del t..ama de los mercados y de la dimensi opt..ima de las empresas. A est..e respect..o, Prebisch dist..inguia ent..re dos objet..ivos: una aut..arquia relat..iva, en la que la peri:f'eria produjera t..odos los bienes necesarios, posiblement..e mediant..e un mercado com. Y uno de aument..ar solament..e los ingresos de la poblaci con alguna indust..rializaci, con lo que los t..érminos de int..ercambio t..enderi an a mejorar al modi:f'icarse la est..ruct..ura de o:f'ert..a y demanda int..ernacional de bienes indust..riales, de modo que se eliminaran las desvent..ajas de ex.port..ar bienes primarios. (C:f'r. Prebisch:3-7) Est..e t..imo objet..ivo es, sin embargo, incompat..ible con la Ley de Engel, pues las elast..icidades de la demanda impediri an el aument..o de los precios primarios. 
A pesar de que el plant..eamient..o de Prebisch es dinámico, a part..ir del modelo de SrafTa, en t..érminos de est..át..ica comparat..iva, 
pcde.:::c~ pres:ent.ar 13.s c.ar3ct.,er1 st.icas fundamentales de la t.esis de 
Prebisch. Sin embarg-o, en el modelo no hacemos consideraciones de demanda :final de los bienes, por lo que dejaremos un poco de lado 
2
el papel de las elasticidades de demanda en su argumento. 
Suponemos que so hay dos paises: s, subdesarrollado o representativo de la peri:feria, y D, desarrollado o central, dos bienes, tecnolog-i as con rendimientos constantes a escala, sin capital' f"ijo, ni producci conjunta, ni costos de transporte. 
Prebisch analiza el deterioro de los términos de intercambio suponiendo impll citamente completa especializaci, en este caso tenemos los siguientes sistemas. 
A 
(1+r)(p a +p a )+w l =p
1 11 2 12 D 1 1
Desarrollado (1) (1+r)(p a +p a )+w l =p 
:l. 21 2 22 D 2 2 
(1+r)(p ; +p ; )+w 1 =p 
1 11 2 12 S 1 1
Subdesarrollado -(2)
-.,_
(1+r)(p a +p a )+w l =p
1 21 2 22 S 2 2 
La simbolog-i a tiene el significado usual: 
w salario nominal 
r tasa de ganancia 
a 
. . cantidad de i para producir una unidad de j

p 
. precio del bien i 


\. J 
\. 
l l cantidad de trabajo directo para producir i 
\. 
2 Ot..ro problema que no abordaremos, aunque es fundamental es que en el modelo se analizan los precios de producci, sin hacer ref"erencia a los de mercado. En la literatura neorricardiana, sin embargo, el problema de la convergencia a está por ser resuelto. 
Ant.es del intercambio, (1) y (2) son dos sis·t.emas aut.árquicos, con tecnologi as diferentes con las que se producen los mismos bienes. De ést.as,. podemos derivar las curvas de t.asa de 
ganancia-precios  p _(r) \.  y  de  tasa  de  ganancia-salario  :r-<w)  que  las  
caracterizan.  

Para obtener :r-(w), es conveniente expresar al sistema en :forma matricial: 

otAp+wl=p (3) 
donde ot=(1+r).3 
De aqui podemos obt.ener la relaci inve:r-sa entre tasa de ganancia y salarios, para p dada: 

p<I-otA)=wl ~ dr/dw<O (4) 
Esta relaci determina la curva r{w) para una tecnología dada. 
Del sistema (3) podemos asimismo obtener p(r), para w dado: 

p{r)=w<I-otA)-!.1 (5) 
de donde el signo de dp./dr puede ser-positivo o negativo. 
t. 
Para cada pais se pueden dibujar las curvas: correspondientes a cada bien. En el diagrama 1 se muestran las curvas p_(r) para 
\. 
cada bien y cada pais; tomando como numerario al precio del bien 
3 Gibson analiza la teori a de Emrnanuel con un esquema similar; aunque parte del supuesto de que los salarios son pagados al inicio del periodo de producci, por lo que utiliza el sistema a{Ap+wl)=p. No obstante, esto no afecta las conclusiones. 
2, con lo que de:finimos a p=p /p como el precio relativo del bien 
1 2 1 respecto al bien 2. En. el cont.ext.o internacional p indica los términos de intercambio. 
r 
r * r 
s 
r 
D 

p * p 
DIAGRAMA 1 
Para el pais D, la intersecci de D1 y D2 determina, en una situaci de aut.arqui a, la tasa de ganancia y los precios de equilibrio en el pai s desarrollado, para w dado. 
D 
Recordemos la causalidad del modelo: la tecnologia y una variable de distribuci, w en nuestro caso, det.erminan los precios y la otra variable de dist.ribuci (r). 
Análogamente, en el pais subdesarrollado, S1 y S2 det.e;rminan p y r, para w dado. Por las caracteristicas del diagrama, se 
s 
observa que el precio relat.ivo del bien 1 es menor en D, y el del bien 2 es menor en S. Los capit.alist.as de ambos paises aument.arán sus ganancias si se especializan en la producci del bien en el que t.ienen un cost.o comparat.ivament.e menor. 
Evident.ement.e> t.al selecci no se dio hist.icament.e> ya que la perif"eria no disponía de una est.ruct.ura indust.rial. Sin embargo, a, part.ir del esquema de divisi int.ernacional del t.rabajo vigent.e a :f1nes de la Segunda Guerra Mundial> se puede asumir que> impli cit.ament.e> los paises cent.rales t.eni an cost.os comparat.ivament.e menores en la producci indust.rial que la perif"e ria. 
En el punt.o A> con (r*> p *) los paises se han especializado complet.ament.e. S produce el bien 2 (primario) y D el bien 1 (indust.rial). 
Podemos ahora present.ar el argument.o de Prebisch. El ef"ect.o de un cambio t.ecnolico en el cent.ro se muest.ra en el diagrama 2. La curva Da se desplaza a D(1> indicando una mayor t.asa de ganancia en el sist.ema.4 "Nat.uralment.e"> el precio del bien indust.rial disminuye y mejoran los t.érminos de int.ercambio periféricos. 
No obst.ant.e, la f"ue,rza de los sindicat.os hace aument.ar el salario en el cent.ro,. de modo que la curva D ret.orna, ya que aument.an los cost.os de producci, pudiendo incluso llegar a D 
r 
donde los t.érminos de int.ercambio de S se det.erioran. 
4 Siguiendo una racionalidad capit.alista. 
y 
I' 
r 
p p 
DIAGRAMA 2 
Por su parte, al haber un cambio tecnolico en la periferia, S se desplaza a S (f Al no responder los salarios en igual forma 
O( 
que en el cent.ro, esto ocasiona el deterioro de sus términos de intercambio. 

2. EMMANUEL Y EL INTERCAMBIO DESIGUAL 
Las ideas de Emmanuel no son muy precisas en sus escrit.os. Utiliza desde los esquemas de reproducci de Marx, hast.a los sist.emas de precios sraf'fianos. No obst.ante, es claro que lo que pretende es dar una visi teica marxista "pura" de la dinámica 
5
del comercio internacional.
En la presentaci de su t.eor1 a, parte de una situaci hipotética donde dos pa1 ses producen un bien diferente cada uno, un escenario de especializaci complet.a. Evidentemente esta es una abst.racci, pero puede justificarse como una tendencia derivada de la movilidad int.ernacional del capital y de la inmovilidad internacional de la fuerza de trabajo. 
La historia seria parecida a la siguiente: al principio de la era capitalista se desarrollaron patrones de especializaci al interior de cada país, no habia una tendencia .é. la igualaci de las tasas de ganancia a nivel int.ernacional, solamente a nivel doméstico. Sin embargo, con el desarrollo del capitalismo los capitales comenzaron a present.ar gran movilidad en busca de mayores ganancias; con ello se dio una tendencia a la igualaci internacional de tasas de ganancia. Por otra parte, el trabajo no es igualment.e mil, los sindicatos ni los gobiernos permit.en 
!5
Además de su tesis sob:r,e el subdesarrollo, basada en la misma causa del intercambio desigual: las diferencias salariales. 
11 
f'ácilment.e la inmigraci. 
Asimismo, el mayor desarrollo de los paises avanzados crea condiciones inst.it.ucionales y sociales para que los salarios normales o de "subsistencia.. sean mayores relativamente a los de los paises pobres (en términos de poder adquisitivo): el nivel salarial mi nimo para un obrero de Detroit es mucho mayor,. en términos de una canasta de consumo.,. al de un t.rabajador agricola 
t.ánzanés. 
Bajo e:st.a:s: condicione:s, lo:s pai:se:s t.enderán a E:specializar:se en la producci de aquellos bienes en los que t.engan menores cost.os comparat.ivos, y en el limite llegamos a la situaci hipot.ét.ica de Emmanuel. 
Para Emmanuel, en el comercio int.ernacional no hay equidad en el int.ercambio de mercanci as. Cada pais produce ciert.os bienes con una cierta cantidad de trabajo directo e indirect.o. Al llegar al mercado internacional.,. ocurre una comparaci de bienes f"i sicos, no de valores-t.rabajo. No import.a . cuánt.o t.rabajo t.enga incorporado tal o cual mercanci a, en el intercambio prevalece la comparaci xi sica: un kilo de t.rigo es un kilo de trigo independientemente si se produce con más trabajo en A que en B. Es est.a comparaci la que determinará cuántas unidades de trabajo da A se intercambiarán por una de B. En general, ent.onces,. el int.ercambio de cantidades de trabajo (valor-es) es desigual. 
Originalmente, la teoria del intercambio desigual de Emmanuel fue presentada como una ext.ensi del problema de la transformaci al nivel internacional. No obstant.e, como es bien 
sabido, la discusi de este problema ha llevado a muchos aut.ores a considerar a la t.eoria del valor como redundant.e; ya que, a part.ir de un sistema sraf"f'iano, se puede determinal' el vectol' de pl'ecios y una variable de dist.l'ibuci sin t.ener que pasar por el label'int.o de la teori a del valor-t.rabajo. 
Como la relaci ent.re valores y precios no es directa o lineal, no se puede concluir que del int.ercambio desigual en valores se siga uno en precios. Por ello, Emmanuel parece t.om.ar la posici de considerar a los precios y los valores como dos ámbit.os dist.int.os, y que si bien hay una desviaci ent.re precios y valores el ámbit.o relevant.e es el primero. Aclara él mismo que "los esquemas so sirven para ilust.rar un razonamient.o que me parece evident.e..." (1975:70). 
Al respect.o Gibson af"irma que "[las] di:ficult.ades t.écnicas [de la t.ransf"ormaci] serian más preocupant.es de no ser porque, en cualquier caso, un int.ercambio desigual de valores-trabajo no t.iene significado cuando las mercanci as se int.ercarnbian a precios de producci" (:17). 
Ut.ilizando el modelo sraf"t:iano desarrollado de la secci ant.erior, podemos presentar las caract.erist.icas principales de la t.eoria de Emmanuel. 
En el punt.o IE, con (r * ' p * ) en el diagrama 3 los países se han especializado complet.ament.e. Est.a especializaci result.a, como vimos en la int.roducci, de una t.endencia hist.ica, y es de donde Emmanuel procede a analizar las implicaciones t:undament.ales de su t.esis del int.ercambio desigual. Tiene como objetivo 
expllcit.o: 
Most.rar que si se t.oma al salario como variable exena, y si uno admit.e que las ganancias est.án sujet.as a perecuaci, t.oda variaci regional del salario ent.ra una variaci direct.a de los precios relat.ivos de la regi considerada y una variaci inversa de la t.asa de ganancia general. (1975:70) 
Si aument.a el salario en el pais S, la ctlX"va S se desplaza a 
a. 
Los t.érminos de intercambio de s mejorarán Es decir, 
dp/dw <O. Análogament..e,. dp/dw >O. Gibson llama a est,e result.ado 
S D 
Teorema del Intercambio Desi¡gual, que es la una formalizaci de 
la idea cent.ral de Emmanuel. 
r • 
r 
p p * p DIAGRAMA 3 
Asimismo., en el diagrama se observa que ant.e el cambio en w 
s 
disminuye la t.asa de ganancia general: dr/dw <O. 
s 


Para Emmanuel el cambio tecnolico en D ocurre debido al alza de los salarios en D: "el nivel de salarios act direct.~ mente sobre los f"act.ores econicos determinando la necesidad de int.ensiíicar la composici orgánica del capital y est.imulando la inversi por la expansi del mercado" (cit.. en Evans:209) 
El pal s que por accidente hlst.ico t.iene en suerte tener los salarios más altos, hará a los otros paises pagarlos a través de intercambio desigual. 
r 
D 
. OI. 
1:,.w 
D 
D 
~ 

. Í:,.~TECNIC~ _.,/
'7 
/><
•.,,/ ~ 
., .....,_~ s
/

/ -~ 
p p * --) p p 
+--­
DIAGRAMA 4 
Est.o lo podemos cotejar con los diagramas 4 y 5 donde se presentan las curvas p _ (r) y r(w) respectivamente. 
'l. 
En el diagrama 4, el aumento en el salario del pais desarrollado a w' mejora sus t.érminos de int.ercambio, pero reduce 
D 
la t.asa de ganancia. La curva D se desplaza a D2; y en el diagrama 5, la curva r(w) correspondient.e al régimen de especializaci muestra que con w' la tasa de ganancia se reduce a r', y mejoran 
D 
los términos de intercambio para D. Los empresarios buscan siempre aumentar sus ganancias, por lo que tendrán incentivos pa.I'a introducir mejoras t.écnicas que eleven la product.ividad del trabajo. 
w 

r" 
w~ 
D 
T 
w 
D 
r 
DIAGRAMA 5 
Ant.e ese cambio la curva T se desplaza a T', en el diagrama 5 indicando que con w' hay un aument.o de las ganancias por la mayor
D 
product.ividad. Asi, la curva D se desplaza hacia D1. Dependiendo 
de la magnitud del eíecto del avance técnico, los términos de intercambio pueden incluso mejor.ar (empeorar) para D (S). Esto es en contra del sentido del intercambio desigual. 
Cabe des-Lacar aqui que est.e planteamiento presenta la causalidad opuesta a la de Prebisch, que t.rat.amos en la secci 1. 
Para el pai s S, Emmanuel considera que el progreso t.écnico no responde a cambios en los salarios, que son mi nimos, sino a la racionalidad de los capitales que f1uyen de D. Ent.onces los desplazamientos de S1 resultado de est.e proceso darán lugar al deterioro continuo de los términos de intercambio de S. 
A pesar de que Emmanuel ha elaborado mucho estas ideas, son muy cuestionables. Hemos visto que Prebisch llega a una conclusi de det.erioro de los términos de intercambio perif"éricos con una causalidad inversa, pero más plausible, ya que Emmanuel no propone ninguna teori a convincente de la determinaci de los salarios. 
Ante la baja de r por el aumento de salarios en S, puede ocurrir un íeneno de reversi de técnicas, que en el contexto internacional implica una reversi del patr de comercio. Esto lo podemos ver en el diagrama 6, donde se muestra la curva r(w )
D 
para el bien 1 que produce D. 
La curva punteada representa la curva r(w) bajo autarqui a, 
D 
la otra curva es la del régimen de especializaci. Esta tima depende del sal.ario en S, por lo que un aumento de w desplaza la 
s curva hacia adentro: al mismo salario en D le corresponde una 
menor tasa de ganancia. 
w 
D 
w 
 
r 
l' e--r 
C:I. 


DIAGRAMA 6 
Con wot, la tasa de ganancia de especializaci es a mayor que la de autarquia. Pero con los capita.listas de D
w(1, 
prexeririan el régimen autárquico y habrá una reversi en el patr de especializaci. 
Ante este feneno se seguiria que S produciri a el bien 1 y D el bien 2, y la trayectoria de los términos de intercambio seria muy complicada, si no indeterminada. 
Otro problema que surge de esta presentaci es que el Teorema del Intercambio Desigual no puede gerieralizar-se al caso de especializaci incompleta, los términos de intercambio pueden t.ener "comportamient.os perversos": como el deteriorarse ante el aumento del salario en un pais. Ello depende de la :f"orma de las curvas S y D, determinadas por la tecnologia. 
También puede suceder, más bien sucede en la realidad, que un p'.ai s produzca un bien y a la vez lo importe. Este es un problema que Gibson llama de bienes no especi fices, donde el sistema de precios incorpora las complejidades de la producci conjunta y el teorema de Emmanuel no puede demostrarse. 
A pesar de todas estas di:f"icultades, que surgen también en la hipesis de Prebisch, el deterioro de los términos de intercambio 
o el intercambio desigual son posibilidades. La idea es intuit.ivament.e muy atractiva y plausible, pero el instrumental anali tico disponible no permite obt.ener resultados concluyent.es. Por ello, Gibson sugiere que su relevancia debe ser establecida empi ricamente, con lo que nos en:f"rent.ari amos al problema de est.imar un modelo demasiado simpli:f"icado como el que hemos ut.ilizado, aunque Gibson lo hace. 
3. EL PATRON COMERCIAL Y EL PROGRESO TECNOLOGICO 
Independientemente de la causalidad entre salarios y términos de int.ercambio, hemos vist.o que la magnitud de los desplazamient.os de las curvas depende de la t.ecnologi a, y que los planteamient.os de Emmanuel y de Prebisch no tornan en cuent.a ef'ect.os que t.ornan ambigua la t.rayect.oria temporal de los t.érminos de intercambio. 
Tomemos el caso del pat.r comercial. La discusi inicial de Prebisch se fundamentaba en que la perif'eria export.aba bienes primarios. En las t.imas décadas, algunos paises subdesarrollados, los llamados NICs, han comenzado a export.ar manufacturas y, en varios ca.sos, a import.ar bienes primarios. Est.o evidencia la significancia de las reversiones en el patr comercial. 
Sin embargo, no se puede decir que est.os cambios hayan cerrado la brecha ent.re cent.ro y periferia, que los niveles de vida de sus poblaciones se hayan equiparado. La industrializaci, que se proponi a como soluci al det.erioro de los términos de intercambio, si bien ha elevado los ingresos de algunos: est.rat.os de la poblaci y ha modernizado algunos sectores productivos, ha llevado consigo la creaci de profundas disparidades al int.erior de los pai ses subdesarrollados. Tenemos est.ruct.uras econicas muy het.erogéneas, ineficientes, con t.ecnologi as atrasadas, mercados limitados y escasa compet.it.ividad ext.erna. El prolblema de la 
20 
capacidad para importar se ha agravado, al punt.o de paralizar en 
los t.imos as al sist.ema productivo. 
El progreso t.ecnolico, caract.erist.ica sobresalient.e del sistema capit.alist.a, ha jugado un papel muy import.ant.e en los cambios en el pat.r comercial. La introducci de nuevos productos y procesos, hacen rent.able la producci y 
comercializaci de ciert.as manufacturas en la periferia: bienes de consumo, componentes indust.riales, procesos de maquila. No obst.ant.e, la int.roducci de cambios tecnolicos en la est.ruct.ura de un pai s subdesarrollado t.iene ef"ect.os difi ciles de preveer. 6 En muchos casos,. indust.rias que promet.ian un gran arrastre no hicieron sino crear islas de modernidad y un gran peso sobre la balanza de pagos. Asimismo, las t.ecnologias que se int.roducen en la peri:feria frecuent.ement.e son obsoletas, o de generaciones ant.eriores que est.án en su fase de agot.amient.o. 
Las empresas t.ransnacionales t.ienen mucho qué ver con est.a difusi del progreso técnico a la peri:feria. Est.as empresas 
t.ienen cada vez mayor part.icipaci en el comercio mundial, el cual es a:íect.ado en gran medida por su dinámica de localizaci. A est.e respecto, es muy import.ant.e el comercio int.ra:íirma, mediant.e el que se comercian componentes, bienes primarios, manufact.uras, et.e., con lo cual las empresas obtienen ventajas de organizaci, 
6 La elecci6n de sectores clave en la est.rat.egia de indust.rializaci se en:frent.a est.e problema, pues se consideraba a los eslabonamientos ex-ante en su ident.ificaci. Los ex-post podri an ser muy diferentes, pues al introducir nuevas t.ecnologi as, los sect.ores t.eni an et.ros requerimientos direct.os e indirectos, y una mayor necesidad de importaciones. 
y de dispersi geográ:fica sobre las limit..ant..es de mercado de algunos pai ses. (St..ewart..:86) 
El problema del det..erioro de los t..érminos de int..ercambio parece haber pasado a un segundo plano ant..e est..os desarrollos del comercio mundial. Las ambigdades en sus conclusiones t..eicas han llevado a la :formulaci de nuevas t..eor1 as. En ést..as, el est..udio de los e:fect..os de las t..ransnacionales y de las vent..ajas de producir ciert..os bienes int..ernament..e y export..ar que permit..an 
. t. 7
superar las limit..ant..es de la capacidad para 1mpor ar. Las est..rat..egias de indust..rializaci orient..ada a la export..aci se inscriben en est..e cont..ext..o. 
En la act..ualidad, dent..ro de una revoluci t..ecnolica8 (basada en la microelect..rica), est..e problema es muy complejo. La reest..ruct..uraci indust..rial mundial que conlleva a:fect..ará significat..iv ament..e la divisi int..ernacional del t..rabajo y la posici de los pai ses subdesarrollados. 
Dent..ro del proceso de reest..ruct..uraci mundial, las t..imas t..ecnolog1as no son int..roducidas inmediat..ament..e. Las expect..at..ivas juegan aqui un papel muy import..ant..e, pues a:f'ect..an las decisiones de las empresas sobre qué t..ecnolog1 as, de un conjunt..o de innovaciones, implement..ar; y no solament..e las del innovador, sino t..ambién a:f'ect..an la t..rayect..oria de difusi. ''Puede haber sit..uaciones donde se esperan mejoras de gran escala después de la int..roducci de alguna innovaci radical por alguna firma." 
7 Para  un  recuent..o  de  ellas  y  su  relevancia  para  la  periferia,  
veáse el art..1 culo  de  St..ewart...  
8 En  el art..1 culo  de  Freeman  se  define  est..e  concept..o.  

(Rosenberg:524) 
Asimismo, la reestructuraci industrial; se inscribe dentro .6 9
de una etapa de reces1 n, en la que el proteccionismo aumenta para mant.ener los niveles de empleo. Asi existen restricciones en 
10
el acceso a los mercados ext.ernos. 
9 La alta incertidumbre sobre las nuevas tecnologias reduce la eficiencia marginal del capital, lo que puede explicar la recesi (Freeman:449).1°Kaplinsky desarrolla estos temas. 
CONCLUSIONES 
En este trabajo hemos presentado la hipesis del deterioro de los términos de intercambio de Prebisch, y la del intercambio desigual de Emmanuel. Las conclusiones de ambas se basan en modelos muy simplificados que, si bien definen un compoZ'tamie:o.to posible de los términos de intercambio, en el caso general pueden no ocurrir. Su relevancia debe entonces ser demostrada empi ricamente. 
-No obstante, el planteamiento de Emmanuel tiene el mérito de haber sido el primer intento por introducir la problemática del comercio internacional en un esquema neomarxista puro, y enriquecer el análisis al considerar las categorias de explotaci y plusvalor-(aunque no lo consideramos aqui ). 
Por su parte, la hipesis de Prebisch significel rompimiento con la ortodoxia en la teorfa del comercio internacional. Asimismo, su discusi contribuya la industrializaci de AméZ'ica Latina y otras regiones periféricas, aunque con resultados no del todo afortunados. 
Un problema derivado de ambos planteamientos es la posibilidad de la reversi en el patr comercial. En el context.o de la revoluci tecnolica actual, la reestructuraci industrial llevará a una nueva divisi internacional del trabajo. Las estratef;ias de "reconversi" industrial en la perif"eria deben 
24 
tomar en cuenta est..o y t..ratar de aprovechar posibles ventajas. 
No obst..ant..e, el problema es muy complejo, pues involucra una serie de variables dif"ícilrnent..e cuant..ificables, tales como el estado de las expect..at.ivas tecnolicas y de mercado. 
REFERENCIAS 
Abraharn-Frois, 0. L'analyse de la specialisation internationale dans 1-!ne probl~matique "post-sraffiane". Economie ~lig!,!ee 34(2-3) 1981. 
Brewer, A. Marxist. t.heories ot: imperialism: ª critica} survey. Cap. 9 Londres: Rout.ledge & Kegan Paul, 1980. 
CEPAL Est.udio Ecorn;mico de Am~rica Lat.ina 1949. 
' 
Emmanuel, A. Ree.onse a E,ucenio Somaini, en Emmanuel et. al. Un debat. sur l'echange in~g:al. Paris: Maspero, 1975. 
Emmanuel, A. El Intercambio Desigual. México: Siglo XXI, 1980. 
Evans, D. A critical assessment of sorne neomarxian trade theories. ,Iournal ot: Development. St.udies. 20(2) 1984. 
Freeman, C. Prometheus unbound. Fut.ures 16(3) 1984. 
Gibson, B. Unequal exchange: theoretical issues and empirical findings. Review ot: Radical Polit.ical Economies 12(3) 1980. 
Kaplinsky, R. The  international  context  for  industrialization  in  
the  coming  decade.  Journal  ot:  Development.  St.udies  
21(1)  1984.  

' 
Prebisch, R. El desarrollo economico de America Latina y al¡g_unos
,, de sus principales problemas. Bolet.in Econico para Am~rica Lat.ina 7(1) 1962. 
Rosenberg, N. On technological expectations. Economic Journal 86(343) 1976. 
St.ewart., F. Recent theories of international trade: some implications for the South, en Kierkowski (ed.) Monopolist.ic Competit.ion and Int.ernat.ional Trade. Londres: Clarendon Press, 1984. 
26 


