EL CONVENIO UNICO DE DESARROLLO COMO ALTERNATIVA 
PARA EL DESARROLLO DE LAS ENTIDADES FEDERATIVAS EN MEXICO 11 
Tesis para obtener el grado de Licenciado en Administraci Plica 
Centro de Estudios Internacionales El Colegio de Méiico 
Luis Alberto Sánchez Martínez 
México, D. F., Agosto 1987. 
I N D I C E 
I n t r o d u e e i n I 
I.-Evoluci de la política regional 1 
1.-Reconstrucci y prioridades nacionales ( 1920-1946 ) 2 
20-Desarrollo regional 
VS0 
Crecimiento industrial 12 ( 1946-1970 ) 
30-El resurgimiento de la política regional ( 1970-1986 ) 29 
II 0-Alternativa para el desarrollo estatal 62 
III0-Evoluci de la estructura: progra­m5tica financiera del Convenio Unico 89 de Desarrollo ( 1977-1987 ) 
Cuadros Estadísticos del CUD 136 
IV.-Plftneaci estatal y Convenio Unico de Desarrollo 137 
Conclusiones 158 
Bibliografía 171 
INTR05UCCI0N 
El tema de esta tesis surge como resultado de una constarite preocupaci a lo largo de mis estudios de administraci plica, la creencia de que las entidades federativas han tenido histica­mente poco poder para participar en las decisiones de las más re­levantes cuestiones de la vida política, econica y social de Mf 
xico.  Más  allá de  visiones  bucicas  sobre  lo que significa  la  
vida  apacible y despreocupada  de  nuestra  provincia, tengo  la  con~  
vicci quizá  por  el  hecho  de  pertencer  a  ella, de que  en  su  in­ 
terior  se  des~rovechan  potenciales  humanos  y  naturales,  que  con  

más recursos e incentivos contribuirían a darle a este país no so lo mayor justicia, sino esa revitalizaci y fortaleza que requi~ re para afrontar los cambios y las crisis de nuestros tiempos . 
Esta preocupaci general por la cuesti de los estados hu biera podido desembocar en análisis sobre variadísimos ticos. Sin embargo, fueron tanto el interés por las finanzas estatales como la opor.tunidad que mi primera experiencia de trabajo me brin dpara relacionarme con temas de desarrollo regional, lo que fi­nalmente determinque abordara el estudio del Convenio Unico de Desarrollo como alternativa para el desarrollo de las entidades federativas en México. 
Aunque no existe acuerdo sobre las características que una investigaci de administraci plica debe revestir --ya que no puede definirse so en términos de un tema relacionado con la ad ministraci, sino que debe reunir otros requisitos--, me atreve­ré a decir que hay ciertas preocupaciones que la deben caracteri­
zar. Primero, no perder de vista el marco genera1 --histico, PQ 
lítico y econico--en el que se desenvuelve el problema analizado. 
Esto fue lo que me motiva darle un contexto histico al problema de 
mediante qué acciones el gobierno federal ha tratado de atender a 
las regiones, dentro de cuyos programas esta el Convenio Unico de 
Desarrollo ( CUD ). En segundo lugar, debe existir la inquietud de 
analizar para proponer soluciones, aunque aq~í~quizá estoy haciendo 
referencia más a una cualidad del administrador plico, que a una 
característica de un estudio de administraci pDblica. Este segu~ 
do afán, definique optara por darle un carácter propositivo a la 
tesis. 
A manera de marco teico diremos que en la teoría de las fi_ 
nanzas plicas regionales un elemento crucial para juzgar el poder 
que tienen los gobiernos estatales en sus relaciones con :e1 gobier 
no central y en las decisiones de su propio desarrollo econico es 
el grado de discrecionalidad o control que ejercen sob~e los gastos 
plicos efectdos en su territorio. 1 
El punto financieramente 6ptimo de una relaci interguberna­mental, nos dirían .los te6ricos, se logra con la adecuada distribu­ci entre ingresos y obligaciones de gasto de cada nivel de gobie~ no. Así, el sistema de relaciones intergubernamentales debe asegu­rar: 1).-Una racional distribuci de poder entre los niveles de gobierno sobre el origen y gasto de los recursos plicos. La dis crecionalidad en su manejo debe ser consistente con la delegaci de responsabilidades; 2) La distribuci equitativa del gasto pli­co entre las regiones, ya que los efectos de la concentraci del desarrollo no pueden revertirse de la noche a la mana, pero el 
sistema financiero, puede ser sensitivo a ellos y dar prioridad a 
I I 
la igualaci de ciertos servicios básicos; y 3) Un esfuerzo fiscal 
local que sea equitativo con la distribuci del total de gasto p
blico realizado en la entidado 2 
Así, se p1antea que aunadas a las demandas de mayores ingresos 
para los gobiernos estatales debe haber una evaluaci de las oblig~ 
ciones de gasto que les corresponden. El problema así planteado, se 
torna sumamente complejo porque sería necesario precisar las funci~ 
nes que debe desemper cada nivel gubernafntal y calcular sus co~ 
tos. Tal an§lisis está fuera de nuestras posibilidades por ser m~ 
teria de una gran diversidad y especializaci, que requeriría est~ 
diar. cada sector y funci para ir aclarand~ la concurrencia que se 3 presenta en materia de gasto • 
En :este sentido, ~ucho se ha dicho sobre el cambio en las fun 
ciones de las administraciones plicas estatales,pero poco ha sido consistentemente fundamentado. SegQn los estudios más renombrados, hasta 1970 la organizaci de los gobiernos locales no había experi mentado modificaciones fundamentales en cuanto a su estructura y fun 
~4 cionamie~to, en comparaci con los primeros as posrevolucionarios. 
Anecdicamente, es a partir de un suceso político, acontecido en 1966 --cuando se declarla desaparici de poderes de una entidad federativa argumentándose que las autoridades estatales habían sido 
incompetentes e incapaces para enfrentarse a los problemas del desa­rrollo econico --que los estados despiertan y reforman sus estruc­turas administrativas para hacer frente a estas nuevas obligaciones. Independientemente del valor de esta explicaci, se aprecia que los estados ya no se conformaron con que la Federaci impulsara su desa rrollo, sino que la iniciativa se comenza tomar en el propio es-
tado. No obstante, para los gobiernos locales no existe la posi­
bilidad, dada su pobreza relativa frente a la Federaci, de empre~ 
der grandes proyectos --licamente, quien más ha hecho es quien más 
ha po~ido. 
Frente a esta situaci, surge la idea de que en la medida en 
que cada entidad federativa cuente con sus propios ~rogramas de de­
sarrollo, tendrá mayor oportunidad de hacer valer sus razones, y 
de contribuir a satisfacer los deseos y ambiciones de sus poblado­
res . Esta visi de convertir a los estados en promotores de su 
desarrollo aparece ya a principios de la década de los setenta. Des 
de entonces se ha insistido en la necesidad de avanzar por este ca­
. 6
mino. Dufante iste sexenio tal tendencia se reforzcon la crea­
ci de todo tipo de sistemas estatales y de colaboraci con el gQ 
bierno federal. Lo anterior ha quedado inscrito dentro de la tesis 
de la descentralizaci6n de la vida nacional que impulsa el gobierno 
de Miguel de la Madrid . 
Sin embargo, dada la escasez general de recursos que vive el país, el camino de continuar fortaleciendo a las entidades se vuel­ve intrincado. Esta persistente crisis econ6mica torna difícil ca~ biar las formas y los montos de las principales fuentes de ingresos 
que sostienen a los gobiernos estatales. 
Por el lado de los ingresos, el crecimiento de las fuentes im positivas estatales parece improbable desde el momento en que el proyecto de delimitaci de competencias f i scales presentado en 1983 se desech. Ya haya sido por falta de decisi política presidenci~l o por las fuertes resistencias burocráticas que se manifestaron, o por una combinaci de ambas, el hecho es que fue imposible transfor mar el sistema nacional de participaciones. Asimismo, el increme~ 
to de estas participaciones,además de difícil, sería insuficiente 
--ya que todo apunta a perfeccionar el sistema, pero si~ incremen­
tos substanciales en los fondos asignados, además~ hay que recordar 
que en 1979, el sistema surgipara detener la caida que las parti­
cipaciones estaban e~perimentando como porcentaje de los ingresos 
federales, y nunca se pensen que el sistema de participaciones 
vendría a resolver esa crica escasez. 
P6r el lado de los gastos, una de las alternativas que se pr~ 
sentan para no detener el impulso al desarrollo estatal es el Conve 
nio Unico de Desarrolloº Los objetivos que histicamente se le 
ha~ fijado han sido tanto que contribuye a disminuir los desequili­
brios regionales --sea a través del fortalecimiento del pacto fede­
ral o la descentralizaci--, como la mejoría que propicia en la ca 
pacidad de ejecuct de obras en las administraciones estatales. 
Sin embargo, y a pesar de que tiene las ventajas de hacer más eficiente la forma de gastar los fondos plicos y aumentar los mon­tos de los recursos que se asignan con una perspectiva local, el Co~ venio no es la soluci teicamente ideal, ya que no resuelve de fondo el problema de :1-a dependencia financiera de los estados. 
Ante estas disyuntivas, el objetivo de la tesis es analizar las ventajas que el CUD presenta como alternativa para el desarrollo estatal, asi como, el sefialar los logros que efectivamente puede ofre cera los estados dadas las limitaciones que le caracterizan. A ma nera de hipesis diremos que el Convenio definido como el instrume~· to más importante de la política regional del actl sexenio, no cuen 
ta con el apoyo financiero, la voluntad política necesaria y la ade 
V 
cuada articulati:con el resto de los instrumentos que inciden en el 
desarrollo regional, como para lograr los objetivos -que se le fijan. 
Así, queda también como una tarea de la tesis el dar los _linea mientas . generales que una política de desarrollo regional coherente con el principio de disminuir los desequilibrios entre los estados, debiera adquirir en relaci con los instrumentos de gasto plico que inciden en la configuraci regional. 
Todas las cuestiones anteriores van de la mancon problemas tan a~ejos, pero aOn no resueltos como el de los desequilibrios region! les, la desigual distribuci de recursos entre la Federaci y los estados, o bien, con el de los resultados de la política regional del gobierno mexicano, u otros m&s recientes, como la descentralizaci. 
Todos los elementos anteriores por referirse al problema regiQ nal, influyen determinantemente en la poca o nula capacidad econi­ca de los gobiernos estatales, Nadie podría negar que el desarrollo socioeconico de las entidades federativas en México presenta marc! dos desequilibrios que pudieran visualizarse a grandes rasgos como producto de un modelo de desarrollo que ha privilegiado a la indus­tria y con ella alas zonas urbanas y que na dado impulso preferente a los sectores agrícolas dedicados a la exportaci, que en suma, na concentrado los beneficios en zonas bien localizadas como el Valle 
de México, la frontera norte y algunas regiones que por factores co~ yunturales como la explotaci del petreo en Tabasco, se hanagreg! do a este selecto grupo. Los estudios enfocados al análisis de las desigualdades entre los estados son numerosos, aunque no muy recien tes, y en general coinciden en la selecci de las entidades que oc~ pan las posiciones superiores e inferiores de la jerarquía. Donde 
VI 
hay algunas diferencias es en la clasificaci de las entidades de 7 nivel medio de desarrollo. 
Sin embargo, estas opiniones se dividen completamente, cuando 
se aborda el análisis de la din~mica convergente o divergente que presente el desequilibrio • Así Carrillo Arronte y Medellín han llf gado a la conclusi de que las disparidades regionales han crecido de 1950 a 1960 el primero, y de 1921 a 1960 el segundo, a excepci 
8 
hecha de los estados de la frontera norte. 
Asimismo en un estudio más reciente, de Appendini, Murayama Y 
Domínguez se concluye: 11 Como se ha selado a lo largo de este tra­
bajo, las entidades que ya tenían una posicion ventajosa a princi­
pios de siglo la han mantenido, y la brecha que separa a las regio­9 
nes avanzadas de las atrasadas se ha ampliado al paso del tiempo. 11 
Por otra parte, hay trabajos como el de Mendoza y Wilke que 
concluyen que la brecha re~ativa €!ntre entidades federativas se ha 
cerrado para el periodo 1940-1960, gradualmente de 1940 a 1950 y 10 de manera significativa de 1950 a 1960. 
En contraste con los estudios anteriores, hay quien::sela que la convergencua o divergencia no es una tendencia uniforme p~ ra todas las entidades del país. Así, las disparidades regiona­les entre la regi6n del Valle de M~xico y las del Norte y Golfo es tán'disminuyendo, mientras que con las del Centro-oeste y Sur y Sureste se mantienen practicamente constantes . En opini de Luis Unikel, no es posible asegurar cuál tendencia es la más precisa, máxime que los estudios no son comparables, sin embargo, esta ti ma posici va de acuerdo con la complejidad de la dinámica regio-
V11 
11 nal tanto de la urbanizaci como del desarrollo econico. 
En esta tesis no abordaremos directamente el estudio de tales desequilibrios entre regiones, ya que nuestra intenci es partir de asumirlos para analizar si el CUD ha contribuido a su disminuci 
Y determinar qué tipo de medidas se pudieran tomar para enfrentarlas en el marco de una política regional. 
Por otra parte, ha sido a través de diferentes programas federa 
les que se ha buscado corregir o atenuar estos desequilibrios regio­nales. Estos programas, a pesar de las limitaciones que les impone su desatticulaci e impacto no nacional son lo que pudieramos deno­minar los elementos conformadores de una política regional mexicana. 
En general, se ha discutido muy poco en torno a cuando podemos decir que existe una política regional gubernamental. El uso de la citada expresi, se diferencia de las aproximaciones globales o sec toriales que forman parte de una política general de desarrollo del país. Así, no podemos decir que la suma de tales políticas arrojan como resultado una política global o nacional. Para Unikel, los atributos que debe reunir una política regional son: 1) Debe ser viable, de otro modo es letra muerta; 2) Debe de contener objeti­vos claros, y específicos. Debenser más precisos que las metas so­ciales generales . Si los objetivos no son concretos, más que obje tivos son declaraciones de principios que por abstractos no tienen 
discu~. Una política que se plantea en términos demasiados gen~ rales también puede ser demagica en el sentido que toda acci e~ caminada a cumplirla, sin importat de que tipo ni monto, la satisf~ ce; 3)Las políticas deben permitir que las acciones del gobierno pu~ dan ser juzgadas sobre la base de su racionalidad, por lo menos en dos formas: en 
primer lugar, que incluyan indicaciones operativas sobre la forma 
factible de lograr fines positivos ( o evitar los negativos ) y, 
en segundo lugar, proporcionando marcos de referencia para la rea 
lizaci de las actividades y programas administrativas de aplic~ 
ci diaria; 4) Debe incluirse en un documento de gobierno, el 
cual debe contener la declaraci de la intenci fundamental por 
u na serie de considera,dos que expliquen el por qué se formula la 
política, qué alcances tendría y los antecedentes de políticas o 
acciones aplicadas a resolver problemas regionales; y 5) Debe t~ 
ner alcance nacional, o sea que los objetivos e instrumentos ' de­
ben referirse a todas y cada una de las regiones del país o a to 12 
das las de ciertas características. 
Ahora bien, la política regional puede tener mtiples 
objetivos, pero en el modelo más simple estos pueden reducirse a 
dos: a) eficacia: asignaci tima de los recursos y/o maximiz~ ci del crecimiento de la economía nacional y b) equidad: la re d u c c i n d e l a s • d i s p a r i d a de s i n t.e r reg i o n a l e s e n l os í n d i c e s d e cre cimiento y bienestar. El hecho de que se de preferencia al pri­mer objetivo implica la adopci de una posici ante el desarro~ llo regional, aunque esto por lo general se hace de manera velada, ya que se acepta como un valor entendido, que la atenci especi~ lizada hacia las regiones va encaminada a resolver sus diferencias, 
13 
y en este sentido busca la equidad. 
Estos objetivos generalmente estarfan en confli.cto entre sí, a menos que tas regiones de baja renta ofrecieran unas-mayores t~ sas prospectivas de rendimiento que las existentes en las regiones de alta renta, con lo cual se conciliarían ambos objetivos. Sin 
IX 
embargo, estas condiciones difícilmente coinciden ya quelnormalmente, 
el potencial de mercado, la concentraci de los centros de innova­
ci y las preferencias psíquicas: de renta favorecen a las regiones 
m&s ricas, mas desarrolladas. En consecuencia, el conflicto entre 14
eficacia y equidad es casi inevitable. 
En una parte de nuestro estudio se tratará de determinar cual ha sido la evolucii de esa politica regionat y a que principios se ha privilegiado en los distintos momentos histicos: la eficiencia 
o la equidad. Es importante selar que, para detectar las manifesta 
ciones de la politica reg1onal hemos optado por considerar so dos 
aspectos: el discurso oficial y los distintos programas que específi. 
camente se crearon con la finalidad de atender a las desigualdades 
entre las entidades federativas. 
El otro de los elementos que generalmente entra en considera-· 
ci para juzgar el esfuerzo de desarrollo regional que ha realiza­
do la Federaci en la inversi pGblica. No obstante,en nuestro aná lisis se han querido integrar solamente los esfuerzos federales por contrarrestar directamente tales desequilibrios. Esto no deja de r~ conocer, la limitaci que impone el dejar fuera del análisis expreso a un elemento crucial en la configuraci regional, que nunca ha sido vinculado a una política regional explícita --la inversi plica fe 
15 
deral . 
Sin embargo, a cuando nosotros no analizaremos este timo as pecto cabe selar que las políticas de inversi seguidas tanto por la federaci como por el sector privado, han optado por el criterio la mayor rentabilidad para determinar el lugar de inversi. Esto es explicable para la iniciativa privada pero para el sector plico 
X 
solo se explica por la escasez de recursos, y por el interés de incre mentar l a oferta y l a cap a c i dad empres a r i al , aun q u e con el l o s e hay a agudizado el problema regional. 
Así como sela Paul Yates en su clásica obra El desarrollo regio 
nal en M~xico durante el período 1945-1955 la inversi per cápita fue 
de cinco a diez veces mayor en los estados ricos --Baja California Nor , te , D i s t r i to Fede r a l , S o n o r a , N u e v o L e n , Baj a Ca l i fo r n i a S u r , T a m a u l 1. 
pas,  Coahuila y Chihuahua  --que  en  los  pobres--Oaxaca,  Chiapas,  Hidal  
go,  Tlaxcala y  Guerrero.·  Estas  difer·e fflcias  en  la  asignaci  de  la  in  
versi  fed~ral  constituyen  uno  de  los  principales  determinantes  de  las  
1°6  
diferencias  entre  regiones.  

Estaría por demás abundar sobre el vínculo tan estrecho que exis te entre el tema objeto de la tesis y la descentralizaci~n. 
Así, en el presente sexenio se tratde implarrtar el proyecto des centralizador a traves de reformas a la Ley de Coordinaci Fiscal en caminadas a financiar las nuevas funciones que adquirían los estados con una mayor asignaci de participaciones. Sin embargo, dados los obstáculos burocráticos que se opusieron a que tal vía diera sustento financiero a la descentralizaci,el gobierno federal optpor el Con venio Untico de Desarrollo como instancia prjncipal en la transferencia de recursos para estos propitos. 
La forma como se incluye el principio descentralizador en el contexto de la política regional se analiza en su momento. Por ahora, valga la siguiente cita Maríategui para corroborar la compatibilidad y 
uni de federalismo y descentralizaci~ ·" El fin histico de una de~ centralizaci no es secesionista, sino por el contrario unionista. Se descentrali~a no para separar y dividir sino para asegurar y per-
feccionar su unidad dentro de una convivencia mas orgánica Y menos 
• 11 
17
coercitivaº La tesis consta de cuatro capítulos y un apartado de conclusio~ · nes º En el primero de ellos se analiza la evoluci histica de los principales programas federales dirigidos al desarrollo regionalº En el segundo capítulo, se presentan las alternativas para el forta­lecimiento estatal: delimitaci de competencias fiscales, incremen­to de participaciones y algunas propuestas sobre coordinaci de inversionesº 
A partir del tercer capítulo entramos a analizar las caracterí~ ticas que presenta el Convenio Unico de Desarrollo para posterior -mente determinar sus ventajas y la soluci que ofrece al desarrollo de las entidades. En primer instancia se analiza si hay corresponden cia entre los programas que lo han integrado y los fines que per~i­gue, así como, su importancia financiera. En el timo capítulo se analiza su relaci con el Sistema Estatal de Planeaci para deter­minár qué problemas enfrenta la formulaci de la propuesta de inver si de los Programas de Desarrollo Regional y su impacto en la ela boraci de los programas de inversi federalesº 
En el apartado de conclusiones se hace una recapitulaci gen~ ral que recoge los principales el eme ~os del estudio y analiza la via bilidad de implementar las alternativas planteadasº 
Finalmente quiero agradecer al Drº Fernando Vázquez Alanís y a la Licº Lucila Langarica el apoyo que me brindaron durante la elabor~ ci de esta tesis. De manera espec,al, agradezco a Dolores Acevedo su constante preocupaci porque este trabajo saliera adelante. 
N O T A S 
1 
2 3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
Kenneth Davey: Financing Regional Government ( Bath, Avon, Jhon 
Wiley &Sons, 1983) pag. 154. 
!bid pp. 20-25 
El Instituto para el Desarrollo Técnico de las Haciendas Pli­
cas (INDETEC) ha desarrollado algunos trabajos donde se anali­
zan esta separaci de obligaciones de gasto entre la Federaci 
y los Estados. Véase por ejemplo: INDETEC: "Sistema de Organi­
zaci Financiera Estatal y Municipal " ( Guadalajara, Jal. ,IN­
DETEC) Fotocopia. s.p. 
Véase por ejemplo; Gustavo Martínez Cabas II La.administraci 
estatal y municipal" en Enrique Velasco !barra et.al: Administra 
c i n pb l i c a y d e s a r ro l l o ( M é x i c o , UN A M , 1 9 7 O ·1odel m i s m o a~ 
tor la monografía Administraci Estatal y Municipal ( México, 
INAP, 1985 ) • . Asimismo, Ignacio Pichardo: Introducci a la 
Administraci Plica II. ( México, INAP, 1983) en su capitulo 
de administraci estatal . 
Gustavo Martínez Cabas: "La administraci estatal y municipal 11 Q2_. cit. pag. 50 
Véase el artículo de Ignacio Pichardo Pagaza: "Las administracio­nes estatales como instrumento de desarrollo tegional 11 en Comercio fxterior. M-éxico Vol. 21. Diciembre 1971. pp.1088-1093 
Véase por ejemplo los siguientes estudios: Paul L. Yates: El desa­rrollo regional en México ( México, Banco Se México, 1961 ) ; Kriste11 . A. de Appendini _g_t --ª-1. : "Desarrollo Desigual en México 1900-1960" en Demografía~, E:~onomía México Vo. VI No. 16 1972; 
o el de Luis Unikel: "Medicion de algunos aspectos del desarro­1 lo socioeconico de las entidades federativas en México, 1940­1960" en Demografía y Economía México Vol . IV.N 12. 1970. 
Estudio citado en Luis Unikel: "Políticas de Desarrollo Regional en México 11 en Demogrfía y Economía México Vol. XI. No. 26.1975. pag . 154. 
Kirsten A. de Appendini art. cit. pag. 21. 
XI I I 
Citado en Luis Unikel: " Polfticas de Desarrollo Regional ... " 
art. cit. pag. 154. 
11 
!bid. pp. 154-156 
12 !bid. pp. 156-158 
13 Harry W. Richardson: Política y planificaci del desarrollo re­gional en Espa. ( Madrid, Alianza, 1975) pp. 55-65 
14 
Ibídem 
15 
Gilberto Layo hace una breve expos1c1on de los criterios empleados para asignar la inversi plica federal entre sectores y regio­nes, en : Tres breves estudios ( México, ImprEnta Arana, 1970 ) 
16 Paul L. Yates art. ci t, pag. 143-146 
17 José Carlos Maríátegui:11·Regionalismo y .Centralismo" en Leopoldo Zea: Precursores de Pensamiento Latinoamericano Contem oráneo. ( México, Sep Setentas, 1979 pag 13. 
XIV 
CAPITULO I 
EVOLUCION DE LA POLITICA REGIONAL 
Como citamos en la Introducci, el estudio de la participa­ci del Gobierno Federal en la configuraci regional se centra tanto en las políticas establecidas en el discurso oficial como en los planes y programas que pretendieron cristalizar tales ob­jetivos. 
Un planteamiento tan amplio como la evoluci de la política tegional en M~xico enfrenta el problema de tener que circu~scri~ bir su ámbito temporal en beneficio de un mejor análisis. Ann cuando, hay quien se~ala que muchas de las causas de la actual con figuraci regional y por ende sus problemas, se explican y apare­cen ya desde la época colonial! nosotros creemos que es en los he­chos del presente siglo donde se presentan las experiencias definj tivas en la comprensi de nuestros actuales problemas regionales, sin con ello negar que en estos as se hayan reforzado problemas heredados de un pasado más lejano . 
La idea general del capítulo es demostrar que, si bien los gQ biernos posrevolucionarios se p.reocuparon ya por atender necesida­des locales muy específicas --por ejemplo, a través de las Juntas Federales de Mejoras Materiales creadas en 1923-~, no hubo un es­fuerzo importante y medianamente integrado por atender a las regiQ 
1 
nes, sino hasta el sexenio de Miguel Alemán Valdés, cuando se empre~ 
diel desarrollo de las llamadas cuencas hidrolicas .. 
El problema de decir si existe o no una política regional defi­
nida a partir de los principios esbozados en la Introducci --viabi 
lidad política, econica y administrativa, claridad y precisi en 
los objetivos que se persiguen, definici tanto de mecanismos ope­
rativos como de un marco normativo que guie las acciones cotidianas 
de la administraci enacaminadas a lograr los objetivos propuestos, 
existencia de un documento especial donde se definan las razones p~ 
ra implementar la política y finalmente, que ésta tenga una cobertu 
ra nacional--es una tarea que se resuelve en la parte final de cada 
apartado que integra este capítulo. Asimismo, aun cuando hay cier­
tos programas que cumplen algunos o la mayoría de los requisitos an 
teriores, el alcance °¡l;a · política regional puede variar de acuerdo 
a los objetivos que se proponga. De tal forma, podemos hablar de p~ 
líticas regionales, en mayor o menor grado ambiciosas, pero en todo 
caso políticas de acuerdo a los criterios enumerados. Estaríamos 
pues, juzgando ya el contenido y la calidad, y no tanto la forma ~ue debe revestir. 
Por otro lado, también en la parte final de cada apartado ses~ la co se resuelve la pugna entre los principios de crecimiento y equidad. 
RECONSTRUCCION Y PRIORIDADES NACIONALES. 
(1920 -1946) 
Dentro de las interpretaciones oficiales que existen de la his 2 
toria de la planeaci nacional,2 se considera que el período revo­lucionario diorigen al dise de un proyecto nacional que establ~ cilas características fundamentales para el desarrollo político, econico, social y cultural de México. La Constituci de 1917 vi no a conjuntar y dar forma escrita a tales principios que se consti tuirían en los ordenamientos clave de las actividades futuras de los gobiernos posrevolucionarios 3 . 
Así, durante el mandato de los primeros gobiernos emanados de la Revoluci, las prioridades eran fundamentalmente dos: lograr la i n s t i t u c i o n a l i z a c i n d e l s i s t e m a p o l í t i c o y l a rec u p e r a e i n e c o n m i, 
4 
ca . 
Obreg inicisu mandato enfrentando una situaci francamen­te incierta debido, ,. entre otros probl·emas, a la grave escasez de i.!!_ gresos fiscales, al nulo reconocimiento diplom~tico de los Estados Unidos de Norteamérica (EUA) y a las fuertes presiones para reini~ ciar y aumentar el pago de la deuda externa, amén de los problemas políticos internos para controlar a las distintas 'fa-cciones que am bicionaban el poder~. 
No obstante todas las dificultades, en 1923 se constituyen las Juntas Federales de Mejoras i.Materiales, primer antecedente ·de un programa federal posrevolucionario encaminado a la atenci de nece sidades locales. Este programa se caracterizpor estar dirigido a la soluci de problemas específicos, que carecía de una visi in­tegral del desarrollo en los estados~. 
Inicialmente las Juntas Federales de Mejoras Materiales, se crearon para fortalecer las condiciones materiales y de servicios plicos de los municipios en zonas fronterizas y portuarias. El 
financiamiento de estas Juntas corría a cargo de la Federaci quien en la Ley de Ingresos de 1924 asignla tasa del 2% sobre derechos de importaci y exportaci, para la realizaci de obras Y serví­cios en las poblaciones donde se encontraran las aduanas. Estos .· re cursos que eran administrados por las Juntas, aumentaron en 1934 al incrementarse la tasa al 3% sobre las exportaciones, además de que a aquéllas se les dotde personalidad jurídica propia?. 
Adicionales a estos recursos, las Juntas recibían financiamien to a través de los subsidios federales, la cooperaci de los partj_ culares, la recuperaci de obras y la venta de terrenos. En estríe to sentido, las obras realizadas, fundamentalmente en comunicaciones, agua potable y alcantarillado, beneficiaron a pocas ciudades. La a­signaci de las inversiones entre las ciudades era desigual, las más necesitadas eran las que menos recursos tenían. En gen~ral los sub­sidios eran para las ciudades más importantes dándose, por ejemplo, el caso de Juntas que no realizaron ninguna inversi entre 1959 y 1964~. Cabe selar que las Juntas tanto por lo estrecho de sus al­cances, como por no impactar sino a ciertas ciudades, así como por no encontrar sustento en una estrategia general de atenci a los esta­
dos, no constituyeron un esfuerzo de desarrollo regional cabalmente integrado. 
Por otra parte, a partir de 1925, Calles emprendiun ambicio­so programa econico en el que establecieron las bases materiales e institucionales para el futuro desarrollo del país. Dentro de las o bras proyectadas se incluyeron principalmente carreteras, bancos ofi ciales, irrigaci, salubridad y escuelas. 
En este período se fundaron muchas instituciones clave para el 4 
~urgimiento del México moderno: el Banco de México, el Banco Nací~ nal de Crédito Agrícola y Ganadero, la Comisi Nacional Bancaria y las Comisiones Nacionales de Irrigaci y Caminos. En apoyo al si~ tema fiscal se crela primera Ley del Impuesto sobre la Renta (1925) y se depositla conducci de la política econica en las Secreta­r í a d e Ha c i e n d.a y d e I n d u s t r i a , C o me r c i o y T r a b a j o~ 
Entre los historiadores, es generalmente aceptado tjue los tra­zos esenciales del Estado mexicano actual se gestaron durante los diez as en que Plutarco Elías Calles estuvo al frente de la vida plica mexicana1•0 Entre las declaratorias eminentemente políticas que afectaron a la planeaci nacional y con ello indirectamente a la planeaci regional, está el discurso del timo inform~ presi­dencial de Calles. En él se anuncia a la par de la formaci del Partido Nacional Revolucionario, la necesidad de diser un proyef to de desarrollo econico basado en el cálculo, las estadísticas, la experiencia y de acuerdo con los recursos y las circunstancias 
11
de 1 mome nto .
En 1930 se da a nivel nacional el primer intento por planifi­car las acciones gubernamentales para ampliar la infraestructura e conica del país e incrementar el nivel de vida de la poblaci. El entonces presidente, Ing. Pascual Ortiz Rubio decretel 12 de julio de 1930 la Ley sobre Planeaci General de la Replica que partía del principio de conocer los recursos del país para de ahí fincar la estrategia de industrializaci y modernizaci.12 
En este momento, las circunstancias obligaban a pensar en la integraci nacional en todos sentidos, de tal forma, la prioridad como en todo este período y en otras materias como la fiscal, era 
buscar la uniformidad, en este caso, de propitos para encaminar 
la acci del gobierno. 
Con el primer plan sexenal 1934-1940 se reconoce que el Esta­do es un agente activo de gesti y ordenaci de los fenenos vi tales del país, no un mero custodio de la integridad nacional, de la paz y el orden plico. Las principales directrices del plan e~ taban orientadas a lograr el reparto de la ti.erra y el agua a los campesinos organizados. Asimismo se creía que la elevaci de los niveles de vida de la poblaci sería resultado de la transforma­ci de la estructura productiva del país y de sus relaciones con el exterior!3 De esta forma no había ninguna precisi del papel que correspondía a las entidades federativas en el proceso, mucho menos existía una definici de la actividad federal hacia las regiones; los problemas del país se confrontaban cbn otra p~rspectiva: la na­
1 
cional, lo importante en ese momento era resolver los grandes pro~ blemas nacionales que afectaban la estructura productiva de todo el país. En la medida que se resolvieran estos problemas prto~itarios, lo accesorio correría igual suerte. 
Con este plan se reafirma una vez más la necesidad de dar en­
trada a procedimientos de cálculo técnico para la planeaci, de tal 
manera, que se elaborara un cuadro de prioridades para la toma de 
decisiones y la asignaci de recursosJ4 
La política cardenista logrel consenso de los diferentes g~~ pos sociales en torno a la soluci de los problemas de desarrollo; fortalecila institucionalizaci del país; impulsla organizaci de obreros y campesinos y reafirmel papel del Estado en la conduc­ci del desarrollo!5 
En 1932, dos a~os antes de que se iniciara ese sexenio, se ex pidiel Acuerdo sobre Construcci de Caminos en cooperaci con los Estados. En su texto el Acuerdo estipulaba que los estados ten drían derecho a recibir la ayuda federal cuando crearan una Junta Local de Caminos que se encargaria de dirigir las obras y adminis­trar los fondos destinados a la construcci del camino.16 
Posteriormente, con la publicaci del Riglamento de la Ley re~ pectiva --que habia sido promulgada en 1934--, se agregque los e~ tados recibirian la aportaci federal, si destinaban cuando menos, el importe equivalente de su participaci en el impuesto sobre gas~ lina. Se estimaba que no cumplTan tal obligaci, cuando en los dos primeros meses del a, no entregaro.n ala Junta para constituir e·1 fondo cooperativo, por lo menos, la sexta parte de la cantidad se­lada para la construcci del camino, durante el ejercicio fiscal co 
· 
rrespondiente.17 
A diferencia de las Juntas . de Mejoras Mat~riales que se inte­g r a r o-n p o r e 1 a d m i n i s t r a d o r d e 1 a a d u a n a , e 1 p res i d e n te m u n i c i o a 1 v
' ~ 
un representante de los comerciantes, las Locales de Caminos eran presididas por el gobernador del estado y estaban representadas 1a Secretaría de Obras Plicas, la Cámara de Comercio Local y las em­presas de autotransporte!8 
La ventaja principal de estas Juntas radicaba en que eran los gobiernos locales los que determinaban sus necesidades, correspon­diendo a la Federaci la revisi técnica y parte del financiamien 
to.19 
Aun cuando su larga existencia y funcionamiento demues tra que 7 
las Juntas Locales de Caminos fueron viables en todos sentidos, el 
hecho de que no tuvieran un impacto nacional y que sus objetivos no 
incluyeran una estrategia general de desarrollo para las entidades 
federativas impide que puede hablarse de una· polftica de desarrollo 
regional --ésta no puede limitarse a la construcci de caminos._f~ 
tos intentos tuvieron limitados alcances, aunque no por ello carecen 
de valor, por ejemplo, en su momento fue de gran relevancia el que se 
haya iniciado a gran escala la construcci de vías de comunicaci 
e~ el pais. Paradicamente, esta claridad de objetivos derivada ~e 
la unicidad de propitos, es un elemento que se extra en los ac­
tuales proyectos de desarrollo regional, como veremos más adelante. 
Estos proyectos hay que entenderlos como antecedentes de una PQ 11tica de ayuda a los estados, que surgieron en momentos diffciles como para haber integrado una polftica de desarrollo regional menos casu1stica y de perspectivas realmente nacionales. En sus inicios los gobiernos posrevolucionarios estaban más preocupados por volver a concentrar el ~oder econico y político que a raíz de la cafda­porfirista había desembarcado en la época del caudillismo y la dis­persi del poder.20 
A manera de resumen, diremos que no fue sino a partir de la Cons tituci de 1917, y sobre todo en el decenio de 1920, que empeza rehacerse un gobierno federal con eficacia elemental en el cumplimie~ to de sus funciones, jerarquizadas y centralizadas. Es en este con­texto donde debemos ubicar lo inconveniente que hubiera resultado for talecer las regiones mediante un programa integral·, eso hubiera sido atentatorio contra la sobrevivencia misma del poder federal. La priQ ridad del momento era fortalecer la Federaci, así lo evidencian los 
principales programas de gobierno emprendidos desde Alvaro Obreg 
~asta Lázaro Cárdenas, momento en el que podemos decir que la uni­
dad federal (centralizaci) y el presidencialismo mexicano logran 
afianzarse en definitiva. 
El segundo plan sexenal, elaborado por el Partido de la Revo­luci Mexicana para llevarse a la práctica durante el gobierno de Avila Camacho, respondía en lo fundamental a la línea del primero. Consolidar la Reforma Agraria era su objetivo principal; a~nque ya se contemplaban una serie de metas para los demás sectores de la ad ministraci, sobre todo para el sector industrial.21 
En este documento se habla de mejorar los términos de coordina ci entre los gobiernos federal, estatal y municipal: 
11 Para mantener mejor el régimen federal establecido por la Cons tituci6n, la. necesaria coordinaci del gobierno federal con las de los gobiernos locales y municipios, debe . realizarse principalmente por medio de convenios que no tendieran a establecei sistemas rígi­damente uniformes en todo el país, sino que se adaptaran a las car r a e t e r í s t i e a s , n e e e s i d a d e s y p os i b i 1i d a d e s 1o e a 1e s . •~ 2 2 
Con el fin de lograr la industrializaci del país se concibiun plan que distribuyera la actividad a lo largo del territorio na­cional con la finalidad de evitar los costos elevados de producci, la sobre-capitalizaci y lograr un mejor uso y control de los re-e u r s o s n a t u r a 1 e s2.3 
Entre los diversos organismos de planeaci creados en el pe­ríodo con la finalidad de hacer frente tanto a los problemas exte~ nos derivados de la Segunda Guerra Mundial como a los de origen i~ terno, se creen 1942, el Consejo Mixto de Economía Regional, cuya principal funci sería realizar estudios socioeconicos para cada entidad federativa. Se proponían mejorar las condiciones econicas y sociales de la vida rural e incrementar la producci agropecuaria, así como coordinar las proposiciones conjuntas de los secretarios de 
.. 24
estado y de los gobernantes ,estatales. 
En esta primera etapa de evoluci de la política regional se~ precia que en los planes -del gobierno federal no hay una idea ordena dora del papel que tocaría desempenar:.a las regiones y a los estados dentro del proceso de reconstrucci primeramente y después en el de los dos primeros planes sexenales. 
Podemos hablar de dos períodos diferentes en cuanto a lo que PQ dría llamarse una aproximaci a 1 problema regional en los anos que van de 1910. a 1946. Un primer período es el comprendido entre 1910 Y 1934, que se caracteriza porque no hay un plan de gobierno federal que articule de alguna manera a las entidades. Tanto para Obreg, como para Calles, el problema de dar forma y consistencia al Estado 
-~ 
mexicano ocupsus mejores esfuerzos. Ambos períodos fueron de a-
prendizaje político y administrativo, ya que en el pri mero se crea­
ron las citadas Juntas Federales de Mejoras Materiales y en el se­
gundo, además de la serie de organismos econicos-administrativos 
que se instituyeron se delinearon los principales rasgos de nuestro 
sistema político. 
El otro momento, abarca los gobiernos que adoptaron los dos prl meros planes sexenales. En ellos ya hay una directriz ordenadora de la acci gubernamental que fundamentalmente se dirige a los aspee ~ tos sectoriales. La Reforma Agraria y la Industrializaci son los grandes temas que acapararon la atenci y los recursos de los regi_ 
menes de Cárdenas y Avila Camacho. Aunques en el segundo ya se a­
precia un interés mayor por atender las necesidades regionales a 
través del Consejo Mixto de Economía Regional y de las declaracio­
nes para adoptar a los convenios como la vía de coordinaci lnter 
gubernamental. Sin embargos no se dan los elementos mínimos que 
conforman un esfuerzo de desarrollo regional. En primer lugar, la 
viabilidad de implementar un esfuerzo de desarrollo regional iba 
todavía en contra de los objetivos nacionales que buscaban unidad 
y concentraci de esfuerzos para llevar a la práctica los princi­
pios del proyecto de estado nacional definidos en 1917. 
En segundo lugar, no hubo en los as de; 1934-1946, un pronu~ 
ciamiento claro, mucho menos se elaborun plan regional, donde se 
hiciera explícito el esfuerzo por afrontar los problemas del desa­
rrollo nacional desde esta perspectiva. Es más, fueron los as 
en los que por primera vez se integraron planes sexenales, que a­
frontaron los problemas del crecimiento econico desde una pers-~-pectiva macrosectorial, no se incerporan previsiones en torno al 
papel que correspondía a las entidades. 
Asimismos los pocos esfuerzos que se realizaron para . atender problemas sectoriales de las regiones --Juntas de Mejoras Materia les (problemas de Desarrollo Urbano) y Juntas Locales de Caminos (problemas de Comunicaciones)--, carecieron tanto de una proyecci nacional como de una definici más amplia de objetivos como para haber integrado por si mismos el esbozo de una política regional. 
Hay que selar que las Juntas Locales de Caminos son organi~ mosque existen hasta la fecha aunque ahora en su versi descentra lizada como entidades --en ocasiones incorporandos al sector cen­
tral--de las administraciones plicas estatales. Por su parte, 
las·~untas Federales de Mejoras Materiales se liquidaron de acuerdo 
al Decreto expedido en el O.O. el 20 de diciembre de 1978. 
Por otra parte, es claro~que aun cuando no podemos hablar de la formulaci de una política regional en todo este período, implici­tamente se optpor privilegiar el crecimiento econico, esto es cierto, sobre todo, a partir del segundo plan sexenal donde ya se introducen las bases del despegue industrializador que se produci­ría en las siguientes administraciones. 
DESARROLLO REGIONAL VS. CRECIMIENTO INDUSTRIAL (1946 -1970) 
La política de desarrollo nacional emprendida por Miguel Ale­mán se orienten dos principios: !)Mantener y elevar el ritmo de crecimiento industrial a travé's de la sustituci de importaciones e 2)Impulsar el crecimiento de ciertos territorios con mayor pote~ cial econico. 25 
Bajo el esquema de estos principios, la idea de desarrollar las regiones se estructursobre la base del aprovechamiento de las economías externas y de escala que presentaban algunas de ellas, e~ to es, las zonas urbanas más dinámicas en su crecimiento, todo ello con el fin ee impulsar la operaci creciente del sector industrial. De tal forma, el desarrollo de las regiones se concentrante la prioridad del crecimiento industrial, que ya había sido destacada desde el primer plan sexenal. 26 
12 
La expansi econica se sustenten el desarrollo de un sec­
tor agrícola que proporcionlas divisas necesarias para el despe­
gue industrial que era intensivo en importaci de bienes de _capital 
paFa producir bienes intermedios y de consumo. De tal forma, como 
sela Leopoldo Salís, en el período 1940-1955 el sector más dinámi 
co de la economía fue el agrícola. En cambio, de 1955 a 1970, el 
sector de desarrollo más rápido fue el industrial. 27. 
Asimismo, a cuando el gasto plico no experimentun incre­
mento importante en térmiaos del Producto Interno Bruto (PIB) --~ 
proximadamente el 10% en el sexenio alemanista--, si hubo un cambio 
en la selecci de las prioridades ya que se diun uso más selecti 
vo del gasto en favor de la economía y en detrimento de lo social y 
lo administrativo. Asi, en términos generales más de cuatro quin­
tas partes de la inversi plica federal anual se_dedicaban al fo 
mento econico.28 
. 
Ante ~ta realidad caracterizada por un crecimiento indus­
trial centralizador, el gobierno creel proyecto de las Cuencas 
Hidráulicas. A través de ellas se evitaría un distanciamiento m~ 
yor en el desarrollo de las diferentes regiones, atendiendo espe­
cialmente a las zonas histicamente más relegadas: el Sureste y 29
el 6~roeste. Es decir, durante el sexenio alemanista, el probl~ ma de las diferencias regionales recibe, por primera vez, si bien 
no un trato de prioridad nacional, sí se define el propito de en frentarlas directamente. Aunque aquí cabe aclarar que a pesar de que a las , Cuencas se les visualizcomo proyectos encaminados a dismi nuir las diferencias regionales y propiciar el crecimiento integral de cada espacio geográfico, no es del todo falso que éstas tuvieran 
13 
cierta vinculaci con el proyecto de industrializacion mediante el 
fortalecimiento de las activiaades agrícolas exportadoras indispens-ª­
bles para financiar en un principio la importaci de los bienes de 
capital necesarios para iniciar el proceso sustitutivo. 
Para realizar un proyecto de.·planeaci integral, como lo eran 
las Cuencas, era crucial la participaci de un gano central que 
conociera de los problemas generales de~la economía y racionalizara 
la inversi. Así en febrero de 1947 se expidiel primer Acuerdo 
que creun organismo técnico y administrativo dependiente de la Se 
cretaría de Recurios Hidráuiicos para planear, disefiar y construir 
las obras de la Cuenca del RiPapaloapan30 . Este organismo era la 
Comisi del Papaloapan, que al igual que el resto de las que se 
crearían en el futuro, quedintegrado por un Presidente que sería 
el Secretario del Ramo~ un Vocal Ejecutivo y un Vocal Secretario 
que serían designados ·por el Ejecutivo Federal. En el Acuerdoc se 
definía como objetivo de la Comisi buscar el integral desarrollo 31
de la extensi del pa1s comprendida en la Cuenca · 
La concepci de las Cuencas se inspiren gran medida en los favorables resultados que había obtenido 1a Autoridad del Valle de Tennessee en los EUA, asimismo, adoptmodalidades semejantec a las de los organismos descentralizados para realizar programas es­pecíficos que no encajaban claramente dentro de las dependeAcias -gubernamen~ales existentes 32 
El elemento que daba a las comisiones hidrolicas su carácter de verdaderos ganos .de planeaci regional era que no se limita­ban a la soluci de problemas hidraicos, sino que pretendían el aprovechamiento integral de ,1os recursos de la zona. Tal como lo 
sela el Acuerdo por el que se crea la Comisi del Río Papaloapan, 
y en el que se le confieren las funciones de: "la planeaci, proyeE._ 
to y construcci de todas las obras de defensa en los ríos ( ••. ), 
las vías de comunicaci comprendiendo vías de navegaci, puertos, 
carreteras, ferrocarriles, telégrafos, teléfonos y la relativas a 
creaci y ampliaci de centros poblados, y tendrA también amplias 
facultades para dictar todas las medidas y disposiciones en materia 
) 11 33 
. d t . 1 , 1 d 1 . . , (
1n us r,a , agr1co a y eco on1zac1on .••• 
Esta forma de llevar el desarrollo a las regiones, se mantuvo 
no solo durante el gobierno de Alemán Valdés sino, hasta el de L
pez Mateos, cuando se crela tima Comisi, la del Río Balsas. 
Asf, las Comisiones de Cuencas Hidrolicas que han existido son: 
l)Comisi del Papaloapan (1947), 2)C6misi de Tepalcatepec (1947); 
3)Comisi del Sistema Lerma-Chapala-Santiago (]950); 4)Comisi del 
Rfo Fuerte (1951); 5) Comisi del Grij~lva (1951); 6)Cnmisi Hidro 
lica de la Cuenca del Valle de México (1951); ?)Comisi del Río 
Pánuco (1956)y 8)Comisi del Río Balsas (1960) que absorbila de 
Tepalcatepec. Sin embargo como se observará la gran mayoría de e­. l . t 34
11 as se crearon en e1 sexenio a eman1s a. 
Las opiniones en torno a los resultados obtenidos por las Co­misiones difieren, tanto por el énfasis en sus logros, como por las causas que explican lo limitado de sus éxitos. Una primera posici, que pudieramos llamar oficial, sela que el proyecto dejde cumplir algunos de los trabajos planeados, y que las deficiencias se produj~ ron más por la falta de instrumentaci de los programas que por de­
5
f i c i en c i as en s u con ce p c i n ~ La o t r a o p_i n i n , · h a s i d o s os te n i da en algunos estudios, que al ha>blar de las Comisiones las llaman: "un mo 
15 numento a la inhabilidad del gobierno mexicano para planear algo que perdure de una administraci a otras futuras, y un ejemplo perfecto 
cuanto 1 os o b j eti vos a 1 can za dos 1as c o mi s i o nes se1 a n : 
de  proyectismo,  la  tendencia  a  proclamar  la  intenci  de  realizar  
gran des  proyectos,  pero  de  fracasar  para  terminarlos  con  , . t . " 36 ex, o .  En  
11  

a por que 
al intentar evaluar los efectos combinados de los proyectos del Pa­
paloapan y del Grijalva, se pone en claro que dos décadas de cuan­
tiosa inversi en la regi del Golfo solo han tenido un efecto muy 
limitado en términos de la descentralizaci de la actividad econmica11.37 
En contra de la primera versi que sela que las limitaciones no se deben a defectos en la concepci, hay quienes mencionan que la estrategia general es incorrecta, ya que resulta poco probable que an 
esquema basado en la agricultura atraiª~' por si ~olo, a la industria. 
Además de que no se consideran cabalmente las interrelaciones con o­38 · 
tros sectores para lograr un desarrollo balanceado. 
Asi, en este período caracterizado por el rápido crecimiento Y la diversificaci del aparato productivo, la respuesta gubernamen­
tal ante los desequilibrios regionales, que no serían resueltos na­turalmente por el modelo de crectmiento adoptado, sino mediante una acci concreta del gobierno, se circunscribia la creaci de Co­misiones Hidrolicas con las finalidades, ya mencionadas, de buscar el aprovechamiento de todos los recursos de cada cuenca geográfica. 
En primera instancia el proyecto de Cuencas Há:drolicas encaja dentro de los instrumentos encamindados a fortalecer el desarrollo econico a través del aprovechamiento integral de los recursos hi­drálulicos de esas regiones. Con ellos se apoyaría a la agricultura 
e indirectamente a todo el proceso de desarrollo industrial. Sin embargo, en su 1 i b ro Tres As de Política Hacenda ria, Ram 
Beteta sela que el gobierno de Alemán busca un desarrollo s.i n pre~ minencias de unas regiones en perjuicio de otras en funci de consi deraciones aj en as a su propia potencialidad, y aquí vuelve a mencio­narse la importancia de los entonces recientes proyectos del Papalo~ pan y del Tepalcatepec. Asi con la construcci de obras de irriga­ci y de ~aminas que comunican y vinculan econica y culturalmente a regiones antes aisladas, se busca reafirmar la unidad nacional por la vía de la solidaridad e interdependencia de las entidades que la integran.39 
Ahora bien, esta -tima finalidad no acaba de reafirmarse co~ pletamente ya que a cuando se sela que a la Secretaría de Hacie~ da y Crédito Plico le compete empl~ar todos los medios que la teo­ría y la práctica le aconsejan para contrarrestar los efectos que en perjuicio de la masa general de la poblaci pudieran causar los fac tares de desequilibrio necesariamente vtnculados a todo proceso de desarrollo, no existe menci alguna al papel que a las Cuencas co­rresponderfa jugar en esas correcciones que fundamentalmente eran financieras --reducci de precios internos y pérdidas de reservas mo netarias, efectos como la concentraci y la desigual distribuci de la riqueza entre regiones no se contemplaban. 40 
El énfasis en el aspecto de desequilibrio que se buscaba erradi car con las cuencas se presenta en las -· ~eiones de las Comisiones encargadas de la administraci de tales programas. Así, en una de ellas realizada en Guadalajara en diciembre de 1964 se sela que el Plan Lerma "persigue racionalizar el uso de los recursos disponibles 
17 
en beneficio de la regi; sabemos que la distancia econica y so­
cial que separa a la cuenca de los promedios nacionales [ .•. ] es 
difícil de cubrir a corto plazo [ para lograrlo deben] estudiarse 
profundamente la dinámica econica y social a fin de encontrar la 
tima combinaci de factores productivos que permita alcanzar con 1
el mínimo de esfuerzo y tiempo el máximo ritmo de desarrollo 11 ~ 
Así pues, estamos en posici de decir que el proyecto de las 
Cuencas inicialmente no surgide una concepci racionalizadora 
que previera cabalmente los efectos que las decisiones macroeconi. 
cas acarrearían en el futuro para el desarrollo regional. En todo 
caso, es más importante el papel que se les asingcomo elemento de 
apoyo para el desarrollo de sectores como la agricultura que eran 
definitivos en el proyecto econico de Miguel Alemán. A fin de cuen 
tas, como a la fecha, trataban de compatibilizarse mejores niveles 
de bienestar para los habitantes de la Cuenca con un desarrollo eco­
nico más acelerado. 
Las más fuertes limitantes del proyecto fueron la ausencia de 
un plan general que sirviera de marco de referencia, una incomple­
ta concepci del desarrollo que nincorpora otros sectores y 
que enfrentproblemas de recursos de inversi decrecientes, así 
como, dificultades instrumentales derivadas de la falta de experie~ 
cia previa en estos proyectos. 
C~ando Ruiz Cortines asume la presidencia en 1952 ~l paf~ se e~ frenta a una grave situaci en el sector externo. Con la caída en las exportaciones, al terminar el auge producido por la Guerra de Co rea, se debilitla actividad econica interna y se agravla situa ci de la balanza de pagos.42 
18 
Ante esta amenaza de recesi donde el círculo vicioso infla­
ci-devaluaci era un signo que imponía la austeridad gubername~ 
tal como lema de gobierno, el gabinete de Ruiz Cortines elabora un 
plan de inversiones para todo el sexenio (1953-1958). Hay que re­
cordar que Miguel Alemán había creado el Proyecto de Inversiones 
del Gobierno Federal y Dependencias Descentralizadas para 1947-1952, 
pero en situaci francamente distinta a la que ahora intentaba Ruiz 
Cortines. En aquel entonces el proyecto se concibicon el prop
sito de fundamentar una solicitud de crédito externo ante el Banco 
Mundial para proseguir con el impulso industriali2ador. En cambio, 
para el régimen ruizcortinista la planeaci de inversiones surgía 43
de la necesidad de ahorrar recursos e imponer austeridad al gasto.
Con ese propito se crela Comisi de Inversiones que de­
pendía directamente del Presidente de -Ja RepOblica. La racionali~ zaci --iniciada con la priorizaci de gastos enc~adrada en una serie de objetivos generales--significun adelan.to importante en la programaci y c~ntrol de una de las variables fundamentales del desarrollo socioeconico del país, las inversiones plicas de la Federaci~4 Inicialmente, en julio de 1953 la Secretaría de Hacien da había acordado la creaci de una Comisi de Inversiones que en 
la práctica no funciondebido a las fricciones políticas interse~ cretariales. En septiembre de 1954, Ruiz Cortines decide llevarse tal organismo bajo la custodia directa de la Secretaría de la Pre­sidencia. Su finalidad era proyectar los gastos de inversi del gobierno federal en la dob~e perspectiva del largo --programa sexe nal de inversiones--y el corto plazo--programaci anual de las inversionesJ5 
19 
Dentro de los objetivos de la estrategia global del sexenio de Ruiz Cortines estaban el evitar el financiamiento inflacionario y el déficit plico y en aumentar en lo posible la fracci de los ingr~ sos dedicada . a la inversi6n. A~f dentro de la estrategia nacional para salir de la crisis de 1952, se dio prioridad al principio de la eficiencia econica al privilegiar el crecimiento econico y el in cremento de la productividad. Por dem§s es.t§ decir, que en le es­trategia no se contempl6 el aspecto regional, excepto en cuanto se i~po cierto orden en la coordinaci de inversiones de las depen­dencias federales, organismos .descentralizados y empresas de parti­cipaci6n estatal. 
Aunado a lo anterior, cabe selar que los criterios ~mplea­dos por la Comisi6n de Iwersiones para asignar recursos a los dis tintos proyectos fueron: a)la product~~idad del proyecto y b)el be neficio social. Ann cuando habfa otros criterios, éstos fueron los que "J)reva l ec-~ . eron. 46 
En general, se coincide en lo exitosa que resultla polftica econica ruizcortinista, y en particular el proyecto de inversio­nes resedo, desde el punto de vista de los resultados obtenidos: crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) a una tasa real del 5.8% --una décima debajo de lo proyectado--. estabilidad de pre­cios, mejoramiento de salarios, aceleraci del proceso de susti­tuci6n de importaciones y equilibrio presupuestal aunque basado en 
~d. t t . 
47 
ere 1 os ex ernos. 
En relaci al selamiento que nos interesa hacer sobre los efectos en el desarrollo regional durante el sexenio, valga la si­guiente cita que al referirse a todos los logros del régimen de 
Ruiz Cortines dice: "Se trat6 de verdaderos triunfos para el gobier no que. independientemente de los costos sociales y econicos a lar go plazo. se habfa empedo en mantener un fuerte crecimiento, alen­tar la industrializaci y evitar el conflicto entre grupos sociales que, de manera inmediata, resultaban piezas fundamentales para conti n u a r e 1 cree i m i e n t o e c o n m i c o 11~8 U n o d e 1 os c o s t os d e 1 a r g o p 1 a z o f u e el reforzamiento de la centralizaci y la desatenci a las regiones situaci que puede explicarse, que no justificarse, a la luz de la prioridad nacional del desarrollo industrial. 
Asi, hemos visto que durante, el sexenio de Ruiz Cortinez al la do que comienza a gestarse el llamado desarrollo estabilizador; se previun recorte presupuestal encaminado a atacar los deficits de los as alemanistas. Bajo estas condiciones no se generaron impo~ tantes -proyectos dirigidos a los estados. Se continucon la crea ci de Cuencas hidrolicas aanque ya no con el énfasis del sexenio precedente. En este sentido, la política de austeridad implementada a partir de 1952 sí afectde alguna manera los presupuestos en in­versi y con ello los recursos destinados al desarrollo regional a través de las Cuencas. 
En resumen, en estos dos sexenios el desarrollo regional se so~ tiene preponderantemente en los proyectos de Cuencas Hidrolicas con las salvedades qae impone el que sus objetivos no estaban definidos para exclusivamente beneficiar a esas regiones, sino como parte de la estrategia nacional de desarrollo. Si partimos del hecho de que el proyecto econico de la Federaci en este período, como en el de Lez Mateos y Díaz Ordaz, privilegi6 la eficiencia econica y la industrializaci, cabe preguntarse el por qué surge la preocupaci 
de por primera vez, iniciar .un proyecto que introducía considera­ciones para el desarrollo integral de las regiones. 
Como se ha visto, efectivamente e.xistía cierta conciencia y YO luntad política para atender las perversidades futuras del modero 
de  desarrollo adoptad-0.  Sin  embargo,  estas  razones  de  tipo  racio­ 
nal  dada  la  previsi  para  contrarrestar  en  el  momento  que  se  pro­ 
ducen  efectos que  pudieran  resultar nocivos  en  el  futuro,  no  son  

las. n i c a s e x p 1 i c a c i o n e s d e 1 s u r g i m i é n t o • 
Así tambi~n puede haber causas que obedecen a modas de plane! ci imperantes en la !poca y que no so se limitan a las que prQ venían de la Autoridad del Valle del Tennessee, sino a la misma far maci6n acad!mica de los funcionarios que intentaron este e~fuerzo de planeaci. Por ejemplo, Eli¡eo Mendoza Berrueto realizestu­dios-sobre Planeaci y Cuencas Nacionales y sobre Planeaci Inte gral en ~a Haya, Holanda; para posteriormente ser el Jefe del De­partamento de Planeaci Econica y Social del Plan Lerma, a fines del sexenio de Lez Mateas. Por demás interesante hubiera sido in dagar en la existencia de alguna "camarilla" o fracci de la buro­cracia que hubiera adoptado como suyos los principios del desarrollo regional --tal como sucedicon la creaci de la Secretaría de PrQ 
gramaci y Presupuesto en 1976, o bien la defensa que del Sistema de Coordinaci Fiscal implementado en 1980 realiza la Subsecretaría de Ingresos y la Coordinaci General con Entidades Federativas de la Secretaría de Hacienda~9 Aunque ciertamente, a la luz de los resalta dos obtenidos por este ~sfuerzo de desarrollar a las regiones parece difícil que alg grupo con poder político real se haya identificado exitosamente con tales causas. 
22 
Por otra parte, fue quizá el hecho de que no existía en reali­dad una contradicci entre atender la prioridad nacional del crecí miento y la redistribuci6n de los beneficios de éste entre las re­giones lo que facilitla aparici de este proyecto. Lo anterior porque , como selamos, las Cuencas se idearon con la intenci de constituirlas en instrumento para lograr los objetivos de industria lizaci y de desarrollo de la agricultura comercial, pri·oridades que más que compatibles se derivan de un interés nacional. Es un · proyecto que ve por las regiones en la medida que contribuye a al­canzar propitos nacionales de apoyo a la industria y a las expo~ taciones agrícolas. 
Sin embargo, a partir de los resultados de estos proyectos se comprueba que efectivamente es difícil compatibilizar eficiencia y equidad. Las Cuencas que parecía contribuirían a desarrollar sus regiones y con ello disminuirían los desequilibrios, no acabaron de cumplir con su prop6sito principal. Así, los beneficios que g~ neraron sirvieron para ampliar aGn más el desarrollo industrial de las regiones más desarrolladas del país. Este proceso se reali zaba a través del sistema bancario que extraía los excedentes de las Cuencas y los canalizaba vía créditos, a inversiones producti vas fuera de ellas. Igualmente, la energía producida en ellas se 
destinprincipalmente a abastecer el consumo de las zonas urbano­industriales del país, lo cual es lico si partimos de que ahí es taba la demanda del servicio, pero también de que el proyecto est~ ba pensado en funci no de las necesidades de esa sino de otras re 
giones. SO 
En fin, en cuanto a los elementos que pudieran definir a las 
23 
Cuencas como una auténtica política de Desarrollo Regional, tene­
mos que la imposibilidad de hacerlo deriva fundamentalmente de que 
no hubo una clara definici o compromiso de lo que efectivamente 
se buscaba con su implementaci, desde nuestro punto de vista,tr! 
to de conjugar algo sumamente difícil: crecimiento y equidad, lo 
cual vendría a constituif un verdadero desarrollo. Lo anterior se 
manifiesta en los resultados poco satisfactorios que se obtuvieron 
para las regiones donde se realizaron tales proyectos, y cuyas 11 ex 
ternalidades" beneficiaron a regiones más prperas. 
Por otra parte, también carecieron de un impacto auténticamen te nacional, así como, de que no partieron de una concepci gene­ral sino como un proyecto aislado, y finalmente, de que no tuvieron mucha viabilidad econ6mica para alcanzar sus fines de equidad in-­terregional. 
Durante los sexenios de Lez Mateas y Díaz Ordaz cuando en la economía se afianza el llamado 11 desarrollo estabilizador", las exp~ riencias de desarrollo regional se vieron fortalecidas al sumarse a las comisiones hidrolicas los esfuerzos para la creaci de ciuda des y parques industriales, el Programa Nacional Fronterizo y los Planes Interestatales. 51 
El discurso presidencial entre 1960 y 1969 define los aparatos estatales de apoyo a la industria privada que van de acuerdo dentro del modelo de desarrollo elegido, con una participaci conservado radel gobierno en la economía. Con ello se lograría impulsar el ere cimiento econico nacional, que en este período se caracterizpor sus altas tasas y por su estabilidad tanto en el tipo de cambio CQ moe;.n;.los precios. Se entiende que las desigualdades generadas por 
24 
el proceso econico, entre ellas las regionales, tenderían a resol 
verse en el mismo proceso. De tal manera, la intervenci federal 
estaría destinada a corregir y atenuar los desequilibrios entre re­
giones y entre sectores. 52 
Para Lez Mateas y Dfaz Ordaz el tema regional, sin ser cen­tral, está presente en sus formulaciones que definen la intervenci estatal mediante: 1) la necesidad de expandir el desarrollo econi~ co . a todo el territorio del pafs, siendo funci6n primordial del Es­tado federal la expansi territorial del cre~imiento ( Lez Mateas 1959 ) y 2) la referencia a las desigualdades que deben atenuarse o corregirse: es innegable la eficacia del gobierno federal como equl 3
librador de las diferencias econ6micas regionales (Díaz Ordaz 1966)~
En este sen~ido, la polftica regional siguiten i endo en las Comisiones hidrol6gicas e1 principal sustento para lograr los objetl vos anteriores. Por la magnitud de sus inversiones las Comisiones más--im p o r t a n tes en e s t o s ao s f u e ro n l a d e l R í o B a l s a ~ y l a d e l S i s 
• 
tema Lerma-Chapala-Santiago. 54 
La Comisi del Balsas arroj6 como principales resultados la construcci de las presas del Infiernillo y la José Ma. Morelos; a simismo se elaboraron planes para cuencas menores como la de los ríos Mixteco y Tlapaneco. 55 
Por su parte la Comisi del otro sistema, establecial orga­nismo Plan Lerma de Asistencia Técnica (PLAT) que se encargarfa de investigar la capacidad de recursos naturales de la zona, orientar laprogramaci de inversiones y elaborar proyectos para fomentar 
25 
el crecimiento. En una primera etapa, los resultados se redujeroa la investigaci6n. La puesta en práctica de esos planes se posteL gpor la carencia de capacidad ejecutiva del organismo y por ·1a di~ persi de los centros de decisi ya que la Cuenca comprendfa diez estados:6 
Como ya se dijo, el proceso industrializador iniciado en los as cuarenta era eminentemente centralizador en su impacto geogr! fico. En los as sesenta, los efectos de esta concentraci co­menzaban a manifestar síntomas danos. Si bien, la política de crear parques industriales no obedecicompletamente a una estrate gia de desarrollo regional, si contribuya evitar una concentra­ci más aguda de ha actividad industrial. Ejemplos de esta pol! tica fueron la construcci de las ciudades y parques industriales de Sahagy Irapuato, Torre y Querétaro. 57 
Otro de los instrumentos usados por el gobierno federal para conseguir el desarrollo econico regional fueron los planes ínter estatales, entre los que se cuentan, el Plan de Yucatán de 1960 que abarcaba a Campec~e, Quintana Roo y Yucatán, y el Plan del Sureste de 1962, que comp~endfa a Chiapas, Tébasco y Oaxaca. 58 
Con ellas se buscaba agregar a la tradicional jerarquizaci de inversiones federales, el concepto de prioridades regionales, y se considerconveniente _realizar la planeaci por grupos de est~ dos. Se requería que la Secretaría de la Presidencia coordinara las acciones de los gobiernos estatales con la Federaci, y todas las acciones de las diversas secretarías en cada estado. 
Los planes interestatales no tuvieron aplicaci por las difi 
cultades políticas y administrativas que significaban la resistencia a coordinarse de las dependencias federales entre sí y con los go­biewnos de las entidades. Sin embargo, aportaron una experiencia PQ sitiva: no menospreciar la sensibilidad política de los gobiernos estatales. 
También como parte de una concepci regional se creen 1961 el Programa Nacional Fronterizo, que, sin embargo, obedecía a inten ciones distintas a las de los planes interestata1es: captar el mer cado de la zona para impulsar la industria, lograr que la produc­ci nacional fuera competitiva, e1evar e1 nivel de vida de los re sidentes y crear fuentes de trabajo, cambiar la apariencia física de las poblaciones y fomentar e1 turismo. La respuesta a los estí mulos proporcionados por el programa fue lenta en los primeros as, pero hacia 1970 1a zona tenía ya una mayor proporci de 1a indus­tria como generadora del productinterno. A la fecha, este progr! 
ma con modificaciones en sus objetivos, permanece dentro de 1os prQ pitos del gobierno como Programa de Desarrollo de la F~ontera Nor te. 59 
Asi, no obstante que entre 1958 y 1970 se diseron e impleme~ taron nuevos programas con 1a intenci de incorporar a ciertas re­giones al desarrollo iniciado bajo la industrializaci alemanista Y continuando en el desarrollo estabilizador, no existiuna idea integradora que dirijiera el esfuerzo de la Federaci hacia los Es tados. Tanto los programas interestatales, como la creaci de ciu dades Y parques industriales se llevaron a la práctica como proyec­tos ausentes de un marco que definiera sus objetivos comunes. No se puede hablar de una política de desarrollo regional en tanto, la Fe 
deraci no tenga la voluntad de implementarla. 
Por un lado, los planes interestatales no tuvieron viabilidad polftica y administrativa ya que encontraron fuerte resistencia a la coordinaci entre los gobiernos estatales. Aun m§s difícil, fue la coordinaci de las diferentes dependencias federales que tendrían que invertir en esos proyectos, solo hay que recordar que las estruc turas administrativas federales encargadas de coordinar las inversio nes plicas se hallaban en la complicaci que imponía un "Triángu­lo de la Eficiencia" donde la Secretarfa de la Presidencia, la Secre taría de Hacienda y la de Patrimonio Nacional se repartían las fun­ciones de planeaci, programaci, presupuestaci y control}º 
Por su parte, la creaci de parques industriales no tuvo como sustento una concepci regional, sino una sectorial surgida a raíz de la concentraci industrial. Si bien, la desconcentraci o re­ubicaci de empresas favoreci6 el desarrollo de ciudades medias im portantes, su impacto fue muy localizado y de limitadas percusiones dado lo estrecho del ámbito geográfico en que incidi 
En suma, el elemento que homogeiniza todo el periodo 1946-1970, es la constante contradicci entre los objetivos del proyecto econmico nacional y el supuesto equilibrio que pretendialcanzarse con los programas dirigidos a las regiones y a los estados, que de ning~ na forma constituyeron una política regional cabalmente articulada. No obstante, que la pugna eficierrcia-equidad entre regiones se resol vifavorablemente hacia la primera, son los as en que ya se plan­tea, aunque débil e inconsistentemente, sobre todo en los primeros as del período una atenci especial hacia lo regional. 
28 
EL RESURGIMIENTO DE LA POLITICA REGIONAL (1970 -1986) 
Con Luis Echeverría se sela que el modelo de sustituci de importaciones que había tenido nuestra economía como base central ~ara su crecimiento había dado lo que tenía que dar, y era tiempo de entrar al desarrollo compartido • . Dentro del nuevo esquema se critica que anteriormente se creyera que las desigualdades desap~ recfan con el solo incremento de la producci. Se argumentaba que esto nos había conducido a la concentraci de la riqueza, a prolongar la dependencia y-a una incapacidad para resolver las de 
· · 61 
mand a s 1 oc a 1 e s • 
De ahí que se plantee un cambio en el patr de crecimiento que lectorialmente consistien dar mayor atenci al campo, cambiar el modelo-de sustituci de importaciones y dar impulso a sectores de industria básica y empresas medianas y peques. 
A la par de estos problemas se presentan los de las desigual­dades regionales. Así, se parte de la existencia de una desigual repartici de actividades productivas, sobre todo, una excesiva concentraci en el Valle de México. Ciertamente los problemas del 11 centralismo nocivo 11 y de los desequilibrios regionales no son nu~ vos en nuestro país, ya que desde la presidencia de Avila Camacho todos los gobiernos trataron de atenuar tales tendencias .S.i.n emba~ go, como afirma Fernando Silva, la historia de este cambio comienza 
62 
en los as setenta, quizá con la ica salvedad de las Cuencas 29 
~idrol6gicas creadas por Alemán. 
De tal forma, tras mtiples e inconexos intentos de atender las regiones, a partir de 1970 hay una intervenci estatal más el~ ra dirigida al logro del desarrollo regional equilibrado. En esta primera etapa, que abarca el sexenio echeverrista, se procurimpu! sar el desarrollo de regiones especiales (el Ittmo de Tehuantepec y 
63 
Baja California) y por otra parte crear condiciones para estimular 
la descentralizaci. Estos timos programas realizados entre 
1971 y 1972, incentivaron la inversi en zonas preferenciales a 
través, entre otros, de los siguientes programas: el programa de 
conjuntos, parques industriales y centros comerciales, los fondos 
revolventes para estudios de preinversi6~ en zonas de bajo desarro 
llo industrial y las primeras medidas desconcentradoras y de deleg~ 
ci de funciones derivadas de las reformas a la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado~64 
En este momento se concibe al desarrollo regional como una ta­rea que incumbe al estado federal por tener la responsabi ·lidadr'de conducir la vida econica del pafs. Lo~ gastos del Estado se de­finen como fundamentales para determinar el ritmo y la orientaci de •la actividad econica y consti.t_uyer;i además, el más poderoso el~ mento de redistribuci del ingreso entre los sectores y las regio­nes del país. Entre ellos, la inversi plica es indiscutible­mente, el factor esencial para el desarrollo. 
En este mismo período, bajo el esquema del desarrollo comparti do, se impulsaron programas de contenido social con carácter inter­sectorial y aplicadas a micro-regiones, como el Programa de Inverst6 nes Plicas para el Desarrollo Rural (PIDER) cuyo objetivo era crear 
empleos para arraigar al campesino en su lugar de origen y el Plan 
Nacional de Centros de Poblaci Ejidal dirigidos a dotar de serví 
cios a los nuevos centros de poblaci derivados del reparto agra­
rio. 65 
En el lado institucional se creen 1971 como resultado de la 
necesidad de instrumentar un plan que organizara las actividades de 
las dependencias federales que laboraban en el estado de· Yucatán, 
el primero Comité Promotor del Desarrollo Econico (Coprode). A 
raíz de este comité se crearon organismos similares en Oaxaca y Chia 
pas, para posteriormente instituirlos en el resto de las entidades 
6
federativas~ Sobre esta base se elaboraron planes estatales de de­
sarrollo que se propusieron sin mucha eficacia en la práctica, uni­
ficar decisiones de inversi, y se aelinearon elementos para insti~ 
tuir un sistema de planeaci del desarrollo regional. Asimismo, 
por decreto presidencial publicado el 28 ae enero de 1975 se crela 
Comisi Nacional de Desarrollo Regional como organismo de Coordina­
ci6n de las instituciones d~l sector pGblico federal con participa­
ci en la materia~ y se otorga la Direcci General de Desarrollo 
Regional de la Secretaría de la Presidencia~ las funciones del secre 
tariado técnico de la propia Comisi. Cabe selar que de acuerdo a 
la Ley de Secretarías de Departamentos de Estado de 1958 a la Secre­
taría de la Presidencia le competía "proyectar el fomento y desarro­
llo de las regiones y localidades que le sele el Presidente para 67 el mayor provecho general 11 Sin embargo, la Comisi de Desarrollo
• 
Regional desaparece por decreto presidencial el 28 de junio de 1976 
al crearse una Comisi idéntica a no ser porque incorpora el eleme~ 68
to de lo urbano. A su vez la Direcci General de Desarrollo Regjonal Y Urbano de la Secretaría de la Presidencia adopta de acuerdo al Ma­
nual de Organizaci del Gobierno Federal de 1976, las siguientes 
funciones: l}Fungir como Secretariado técnico de la Comisi Nacio­
nal y del Coprade; 2}Administrar los recursos humanos, materiales y 
financieros de los Coprade; 3)Coordinar las propuestas de los pro­
gramas de corto, mediano y largo plazo para el desarrollo de los es 
tados que elaboran los Coprade, asf como, la propuesta anual de in­
versi; 4)Proponer la distribuci6n más adecuada de la Inversi P
blica Federal a nivel regional en colaboraci con la Direcci Ge­
neral Coordinadora de la Programaci Econica y Social y la Dire~ 
ci General de Inversiones Plicas; 5)Ayudar a los estados y muni 
cipios en la elaboraci de sus Programas de Desarrollo Urbano y 6} 
Proponer al Titular del ramo la conveniencia de celebrar convenios 
sobre acciones e inversiones en materia de desarrollo regional o ur 
bano con los estados y municipios y sugerir las bases conforme a las cuales pudieran celebrarse. 
Así, a finales del sexenio echeverrista la estructura adminis­trativa federal ya contemplaba una Direcci General dentro de la Secretaría de la Presidencia, que entre otras fun~iones, le compe­tía la planeaci eel desarrollo r~gional. Había otras secretarías como la de obras plicas que en eJ desarrollo de sus actividades requerían coordinarse estrechamente con las entidades federativas. Sin embargo, las atribuciones de la Direcci General de Desarrollo Regional y Urbano fueron la base de las funciones que con la crea­ci de la Secretaría de Programa~i y Presupuesto se1as\gnaron ta ' la 
69 Direcci General · de Promoci y Operaci Regional en 1977. Con ello comenzaba a integrarse un marco min-.rst~.a.ttvD .::'(Le ir.ef·~r.-ertt:i-,'i'l, que guiaría las acciones cotidianas de la administraci plica e~ el sentido de promover el desarrollo de las entidades federativas. 
En los primeros cuatro as del sexenio de Lez Portillo, el discurso presidencial propone dar por terminado el patr de creci­miento seguido desde los as cuarenta. La industrializaci debe ir más allá de la sustituci de importaciones, debe transformarse la composici del sector hacia actividades estratégicas más diná­micas y productivas, como el petreo, el acero, la química, la p~ troquímica, los fertilizantes y la electricidad. De ellos, el pe­treo aparece como el eje del desarrollo que permitirá la autono­mla financiera y el desarrollo industrial. 70 
Con objeto de realizar tales cambios se tienen que adecuar los aparatos estatales: reforma política, administrativa, fiscal, eco­nica y social. El instrumento que asegure la correspondencia de objetivos y acciones es la planeaci y la programaci. 
En esta estrategia la dimensi territorial aparece no so co 
mo algo importante, sino integrado en términos globales. Se parte 
de una caracterizaci: el crecimiento explosivo y desordenado de 
algunas ciudades han acentuado las disparidades regionales econi 
cas Y sociales, y radicalizado las dos exp~esiones extremas de la 
~t· t l t -~ dº -~ 7l
probl ema ,ca ac ua : caneen rac1on y 1spers1on. 
En esta segunda etapa, del período iniciado en 1970 a partir 
del cual los estudiosos afirman que la proble~ática regional se h~ ce presente en el discurso oficial, se mantuvieron algunas institu­ciones políticas y ciertos programas que sustentaban el naciente sis tema de planeaci regional, pero hubo énfasis en lo urbano. El de­sarrollo regional pasa segundo plano, cobrauge la planeaci6n de 
los asentamientos humanos, y se creuna infraestrucutura jurídica y administrativa para la planeaci urbana. Con ella se pretendía 
impulsar las ciu,dJdes medias, las fronterizas, las de interés turfs tic.o y en general,. los polos de desarrollo para con ello revertir las ?2
tendencias de concentraci demográfica y econica 
Un aspecto muy importante es que todo este intento de racionali zar la administraci plica favoreciel aspecto sectorial en de-
' 
trimento del regional. Sdn embargo, en el primer informe de gobie~ 
no de Lez Portillo se sela que: •dentro del marco de la Refor­ma Administrativa se había firmado con cada estado de la Replica 
un Convenio Unico de Coordinaci".73 Con ello se lograría fortale­cer la capacidad de gesti y realizaci de obras plicas de los gobiernos estatales, sobre todo en los renglones donde el cnnocimien 
to, la habilidad y sensibilidad no son so~amente superiores, sino i~ dispensables para un mejor ejercicio del gasto. Así, se reconocía 
la necesidad de fortalecer la capacidad de ejercicio en obras plj_ cas de las entidades y con ello hacer más eficiente el gasto pli­co. Este nuevo instrumento del gobierno federal que surge como un intento de coordinar inversiones para evitar duplicidades e inefi­ciencias del gasto, vendría a constituirse con el tiempo, en el ele mento clave de la política regional de la federaci. Sobre las ca racterísticas y evoluci del Convenio hablaremos en capítulos pos­
teriores. 
El planteamiento que se hacía en torno a la desconcentraci y descentralizaci de la administraci plica federal parecía ace~ tado: 11 No solo se trata de trasladar a provinica actos que se rea­lizan en la capital, sino de transferirles poder, al desconcentrar la ejecuci y el manejo de los recursos econ6micos ••!4 En suma, se ~doptaba el principio de la teoría de las relaciones financieras in 
tergubernamentales: "No se pueden adjudicar nuevos compromisos [a 
34 
los estados], si no se desconcentran los recursos suficientes pa~ 
cumplirlos. A la redistribuci de responsabilidades plicas ha 
de corresponder una redistribuci de los medios para asumirlas 11 .75 
En 1981, los antiguos Coprodes, que dependían de la Federaci y tenían el estatuto de organismos plicos dotados de personalidad y patrimonio propio, se transformaron en Comités de Planeaci para el Desarrollo de los Estados (Coplade), con una concepci diferen­te fijada en el Plan Global de Desarrollo que reconoce:.:: formalmente la competencia de los estados para planear su desarrollo!6 Estos nue vos comités solo se vincularían a la Federaci de manera coordinada a através de la recién creada Secretarfa de Programaci y Presupue~. to, en tªrminos operativos -a través de la Coordinaci de Delegacio­
nes y en términos programáticos y metodolicos mediante la Dire~ 
c i n G en e r a 1 d e Pro g r a m a c i n Ré.g i o n a 1 • E n a d e 1a n te , 1a s 1e g i s 1a t ~ 
ras locales crearían los Coplade que decidirían las prioridades de 
inversi junto con la Federaci, los municipios y los sectores 
social y privado. 77 
Como se~alamos ahteriormente, hasta diciembre de 1976 fecha en 
que se expide la Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal. 
las funciones de la planeaci regional correspondían a la Secreta 
ría de la Presidencia y dentro de ésta a la Direcci General de 
Desarrollo Regional y Urbano. A partir de entonces, tales funcio­
nes se confieren a la Secretaría de Programaci y Presupuesto. En 
el primer Reglamento Interno de SPP se sela que a la Direcci 
General de Programctci le corresponde: 1· 11 111. Elaborar normas y 
me t o d o l o g í a p a r a l a s ta ree s de ; pro g r a m ac-i n r e g i o n a i " ( d r t . i :i 
del R.I. publicado'"'n el D.G. del 23 de marzo de 1977). Sin em ba f' 
35 
go, el grueso de las actividades relacionadas con las entidades fede rativas se depositan en la Direcci General de Programaci y Oper~ ci Regional, así sus principales atribuciones eran: !)Coordinar las acciones con las entidades federativas en lo que compete a la Se cretaría; 2)Coordinar la operaci de los Coprode; 3)Formular yac­tualizar los Convenios Unicos de Coordinaci; 4)Coordinar el PIDER y 5)Resolver sobre los apoyos presupuestales a estados y municipios (art. 16 del citado reglamento). Si se comparan las funciones de es ta Direcci General con las que tenía las de Desarrollo Regional de la Secretaría de la Presidencia, se observa que prácticamente fue un traslado completo de la citada Direcci a la nueva Secretaría. 
A fines del sexenio de Lez ;Portillo la organizaci adminis­trativa de SPP en lo referente a la cuesti regional había variado considerablemente. Así, dentro de la Subsecretaría de Programaci se crela Direcci General de Programaci Regional que tomuna parte de las atribuciones de la anterior Dir. Gral. de·Programaci y Operaci Regional. Las funciones que le correspondían eran: 1) Analizar el desarrollo regional; 2)Proponer normatividad para la e­laboraci de planes y programas estatales y regionales; 3)Definir cirterios de desarrollo regional ~ considerarse en la formulaci~ de planes nacionales y regionales e 4)Introducir la perspectiva re gional en la asignaci del gasto pO~lico federal. :JS 
La otra parte de las funciones.se le confirieron a la Coordina ci General de Delegaciones que dependía directamente del Secreta­rio del ramo. Orgánicamente la Coordinaci se componía de tres Direcciones Generales: la de Fomento al Desarrollo Estatal, la de Desarrollo Rural Integral y la de Control Operativo de Delegaciones. 
De ellas, la primera concentraba las atribuciones más importantes p~ 
r a e 1 des arro1 1 o estata1 : 1 ) Apoyar a 1 eo p 1 ad e ; 2 ) .di se r y operar los mecanismos de planeaci, progrmaci y presupuestaci regional; 3)Coordinar, operar y seguir las acciones del Convenio Unico de Coor dinaci; 4)Promover ante las autoridades competentes el ejercicio o portuno del gasto plico canalizado a los estados y 5)Promover y participar en el estudio y en los dictámenes relativos a la asigna­ci de los apoyos presupuestales a estados y municipios. 79 
Por su parte, las dos Direcciones restantes se encargaban res­pectivamente de apoyar e instrumentar las acciones de desarrollo ru ral, y de proponer las acciones de desconcentraci de la Secretarfa y el mejoramiento operativo de las Delegaciones. 
Ahora bien, es importante reser com9 eJ gobierno federal va ordenando sus estructuras administrativas con la finalidad de inco~ porar permanentemente la problemática regional dentro de su agenda de polfticas gubernamentales, ya que con ello el esfuerzo de polf­tica regional por primera vez cuenta con un marco institucional-ad ministrativo que norma y orienta los esfuerzos de la Federaci P~ ra apoyar a los estados. 
Con la experiencia de los timos dos sexenios en torno a la problemática de la organizaci del territorio y la correcci de sus desequilibrios, se plantea principios del régimen de Miguel De la Madrid, la necesidad de vincular la planeaci global con la regional y hacer que las inversiones sectoriales respondieran a me tas especfficas del desarrollo regional. No se trataba con ello de descartar las grandes inversiones en especial en proyectos de infraestructura que desencadenarían efectos multiplicadores, pero sí de hacer a éstas más selectivas para disponer de recursos en o­
tras áreas de mayor urgencia y rentabilidad, o para vincular en for 

ma menos traumática los grandes proyectos sectoriales con las regiQ BA 1
nes. 1 De ta forma, en una época de franca crisis se pretende no so 
lo hacer más eficiente la asignaci de recursos sino a más impl~ 
mentar todo un programa . de desarrollo regional. Bajo esta situaci 
de franca austeridad, donde desde un principio se plantela necesi­
dad de sanear las finanzas plicas y darle a la política de gasto 
plico un carácter más selectivo, las alternativas que se presen­
tan para proseguir con el esfuerzo de desarrollo regional son poco · 
halagadoras. 
Ya en su campa política MMH, había integrado un tomo que re~ nía los distintos esfuerzos de planeaci estatales y federales, re~ 
lizadas hasta entonces~1 Fue a partir de esas propuestas que se con­cibila creaci de Sistemas Estatales de Planeaci, sustentados en el ejercicio de la soberanía de las distintas entidades federati vas. La Ley de Planeaci de 1983 es de carácter federal y no nor­ma a los estados, pero sí asegura que la planeaci nacional consi­dere las propuestas estatales, además, precisa la figura de la coo~ dinaci entre distintos denes lo que involucra una planeaci de 
82
las entidades federativas. 
El discurso oficial sela que la crisis de 1982 crea condicio nes diferentes para los programas regionales de desarrollo. De a­cuerdo con esta concepci, no era posible mantener los grandes es quemas de programaci descentralizada que permita a estados y mu­nicipios una creciente participaci en la definici de sus prio­
83
ridades y en la concentraci de la~ acciones. 
En el Plan Nacional de Desarrollo la política regional se con­cibe integrada por tres líneas de acci: el desarrollo estatal in­tegral, la integraci regional y la desconcentraci de la zona me tropolitana de la Cd. de México. Estas tres acciones se ven forta­lecidas por lo que es la esencia de la política regional en el sexe nio actual: la descentrlizaci política, econ6mica, social y cult~ ral del país. Así, con el fin de reordenar la economía nacional se busca equilibrar la asignaci regional del gasto y programar su 
. · 
impacto. 84 , 
De tal forma al plantearse en 1982 la descentralizaci de la vida nacional como uno de los objetivos básicos del gobierno fede­ral, presumiblemente se contaba ya con una experiencia en el plano regional, suficiente para montar un programa más eficaz. Como apQ yo a estas acciones eran necesarias nuevas estrategias y cambios institucionales, que a pesar de la crisis, permitieron avanzar en los objetivos de la descentralizaci. 
A nivel de estructuras administrativas federales el 25 de ene­ro de 1983, la nueva administraci introduce algunos cambios en la organizaci de la SPP. El más importante es que se crea una sub­secretaría de Desarrollo Regional que será la encargada de propo­ner las políticas a seguir en la materia. Así, el impulso que se dio al .Principio de la descentralizaci de la vida nacional y a la inclusi de un capítulo sobre política regional en el Plan Nacio­nal de Desarrollo se vio corroborado con la creaci de una subse­cretaría especialmente encargada de ver por las regiones. Las Di­recciones Generales encargadas de cumplir con sus funciones más impo~ tantes fueron la de Delegaciones, la de Programaci y Presupuesto 
Regional y la de Polftica de Descentr~lizaci6n para el Desarrollo Re . l 85
g1 on a • · 
La Direcci6n General de Delegaciones dej6 de depender directa­mente del Secretario para ubicarse bajo la jerarquía de la citada sub secretaría. Por lo demás, sus funciones se concentraron sobre el apQ yo que debía brindar al proceso de planeaci en los estados, así co­mo, la de proponer acciones de desconcentraci6n de la Secretaría y 1as re 1at,vas a normar e1 . t o e 1as e egac,ones.· 86 
. D 1 
. f unc1onam1en d 
Por su parte, la de Programaci6n y Presupuesto Regional se en­cargaba de proponer los mecanismos de coordinaci entre la Federa-'. ci y los Estados para el desarrollo integral del país. Así, le correspondía elaborar y formalizar los ahora Convenios Unicos de De sarrollo, apoyar la integraci de los programas y presupuestos co~ venidos y vigilar que los recursos se asignaran convenientemente. Por otra parte, también le correspondía proponer y vigilar que se res petara la normatividad expedida para la programaci y presupuesta­ci regional. De tal manera, esta Direcci se encargaría de lo que ahora llamamos la fase de instrumentaci del proceso de planeaFi, mezclado con ciertas atribuciones de control de recursos y de n~rmas8? 
Finalmente, a la Direcci General de Política de Descentrali­zaci para el Desarrollo Regional le correspondía formul~r diagn­ticos socioeconicos que servirían para definir las prioridades del~ desarrollo regional que en este se~enio son la de la descentraliza­ci. Así, también tenía la obligaci de realizar el seguimiento de la desc~ntralizaci6n y la de pr8poner políticas para la desconcen traci de la Zona Metropolitana de la Od. de México~8 Sus funciones eran las de darle contenido a la política de desarrollo regional vin 
culándola a los problemas de la descentrplizaci. 
Este esquema de organizaci vino a romperse en abril de 1986, cuando en el marco de la austeridad y el recorte presupuestal ,. sed~ cidifusionar la Subsecretaría de Desarrollo Regional con la de Pro gramaci y Presupuesto de Desarrollo Social y Rur~l. Las transfor­man~es: fueron más aparentes que reales ya que la nueva Subsecreta ría de Programaci y Presupuesto de Desarroll~ Social y Regional a­dopta las tres mencionadas Direcciones Generales. 89 
De hecho, la ica transformaci importante fue la separaci sufrida por el proceso de elaboraci, formalizaci, progrmaci, presupuestaci y control del Convenio Unico de Desarrollo. Hasta antes de la reforma de 1986, la totalidad de las responsabilidades recaía en la Direcci General de Programaci y Presupuesto Regio­nal, sin embargo, ahora éstas se han fraccionado al darle interven­ci en la elaboraci y formalizaci a la Direcci General de Po lítica de Descentralizaci, lo cual ha traído cierta ruptura en un proceso donde los que lo elaboran no saben de asignaciones presupue! tales, y éstos timos asignan sobre lo que en principio ya está d~ finido. De tal forma, el buen funcionamiento del proceso queda a e~ pensas de una adecuada coordinaci que impida la aparici de frus­traciones burocráticas donde los que integran las acciones no las ve 
l . d 90
ancabal mente cump 1 as. 
En el plano institucional y operativo, la nueva planeaci re­gional inscrita en el prop~sito descentralizador, suponía desde un principio: a)fortalecer la p.articipaci de los gobiernos estatales y de los municipios en la planeaci, programaci y ejecuci, en su rlesarrollo interno y en el de la regi en que se encuentran. Es 
decir, ampliar su capacidad de influencia directa en el desarrollo de sus sectores productivos, en el ordenamiento urbano y en la pro­rnoci6n del bienestar en su estado y regi6n; b)fortalecer los mec~nis mos de coordinaci6n y concertaci que habían probado ser ef1ca~es p~ ra romper inercias y feudos burocráticos federales y estatales. Se­ría Tidispensable establecer procedimientos que introdujeran mayor a­gilidad en el flujo de recursos sin afectar la calidad de los proye~ 
tos  y  dando  más  seguridad  sobre  su  uso  y  su  destino;  y c)promover  la  
participaci social  en  las  tareas  del  desarrollo  regional,  con  el  
fin  de  dar  legitimidad  al  91 proceso.  

Con base en estos principios se cambila denominaci de los Convenios Unicos de Coordinaci (CUC) ppr Convenios Unicos de Desa rrollo (CUD), la idea subyacente a esta transformaci, además del tradicional rebautizamiento sexenal de los proyectos que logran SQ brevivir, fue la de incorporar compromisos que van más allá de la 
mera coordinaci, y que pretenden dar los elementos necesarios pa­;,92 
raque el estado dirija su desarrollo~ 
Así por ejemplo, se convino introducir en el Convenio el comprQ miso de establecer Sistemas Estatales de Planeaci que a semejanza del Sistema Nacional de Planeaci Democrática (SNPD) requerían, en este caso, una serie de adecuaciones jurídico administrativas: re­formas constitucionales, reforma a las leyes org~nicas de las admi­nistraciones plicas estatales, creaci6n de leyes estatales de pl~ neaci y establecimiento, con la participaci del Coplade, de sis temas estatales encargados de realizar las distintas fases de la pl~ 
neaci. 
Posteriormente, ya con las leyes de planeaci y con el impulso 
dado a los Coplades (creaci de Lez Portillo, pero surgida de la Secretaría de Prognamaci y Presupuesto que entonces dirigía Miguel de la Madrid) se procedia la formulaci de los planes estatales de desarrollo, que se sustentaban en las opiniones provenientes de los legitimadores foros de consulta popular realizados en cada entidad. 
Todo este proceso de implementaci de un sistema estatal de pl~ neaci tuvo como segundo paso, la obligaci de ejecutar los planes que se habían creado. Para ello se elaboraron los Programas Operat! vos Anuales (POA) --que incluyen las inversiones a realizar en cada entidad--y se dio paso al intento de coordinar las inversiones fe­derales de alcance estatal a través de los Coplade. Esta fase del proceso de planeaci, al igual que la de control y evaluaci no ha podido desarrollarse cabalmente tanto por ineficiencias en la coordi naci6n de los Coplades, como por resistencias burocráticas que imp! den _(wmplír" ...con ·11os :compromisos contraídos con 1 os estados. 93 
Así, en la elaboraci de los POA a existe una predominartte in tervenci6n federal. El propito de introducir un mecanismo formal para que los estados conozcan y participen en la decisi de los re­cursos que las dependencias federales ejercerán en sus territorios es todavía una ilusi; los mecanismos informales continuan supliéndo­los. Asimismo, si a nivel federal la evaluaci de la planeaci se limita a publicar los Informes de Ejecuci del PND, a nivel estatal es a más difícil encontrar que se haya elaborado un documento de este tipo. 
Como se puede apreciar, a nivel de discursos y programas la ac­tual administraci ha implementado un esfuerzo más ordenado por do­tar a los estados con los instrumentos, que desde la perspectiva fe­
deral, se requieren para que tengan una partici.paci6n importante err decidir los caminos de su desarrollo, pero respetando las directices nacionales. 
Sin embargo, para los estados al igual que para la Federaci6n a no son muy claros los resultados de todos estos cambios. De he cho todo el proceso de planeaci estatal ha funcionado bien hasta la etapa de formulaci, los resultados así lo indican: todos los estados cuentan con una ley de planeaci, con un plan de gobierno 
o de desarrollo y han iniciado la operaci de los sistemas estata­
q4 les de planeaci.-No obstante, las fases subsecuentes han encon­
trado un camino no libre de obstáculos. Sobre estos problemas vol 
veremos ha hablar más adelante. 
De acuerdo a los criterios que definen la existencia de una PQ lítica regional, nos encontramos con que en el proyecto del actual sexenio se perfeccionan algunos de los rasgos, pero quedan sin de finirse otros de vital importancia. En primer lugar, el objetivo que se persigue es la descentralizaci, para ello se fijan tres a~ ciones que articulan tal propito: l}Desarrollo Estatal Integral; 2}Fortalecimiento Muncipal y 3}Reordenaci de la actividad econ6­mica en el territorio nacional. Todas estas acciones, de una u o­tra forma afectan a la totalidad de las regiones del país, se cum­ple con el criterio de que la cobertura de la po1ítica sea nacio­nal. Asimismo, se puede selar que el gran objativo que persigue el gobierno federal es claro descintralizar, valiéndose para ello de acciones complementarias arriba seladas. 
Por otra parte, es indudable que este proyecto de desarrollo cuenta con una profusa cantidad de instrumentos operativos y mar­
cos de referencia que guien y ordenen el esfuerzo regional. De tal forma, a nivel de estructuras administrativas, la Secretaria de Pro gramaci y Presupuesto tiene ahora tres Uirecciones Generales en­cargadas de ver la cuesti regional de la planeaci, programaci de inversiones, convenios de desarrollo y acciones de descentraliza ci. Asimismo, se han elaborado una serie de apoyos normativos que racionalizan la asignaci presupuestal desde el punto d~ vista en cuesti: lcreaci del ramo XXVI dentro del Presupuesto de Egre­sos Federaf~ la elaboraci de los Manuales de Operaci de los Pro gramas de Desarrollo Regional, el perfeccionamiento programático del 
Convenio Uni~o de Desarrollo y la introducci del proceso de planea ci6n en el funcionamiento de las administraciones pOblicas estatales. 
La viabilidad iuirrtinJ.st.r;a·t;iya;~ .(lgl programa no presenta una situ~ ci favorable ya que hay trabas burocráticas para adoptar ctiterios regionales en la asignaci de la inversi pDblica federal, o bien, por la insuficiente participaci de funcionarios federales y estata les en las .actividades de planeaci en los estados. Esto sobre to do, porque no existe voluntad política para dar verdadero impulso a la adopci tanto de los mecanismos que racionalizan la organizaci de lasr!administraciones estatales, ni para asignar montos mayores de recursos financieros a estos menesteres. As:i:mismo, la viabilidad e­conica está en entredicho a la luz de la crisis econica que en­frenta el pais. Ante la precariedad de las finanzas pOblicas naciQ nales cada vez hay que aplicar criterios más selectivos para la di~ tribuci del gasto, y es ahi donde lo regional puede nuevamente re sultar 11 sacrificado 11 
• 
Además, aDn cuando existe un apartado dentro del Plan Nacional 
45 
de Desarrollo referido al Desarrollo ~egional. éste no es suficiente para que formalmente se pueda decir que exista aquella. Harfa falta la integraci6n, a semejanza de los programas sectoriales, de un -pro­grama de desarrollo regional donde quedaran perfectamente claros los objetivos y los alcances del esfuerzo emprendido. 
Finalmente, en cuanto a la amplitud de los alcances que ahora se le fijan, caba destacar, que la perspectiva empleada es más inte gral ya que incorpora las necesidades que plantean los propios esta dos. Así, la política regional a cuando enfatiza en la descentra lizaci, introduce previsiones que tienen una visi global de lo que los estados requieren para desarrollarse normalmente. Es impo~ tante no olvidar, que a principio de1 sexenio se presentuna ini­
96
ciativa importante para fortalecer 11 de raíz" el desarollo estatal , sin embargo, como veremos más adelante, el citado proyecto de deli mitar competencias fiscales no salvel obstáculo que significa la SHCP. 
El papel que al Convenio Unico de Desarrollo corresponde en el proyecto es de orden instrumental. A través de él se pretende lle­var a cabo la mayoría de las relaciones Federaci-Estados, es decir, en su marco se pretenden realizar las acciones de descentra lizaci de funciones y recursos hacia los estados. De igual forma, mediante ellos se trata de fortalecer la capacidad administrativa de las entidades a través de la transferencia de inversiones y progra­mas de obras plicas que a éstas compete realizar. En fin, dado que ~1 CUD ~es un aglutinador y ordenador de las acciones de coordina 't 1on i n t e r g u be r na me n t a l , c o n e 1l o s l a p o l í t i c a reg i o na l g a n a i ns t r .!! mentas operativos, en definici de propitos, y probablemente sea ~oa alternativa para aumentar esa viabilidad econica que ahora p~ 
tece difícil de lograr. 
A manera de conclusiones generales del capítulo I, diremos que el planteamiento parte de que histicamente, no ha sido siemp~e ne cesario tener definida una política regional tendiente a atender las necesidades locales y a corregir los desequilibrios entre ellas. La centralizaci fue funcional hasta el agotamiento del modelo de sus­tituci de importaciones, pero esto no justifica la imprevisi de l·os gobiernos del período para haber intentado corregir mientras se crecía, los efectos perversos de tal crecimiento ya que se privile­gien todo momento el principio de la eficiencia. Los programas implementados en este periodo carecieron sobre todo de continuidad 
y de una persp~ctiva auténticamente nacional, asi como de mayor vo luntad política para comprometerse verdaderamente con disminuir las inequidades entre las regiones. 
Es en los as setenta y ochenta cuando los efectos perveros de la concentraci se agudizan y se proyectan resultados : catastr~ ficos de seguir tal tendencia. Sin embargo, m§s que esos avisos y lo exagerados que puedan resultar, se comienza .,a manifestar que la centralizaci ya no es funcional o conveniente para el desarrollo del país. Es decir, para el gobierno federal ya no resulta racio­nal proseguir con un esfuerzo concentrador {de recursos, de funcio­nes, de poder) que en su momento fue necesario, pero que ahora con tribuye a aletargar las respuestas a las demandas nacionales Y lo­cales. El gobierno central, por la modernizaci del país, ya no puede atender la mayoría de los problemas del país, debe depurar las &reas de su intervenci en benficio de toda la funci pdbl! ca. 
47 
Asf hemos visto como los gobiern~s desde los a$ se~enta, han carecido de una polftica regional bien definida para atacar los de­sequilibrios entre regiones que, desde entonces, se manifestaron co mo problemas de primer orden. Además, a la par de la disfuncionali dad de la concentraci, los estados han desarrollado una mayor ca­pacidad de administrar para el desarrollo de sus entidades. En el actual sexenio se incorpordentro de los planteamientos regionales, el desarrollo estatal integral. La política regional definida cen­tralmente debe seguir existiendo para decidir qué regiones son priQ ritarias en el contexto del desarrollo nacional. Lo que no se pue­de permitir es que los estados dependan para su desarrollo prepond~ rantemente de estos programas regionales. Hay que darles la capaci dad de que cada uno tenga la posibilidad real de inducir el desarrQ llo en su entidad. La concepci de lo que se pretende es clara, la dificultad estriba en que son muchos y muy fuertes los obstáculos y las modificaciones que hay que realizar. No solo hay que cambiar las relaciones centro-regiones sino la asignaci entre los mismos estados. 
A la luz de los resultados econicos de los timos dos sexe nios resulta difícil extraer alguna conclusi en torno a que se ha ya privilegiado a la eficiencia o a la equidad. En alg momento 
del  sexenio  pasado  nos  preparamos  para  "administrar la abundancia"  
y crecimos  desordenadamente y  con  resultados  traumáticos  para  cieL  
tas  97regiones,  .ciertamente  ante  la  ilusi de  una  riqueza  que  fue~  

ffmera la Federaci gaste invirtidesmedidamente, pero los go­biernos estatales se beneficiaron desigual y marginalmente. Solo en este momento hay claridad en que se optpor crecer desmesurad~ mente ya que a partir de la crisis de 1982 la actividad econica 
no se ha incrementado substancial y consistentemente. Asi por eje~ plo el crecimiento del producto interno bruto durante el actual sexenio ha sido casi nulo. De tal forma, en estos as de crisis ha podido más que cualquiera de los dos principios, porque tampoco podemos asegurar que en lo que va de la década del ochenta las desi gualdades hayan disminuido. Por el contrario, si acaso esto se ha logrado, es porque ahora todos los estados son relativamente más p~ bresque a principios de la década. Lo anterior a pesar de que ha sido en estos as que los estados han tenido a nivel de programas einstrumentos una atenci más cuidadosa y especializada. 
Por Dltimo, cabe especular un poco en torno a lo que pudieramos esperar de un nuevo esfuerzo de polftica regional, asf habrfa que pe[ sar en lo que seria ideal dentro de lo posible. 
En primer lugar, debe existir continuidad en los propitos. Si algo se ha podido observar es que las concepciones para desarrollar lo regional han ido de lo macro-conceptual, por ejemplo, Cuencas Hi­drolicas; a lo micro-regional, por ejemplo, el PIDER. Lo más impo.!:_ tante de todo esto, es que ha habido perfodos gubernamentales como los de Lez Mateas o Díaz Ordaz donde la atenci a las regiones prácticamente desapareci Así, dada la magnitud y la persistencia de los problemas que pretenden erradicarse se necesita continuidad en lavoluntad polftica para atender las regiones. Es aquí, que, an te la escasez de recursos que la Federaci experimenta en todos sus ramos de gasto, deben plantearse las alternativas que permiten pros~ guir con el esfuerzo de fortalecimiento regional. 
En segundo lugar, dado que histicamente en nuestro país la P~ lftica regional o la ayuda que la Federaci ha prestado a los esta­
49 
dos se ha caracterizado por contrarre~tar las desigualdades y con etlo fortalecer el pacto federal, se deben adoptar medidas que efectiva­mente atiendan tal requerimiento. Hay que aclarar que una situaci es que oficialmente se haya adoptado tal principio y otra que efecti vamente se haya cumplido. Asf, hay que introducir una visi global en la asignaci de todo tipo de instrumentos de política regional que pueda emplear la Federaci: crediticios, financieros, fiscales e inversi plica. Con la adopci de una visi integral de es-te tipo se introduciría racionalidad en la distribuci de recursos al considerarse mecanismos compensadores entre unos y otros , --asf 
. 
por ejemplo el CUD podría compensar las desigualdades que se generan 
con la repartici de las participaciones fiscales--todo con el prQ 
pito de darle justicia y equidad a la distribuci. 
Por timo, habría que enfatizar que los gobiernos estatales son las entidades ideas para desarrollar sus regiones. En la medida, que cada estado cuente con la capacidad econica suficiente para prQ mover por sí mismo las actividades productivas que considera más re­levantes, estaremos en el camino de un incremento general en el bie­nestar de las regiones, de un uso más racional de los recursos pl i­cos. Lo anterior, se puede lograr por diversos caminos que tienen m~ yor o menor viabilidad de acuerdo a los factores econicos, polfti~ ces y administrativos. Asf podrfa ser entregándoles m~s recursos fis cales por la vfa de las participaciones, o por la vfa de la redistri­buci de fuentes tribuitarias, problema sobre el que volveremos en el capítulo siguiente. O bien, dándoles mayor control sobre las in­versiones plicas que se realizan en cada entidad federativa, lo cual pudiera ser a través de una coordinaci general de inversiones, o · ~ortaleciendo el Convenio Unico de Desarrollo, cuesti qué' abordar~ 
mos en los subsecuentes capítulos. 
En suma, el objetivo de este capítulo ha sido presentar la con­cepci que tenemos de la evoluci histica experimentada por los programas federales dirigidos al desarrollo regional. Con ello esta­remos en mejor posici para proponer alguna soluci que favorezca el camino del desarrollo estatal. 
51 
N O T A S 
1  Luis Unikel: "Políticas de graffa y Economía [México]  desarrollo Vol. IX.  regional No. 26.  en México" en Demo­1975 pag. 15-2-.­ 
2  La versi Secretaría  más completa de de Programaci  la historia oficial de la planeaci6n es y Presupuesto (SPP): Antologfa de la  

Planeaci  en  México  1917-1985.  
3  SPP  op.  cit.  Volumen  1,  pag.  17  
4  Lorenzo Meyer: 11 El primer tramo Historia General de México Vol. pp. 1185-1204.  
5  Ibídem  
6  

(México, FCE, 1985) 17 Volenes. 
del camino 11 en El Colegio de México: 2 (México, El Colegio de México, 1976) 
Jorge Flores Solano: 11 El desarrollo econom1co de México y las finan­zas locales 11 [Tesis Licenciatura] (México, IPN, 1976) pag. 265. 
7 !bid. pp. 265-266 
8 
!bid. pag. 267 
9 
Enrique Krauze: Historia de la Revoluci Mexicana 1924-1928. La Re­construcci Econica Vol. 10 (México, El Colegio de México, 1981) pp. 7-27 
10 Véase por ejemplo: Leopoldo Solís: La realidad econom1ca mexicana retrovisi y perspectivas (México, S~glo XXI, 1983) pp.85-86! Lo­renzo Meyer: 11 El primer tramo ... .Q._Q c1t pp. 1185-1204; o Enrique Krauze op. cit pp. 7-27. 
52 
SPP op. cit. Volumen 1 pag. 19 
Ibid. pp. 22-24 
13 Luis González: Historia de la Revoluci Mexicana 1934-1990. Los artí fices del Cardenismo. Vol. 14 (M€xico, El Colegio de México, 1981) pp. 172-176. 
14 
Leopoldo Salís: Planes de desarrollo econom1co y social de México. 
(México, SepSetentas, 1975) pp. 106-120. 
15 Luis González: Historia de la ReVbli Mexicana 1934-1940. Los días del Presidénte Cárdenas. Vol 15 (México, El Colegio de México, 1981) pp. 317-326 
16 Secretaría de Comunicaciones y Transportes. Direcci General de Ca rreteras en Cooperaci: "Nota sobre la naturaleza jurídica de las­Juntas Locales de Caminos y la re1aci con sus trabajadores" s.p.i. 
s . p. 
17 Ibidem. 
18 Jorge Flores S. op. cit. pp. 265-268 
19 
Las JLC son organismos descentralizados de los gobiernos estatales con personalidad jurídica y patrimonio propio. Al constituirse el Fondo Cooperativo los recursos que se le destinen salen tanto de la 
bolsa federal como estatal. A partir de 1986 se empezaron a fir­mar Acuerdos de Coordinaci en el Marco del Conveni& Unico de D~ sarrolfo para transferir a los estados los programas de las JLC quevenía realizando la SCT. Asimismo, se le da un carácter totalmente estatal, al transf~rirsele todos los derechos sobre la maquinaria Y equipo federal que pertenecía a la Federaci a.e-n.tr..Ó·~]·~Fondo Coop ratiVO, 
Lorenzo Meyer: "Un tema ajo siempre actual: el centro y las re­giones en la historia mexicana" en Blanca Torres 7omp.: Descentra-l izaci6n y Democracia en México (México, El Colegio de Mexico, 1986} 
pag. 29-31 
21 Lepoldo Solis: Planes de desarrollo ... op. cit. pag. 121-130 
SPP. op. cit. volumen 1 pag. 31 
23 
Ibidem, 
24 
Instituto para el Desarrollo Técnico de las Haciendas Plicas (INDETEC): 11 Sistema de Organizaci Financiera Estatal y Municipal. Tomo 
1. La Coordinaci intergubernamental en materia de gásto: el siste­ma Nacional de Planeaci 11 [Guadal ajara, Jal., INDETEC] fotocopia,
s.p.i. s.p. 
25 SPP op. cit. Vol. 1 pag. 39 
26 Ibidem. 
27 
Leopoldo: La realidad ecohica op. cit. pag. 169 
28 
C. Reynolds: La economia mexicana: su estructura~ crecimiento en el siglo XX. (México, FCE, 1973} Cua~ro VII-2 pp. 3 6-309 
29 SPP op. cit. Vol. I pag 49 
30 Este acuerdo se encuentra en SPP op. cit. Vol 2 pp. 845-847 
31 Ibidem 
32 David Barkin y Timothy King: Desarrollo Econico Regional (Méxi co, .Siglo XXI, 1970) pag. 95 
33 El Acuerdo se cita en SPP op.cit Vol. 2 pag. 846 
34 Ignacio Pichardo Pagaza: "Las administraciones estatales como instru mentas de desarrollo regional II en Comercio Exterior [México] Vol XXT 
'diciembre 1971 pag 1090. 
35 SPP op. Cl·t • Vol. 1 pag. 50 
36 Ignacio Pichardo art. cit. pag 1091 
37 
David Barkin op. cit. pag 108 
38 Ignacio Pichardo art.~. pag 108 
39 Mario R. Beteta: Tres aAos de olftica hacendaría: 1947, 1948 1949, perspectiva y acci Mexico, SHCP, 1951 pag. 50 
40 Ibid. pp 80-82 
41 México, Nacional Financiera. Comisi Lerma -Chapala-Santiago: Plan Lerma [Guadalajara, Jal., Nal. Financiera, 1964] pag. 2 
42 
. '" ,.. 11 
Miguel S. Wionczek: : "Antecedentes e instrumentos de planeac1on e~, México. UNAM. Escuela Nacional de Economía: Bases para la Planeac1on Econica y Social de México. (México, Siglo XXI, 1965) pag. 33 
55 
.3 
SPP op.cit. Voll pp. 43-47 
44 
Miguel S.Wionczek art. cit. pp. 33-42 
45 ISidem. Además constese Alfredo Cuevas: "La transformaci de las 
e1
tructuras administrativas encargadas del manejo del gasto plico fede­ral 1946-1976 11 [Tesis Licenciatura] (México, El Colegio de México, 1987; pp. 34-42 
46 Miguel s. Wionczek art. cit. pag. 35 
47 SPP _Q_Q.~. vol 1 pp. 46-47 
48 Ibidem 
49 
En cuanto a los grupos burocráticos que estuvieron detrás de la crea­ci de SPP véase Alfredo Cuevas: "La Transformaci de las estructu­ras administrativas encargadas del manejo del gasto plico federal 1946-1976" op. cit. y para -er l·a defensa que la SHCP hace del siste ma de participaciones véase Acevedo García: "La Coordinaci Fiscal -entre la Federaci y los Estados. El caso de México." [México, El Colegio de México, 1987] Cap. III 
50 
Arturo Guillaumin: Planificaci Regional vs. Regiones. (Jalapa,Ver., 
Cuadernos del ITESES, 1985) Mo.1 pp. 1-5 
51 
SPP op. cit. Vo1 . 1 pag. 67 
52 
Pedro Pirez: "Modalidades de desarrollo y política regional en México 1960-1980 11 en Revfsta Mexicana de Sbciología enero-marzo 1983 pag.154 
Ibid. pp.154-155 
54 Jorge Flores op. cit. pp. 269-271 
55 SPP op. cit vol.! pag. 67 
56 
México, Nacional Financiera. Comisi Lerma-Chapala-Santiago. op.cit pp. 2-10 
57 SPP op. cit. Vol. 1 pag. 67 
58 Ignacio Pichardo art. cit. pag 1089 
59 SPP -op. cit. Vol.! pp. 67-68 
60 Alejandro Carrillo Castro: La ·R~fotma Administrativa en México. (Méxi co, Miguel A. Porrua, 1980) Vol. 2 pp. 105-132. 
61 P.edro Pirez art . cit. pag. 155 
62 Fernando Silva: 11 Planeaci Regional y descentralizaci 11 en Blanca Torres comp. : Descentralizaci Democ~acia en México (México, El Colegio de México, 1986 pag. 136 
63 La Comisi Coordinadora para el Desarrollo Integral del Istmo de 
Tehuantepec se crepor Decreto Presidencial el 17 de marzo de 1972 
y cinco as después el 11 de marzo de 1977 se publicel Decreto 
para que la Secretaría de Programaci y Presupuesto procediera a su disoluci .. 

Fernando Silva op. cit. pag 136 
65 
"El Programa Integral para el Desarrollo Rural (PIDER) esquema del Convenio Unico de Desarrollo" en SPP: Memoria Primera Reuni Nacional de Funcionarios de Estados de la Secretaría de Pro ramaci SPP, 1980 pp. 117-135 
66 Ignacio Pichardo pagaza: 11 El análisis institucional de la adminis­traci regional 11 en ILAD: Administraci regional en América Latina (Buenos Aires, Ed. SLAP, 1976) pag. 86 
67 
M~xico. Secretaría de la Presidencia. Manual de Organizaci del Gobierno Federal 1976 (México, Sra. de la Presidencia, 1976) En la parte que corresponde a los Antecedentes de las funciones de la Se cretaría de la Presidencia. pag. 351 y 55 
68 Ibídem. 
69 
11 Reglamento Interior de la Secretaría de Programaci y Presupuesto 11 
Publicado en el O.O. el 23 de marzo de 1977. 
10 
Pedro Pirez art. cit. pag 156 
71 
Iibd. pag. 157 
72 
Fernando Silva op. cit. pp. 136-137 
73 
México, Presidente, 1976-1982 (jasé Lez Portillo): "Primer Informe de Gobierno. 1977 11 (México, TGN, 1977) pp.19-20 
74 Ibídem. 
75 Ibidem. Este princ1p10 lo sostienen por ejemplo Keneth Davey: Fi­n a n c i n g Re g i·o na 1 Gove r n me n t (Bu t h , Av o n , J h o n Wi 1e y & Son s , 198 3 ) 
pag. 10-20 
76 11 Decreto que abroga los decretos que crearon y han modificado a los Coprode 11 publicado en O.O. el 13 de marzo de 1981. 
77 Mé x i c o . S P P : Li n e a m i e ntos p a r a 1a P1a n e a ci n Es t a t a 1 ( M é x i c o , s-pP , 1984) pp. 54-65 
78 
México. Presidencia de la Repdblica: Manual de Organizaci del Go­bierno Federal 1982 (México, Direcci General de Estudios Adminis trativos, 1982) · 
79 Ibidem. 
80 
Secretar1a de Programaci y Presupuesto y Secretar1a de Educaci PQblica: 31 experiencias de desafrollo regional (México, SEP, 1985) pag. 11 
81 
Partido Revolucionario Institucional . IEPES: 11 Segunda Reuni6n Pre paratoria de Consulta Popular para la Planeaci.Modernizaci de-la Administraci Plica 11 s.p.i. s.p.
• 
82  
tei de Planeaci en México SPP: Compilati Jurfdica. II cion del desarrollo (México , SPP, 1984) arts. 33, 34, 35,  Planea­36. pp.  
31-32  

83 SPP y SEP: op. cit pp. 11-12 
84 
México. Poder Ejecutivo Federal: Plan Nacional de Desarrollo 1983­.l9RB. (México, SPP, 1983) Capítulo 9. Política Regional. pp.391-420 
85 11 Reglamento interior de la Secretarfa de Programaci y Presupuesto 11 publicado en O.O. el 25 de enero de 1983. 
59 
Ibídem. 
87 
Ibídem 
88 Ibídem 
89 México. SPP: Manual de Or anizac1on General de la Secretaría de Pro­gramaci y Presupuesto Mexico, SPP, 1987 pp. 79-80 
90 Ibid. pp. 86-87 
91 
Fernando Silva op. cit. pag 138 
México. SPP. Convenio Unico de Desarrollo Instrumento de Desarrollo 
Regional (México, SPP, 1983) pag. 12 
93 México. SPP: Direcci General de Delegaciones. Direcci de Apoyo a Coplades: "Diagntico de la Planeaci en las entidades federati vas: los Coplade 11 [México, SPP, 1987] fotocopia. 
Ibidem. 
95 
El ramo XXVI de "Promoci Regional II se creen 1982 y b~sicamente 
de ahí salen los recursos del CUD. 
96 
Estas propuestas se hicieron a r~fz del discurso de toma de poses1on d~ Miguel de la Madrid donde selque se revisaría el esquema de 
d1str1buci6n de competencias entre los tres denes de gobierno por­que era hora de que los estados y municipios dependieran menos de las participaciones fiscales y más del esfuerzo fiscal propio. Véase: 
Excélsior 2 de diciembre de 1982. pag. 1 
60 
Véase por ejemplo: Edilberto Cervantes G. : "Prioridades nacionales e intereses locales: la explotaci6n del petr6leo en Tabasco" en Blanca Torres S..Q.!!!.Q.· .QE_. cit. pp. 69-90 
la Tasa media anual de crecimiento del producto interno bruto para 
el período 1980-1985 fue del 1.6%. Véase México. Nacional Financie­
ra: La economía mexicana en cifras 1986. ( México, Nafinsa, 1986 ) 
Cuadro 3.13 p~g. 95. 
CAPITULO II 
ALTERNATIVAS PARA EL DESARROLLO ESTATAL. 
En nuestro planteamiento resulta importante estudiar la facti­bilidad de fortalecer la capacidad financiera de los estados media n te la reforma de sus ingresos fiscales. Los cambios que se analizi rán responden a los planteamientos que se hicieron a principios de l sexenio de De la Madrid en torno a como disminuir la dependencia fi nanciera de los estados, a la vez que se buscaba la forma adecuada de financiar el proyecto de descentralizaci. En un principio se dijo que la redistribuci de funciones entre el gobierno federal y los estados debía acomparse de las transferencias de recursos su­ficientes para afrontar las nuevas responsabilidades! De tal mane­
ra, en un primer momento se hablde que la forma idea de finan­ciar la descentralizaci y forta l ecer la hacienda local era media n te u~a redistribuci de competencias tributarias, pero sin por ello eliminar el Sistema de Participacjones Fiscales. 
En este apartado nos proponemos analizar dos cuestiones: por un 
lado estudiar como surgila propuesta de delimitar competencias tri butarias y el efecto que provocen la reafirmaci de fortalecer el mecanismo de las participaciones; y por otro lado, la desventaja que presenta que el esfuerzo de descentralizaci no tenga como premisa la coherencia de instrumentos financieros dedicados a apoyarla. 
62 
1 
AOn cuando nuestro objetivo principal es analizar co se petci ben las posibilidades que tienen los estados de incrementar sus re­cursos por la vía de los ingresos fiscales, no está por demás hacer alguna menci de las razones que se argumentaron para dar sustento al Sistema de Participaciones instituido en 1980. Asf como, sobre los resultados que éste ha tenido tanto en términos de su aceptaci por parte de los estados como por los alcances que la Secretarfa _ de Hacienda le ha atribuido. 
Histicamente las relaciones fiscales entre la Federaci y los estados se han caracterizado por una indefinici constitucional de fuentes impositivas propias para cada nivel gubernamental, por un cr~ ciente proceso de federalizaci de los impuestos que ha determinado en parte, las desigualdades de recursos fiscales entre Federaci y estados y por la aceptaci que ha tenido en los as ochenta el sis tema de otorgar participaciones tributarias~ 
Con la Ley de Coordinaci F~scal promulgada el 27 de diciembre de 1978 y puesta en vigor en 1980 . se eli~inel problema de la coi~ cidencia tributaria, pues, se suprimila distinci entre impuestos exclusivos e impuestos concurrentes.3 Se federalizel impuesto al comercio y a la industria al crearse el impuesto al valor agregado (IVA) y se derogaron la mayorfa de los impuestos estatales indirec­tos que constitufan su principal fuente de ingresos, además, se eli minla práctica de otorgar participaciones impuesto por impuesto y se concedien cambio, un porcentaje sobre la recaudaci federal to 
ta1 . 
Cuando se pensen crear la Ley de Coordinaci Fiscal se aten­dieron las demandas de los estados en el sentido de que las partici­paciones a partir de 1975, habían venido disminuyendo como porcenta­je de los ingresos nacionales. Esta raz que en 1940 era de más de 7%, cayal inicio de los sesenta hasta el 4% y en 1970 a 2.6%. Du rante 1971 y 1974 la Federaci se esforzen promover la coordina­ci fiscal y lograr que el total de las entidades se coordinaran, así por ejemplo se ampliaron las participaciones en seis impuestos especiales.5 En estos as, éstas tuvieron un mayor crecimiento que los ingresos federales y llegaron a constituir el 14i de esos ingre­sos. Sin embargo, a partir de ese a comenzarbn a descender y se estimque para 1978 tal porcentaje era de solamente 12,53¾. Con la Ley, se aseguraría detener dicho deterioro, fijando un porcentaje 
6º
(13%) que se repartiría a las entidades. Actualmente, con lo adi-do por la coordinaci en materia de derechos y otros impuestos, tal porcentaje se ha elevado a casi 20%, sumando los tres fondos que in­tegran el sistema de participaciones.7 
Por su parte, los ingresos estatales como porcentaje de los in­gresos federales también venían e~perimentando una tendencia decre­ciente. En los as treinta tal porcentaje era del 16% y a media­dos de la década de los sesenta disminuyal 9.6%. Posteriormente en el sexenio de Echeverría tal participaci crecihasta constit~ i r e 1 15% d e 1 o s i n g r e s o s f i s c a 1 e s n a c i o n a 1 e s .8 S i n e m b a r g o , 1 o s i.!!_ 
gresos  fiscales  estatales  descendieron  a  menos  del  9%  con  el  impul  
so  que  adquiri la  coordinaci  fiscal  en  su  etapa  anterior  a  la  prQ  
9  
mulgaci  de  la  Ley respectiva.  

En este sentido cabe selar _la transformaci sufrida en la es 
;­
t~uctura de las haciendas estatales. Hasta antes de 1978 las entida 
des federativas de nuestro país obtenían el 43% de sus ingresos tota 
les por la vía impositiva, en 1982 so el 6% tuvo este origen. E
contraste, las participaciones que en 1970 representaban el 10% de 
los ingresos estatales, en 1983 llegaron a constituir más del 50%~0 
Por otra parte , en 19 7 5 , el 50 % de l os i m pues tos estata l es eran 
indirectos y casi el J5¡ lo constituían los gravámenes sobre la in­
dustria y el comercio (impuestos estatales derogados con la ~ntrada 
en vigor de la Ley de Coordinaci Fiscal y con la Ley de IVA). De 
los tributos directos, que representaban el 37;"/,., el predial era el 
más importante. Con la centralizaci tributaria, que enfatizen 
los impuestos indirectos, las entidades pasaron a depender de los 
tributos directos en un 60t. '' ( dato para 1980 J · 11 
El mejor indicador de cuál ha sido el resultado obtenido con la indtroducci de las participaciones, es medir el crecimiento de los ingresos en su carácter general como todo tipo de recursos que con­
forman las haciendas estatales --incluyendo participaciones. 
A precios constantes de 197&, el crecimiento de los ingresos e~ tatales fue de 15% anual entre 1970 y 1979. De esta fecha hasta 1983 fue de solamente 9.0%, sin embargo, aquí hay que ponderar que la a­plicaci del nuevo sistema de participaciones se ha hecho en una é­poca de crisis econica por lo que se dificulta la evaluaci de sus 
2
resultados~ Además, como se seRal la Coordinaci no tenía la fi­nalidad de incrementar considerablemente los ingresos estatales, si no solamente detener el deterioro que sufrían las participaciones CQ mo porcentaje de los ingresos nacionales. No se buscaba alterar su mpnto sino modificar las normas que las regían introduciendo unifor­
~idad en los procedimientos para su distribuci. Asi, este menor 
incremento de los recursos estatales puede estar inducido de manera 
\ 
importante por esta baja en la actividad econica nacional. 
Por el lado de las p-~rticipaciones, se observa que su tasa de 
crecimiento, en términos reales, se ha elevado moderadamente, pues 
pasdel 31% al 41% en las etapas anterior (1970-1979) y posterior 
(1980-1983) a la Ley de Coordinaci Fiscal, en tanto los impuestos 
estatales crecieron un 13% anual en el primer periodo y disminuye­
ron a un 30% anual en el segundo periodo. 13 
A cuando, las participaciones no experimentaron una alta ta 
sa de crecimiento, las autoridades hacendarias consideraron que los 
recursos estatales y municipales se incrementaron más de lo que lo 
hubieran hecho de no existir la coordin~ci, sobre todo porque en 
tre los componentes de los fondos participables están impuestos de naturaleza progresiva,como el impuesto sobre la renta,que se ajustan mejor a una situaci inflacionaria porque la base gravable se mo­difica constantemente, en tanto queJ los tributos locales derogados eran en general de tipo proporcional o de cuotas no relacionados con 
14
el acto gravado. 
En apoyo a lo anterior, un documento elaborado por el Institu­
to para el Desarrollo T~cnico de la~ Haciendas Plicas (INDETEC) seAala: "el fondo general de participaciones ha proporcionado recur sos a las entidades federativas en una proporci mucho mayor de lo que éstas hubieran recabado con sus propios impuestos, de ello no hay duda alguna, y esta situaci es altamente apreciada por todas 
' 1 5 
las entidades de la Replica". 
66 
A pesar de que los estados de la Replica han visto incremen 
tado el procentaje de participaciones de un 13% a casi un 20% 9ue 
les corresponden sobre los ingresos fiscales nacionales, sus deman_ 
das coinciden en pedir que se aumente ese porcentaje, Con la Ley 
de Coordinaci :fiscal se les aseguruna irreductibilidad nominal 
anual, sin embargo, esto no es suficiente para que los estados pu~ dan adoptar nuevas funciones. Por otra parte, la Secretaría de Ha b116
cien. da ha sena-1ado que, d b . d e 1 o a l a cr1s1s,· · es t o no es pos,· e. 
Por otro lado, las entidades están expuestas a que por decf~iQ 
nes de política macroeconica o bien por la dinámica de los ingre­
sos federales, se les retenga alg porcentaje de las participacio­
nes que deberían recibir, con la finalidad de que la Federaci6n ten 
ga cierto margen de maniobra para afrontar sus 'disminuciones de in­
gresos. Este fue el caso en los as de 1981, 1982 y 1985 cuando 
se redujo el Fondo Feneral de Participaciones en 4%. 3% y 10% res 7
pectivament~:Ante estas imposiciones, los estados pueden hacer muy poco, ya que la posibilidad de recurrir a nuevos tributos es nu 
la. Independientemente, de que estos recursos se les devuelvan po~ teriormente, la detenci les provoca das irreversibles en la prQ 
gramaci y presupuestaci6n de obras. 
En su discurso de toma de posesi6n, Miguel de la Madrid sel6 que era impostergable un cambio en las relaciones financieras inteL gubernamentales que diera: a los estados mayor autonomía para en­
18 
cargarse de las tareas de su desarrollo. La reforma que se propo­nía era nada menos que volver a plantear una delimintaci de comp~ tencias fiscales, no hay que olvidar que desde los as veinte el gQ bierno federal creía que la soluci al problema fiscal estaba en una delimitaci constitucional de dichas competencias, y que tanto 
Calles como Cárdenas enviaron al Congreso iniciativas de ley para 
re.alizar dichas reformas. 19 
Se argument6 que el establecimiento de impuestos propios para 
cada nivel de gobierno era premisa indispensable para lograr la 
11 descentralizaci6n de la vida nacional". Se reconocían las venta 
jas de la uniformidad tributaria conseguida con la coordinaci, 
pero se soslayaba el deterioro percibido en el esfuerzo tributario 
realizado por las tesorerías estatales y el aumento de las particl 
paciones como porcentaje de sus ingresos. Asimismo, la reforma del 
Artículo 115 Constitucional, acarreaba una disminuci en los in­
gresos estatales ya que tendrían que ceder el impuesto predial a sus 
municipios. De tal forma, se imponía la necesidad de realizar en el 
futuro una reforma constitucional --la delimitaci de fuentes tribu 
-20
tarias--que favoreciera a los estados. 
Para realizar dicho estudio se convoca la XV Reuni Nacio­nal Extraordinaria de Funcionarios Fiscales que se efectuen la Qiu 
dad de México en marzo de 1983. En ella se puso a consideraci6n tan to de los Funcionarios de la Secretaría de Hacienda y Crédito PQbli­co (SHCP) como de los Tesoreros tstatales, el estudio de la redis­tribuci de competencias fiscales. La finalidad de crear una Comi 
si que analizara tal delimitact6n era buscar una soluci a la dependencia financiera estatal, la idea inicial era trasladar alg~ nos impuestos federales y mantener el sistema de participaciones co mo elemento compensador de las desigualdades que surgieran en la dis 
21 
tribuci de los recursos fiscales. 
En la citada Reuni se integraron cuatro comisiones que se e~ cargarían de revisar distintos a~pectos de la propuesta presidencial: 
68 
la delimitaci de competencias fiscales, el artículo 115 Constitucio 
nal, la descentralizaci de la vida nacional y la colaboraci admi­22 
. . d f d ·~
n1strat1va entre esta os y e erac1on. 
Las conclusiones preliminares de la primera Comisi, que es la 
que nos interesa, selaba que era factible que los estados adminis­
traran libremente los ingresos provenientes de los gravámenes sobre 
el valor agregado (IVA), la renta (ISR), las erogaciones por remun~ 
raciones al trabajo personal, automiles nuevos, adquisici de in 
muebles, tenencia y uso de vehículos (1ST y UV) y el especial sobre 
23
producci y servicios (IESP y S). El argumento principal para tras 
ladar estos impuestos era doble: por una parte, era la forma de dar 
más ingresos a unas administraciones plicas que cada día enfrenta­
ban nuevas necesidades; por la otra, reconociendo la capacidad reca~ 
datoria de las haciendas estatales, las fuentes serían más producti­
vas dado el mayor grado de reconocimiento que éstas tienen sobre los 
causantes. Así, se coincidía con aquel principio que seala que hay 
más legitimidad cuando el dinero plico se emplea donde se genera. 
Sin embargo, tales argumantaciones fueron rápidamente rechaza­das por la SHCP quien a través de" su Direcci de Coordinaci con En 
tidades Federativas manifestque no era posible ni trasladar el ISR ni el IVA, impuestos que los estados veían como ica fuente de ingr~ sos que pudiera compensar la pérdida de participaciones. Así, la Se­cretaría de Hacienda adujo razones técnicas que impedían tal fragmen­taci, tales como: l)El mérito del ISR es globalizar ingresos y si se fracciona se perdería progresividad al tener que declararse por esta­blecimiento, o bien 2)Al fraccionarse el IVA tendría que cambiarse el concepto de domicilio fiscal·' ocasionándose problemas en los acredita 
69 
mientos y devoluciones entre estados que llevaría nuevamente a la tri . ~ d 24
but ac,on en casca a. 
Así, !durante todo el período en el que se dieron las discusio­nes en torno ~l~ conveniencia de transformar el Sistema de Particip! ciones, la SHCP presentinformaci encaminada a desechar la propue~ ta. Por ejemplo, demostrcon cifras que la cesi del ISR solo be­neficiaría a trece entidades ya que en ellas se concentraba el -90% del impuesto, en cambio estos estados solo acaparaban el 60% del total de las prticipacionef? 
Al mismo tiempo que la SHCP exponía sus razones, propuso incre mentar el Fondo Financiero Complementario, revisar el Fondo de Fo­mento Municipal, y dijo que apoyaría la posici de los estados pa­ra que el pago de las participaciones~ los municipios se realizara mediante las tesorerías estatales, ya que la propuesta inicial sur­gida de las reformas al artículo 115 de la Carga Magna, era que es­tas fueran pagadas directamente por la Federaci. Aparentemente, estos ofrecimientos se hicieron para compensar la negativa de ceder alguna facultad tributaria a las entidades a cambio de respetarles el control político y econico de ~istribuir las participaciones a los municipios. 
En general, los argumentos utilizados para rechazar la posibi­lidad de la delimitaci de competencias fiscales fueron que la unl formidad que se persigue como objetivo central del sistema requiere que la legislaci y la normatividad sean federales, que la filoso­fía específica de cada gravamen impide fragmentar su administraci, que la sustituci de participaciones por un solo tributo en ning ~aso favorecería a todos los estados y que el control fiscal se de­
70 
terioraria fomentándose la evasi. 
En la XVI Reuni Nacional de Funcionarios Fiscales se present~ 
ron las conclusiones de las Comisiones creadas en la anterior reuni. 
En ellas se establecique la coordinaci fiscal habia cumplido su 
objetivo de fortalecer a estados y municipios, que los incrementos de 
sus ingresos habian sido superiores~ los mostrados por los impuestos 
estatales y los impuestos federales participables y que la gran varif 
dad de impuestos que sustentaban a las participaciones, los ponian 
fuera de los peligros de las variaciones ciclicas, dándoles mayor es­
27
tabilidad. Por su parte, la delimitaci de competencias fiscales d~ bería estar estrechamente relacionada con la descentralizaci ya que en la medida que los estados se hicieran cargo de nuevas funciones se requerirían de ingresos adicionales, aqui el problema se planteaba en términos de elegir alg mecanismo para hacer llegar tales recursos, bien pudiera ser mediante perticipaciones, subsidios o impuestos prQ 
pios, sobre este problema volveremos más adelante. 
La conclusi final selque 11 tanto los grupos de trabajo de funcionarios estatales como la SHCP no encontramos adecuado en este momento y, por ese camino, acrec~ntar los esquemas estatales con o­tros impuestos ( ... ) la propia comisi permanente decidien conse cuencia, que era más oportuno por ahora buscar el perfeccionamiento 
28de los mecanismos de coordinaci fiscales 11 
Es conveniente selar, que los estudios emprendidos por la SHCP para demostrar la inviabilidad de trasladar impuestos se sustentaban en proposiciones que a todas luces hacían dificil extraer conclusio­nes diferentes a las obtenidas. Así se supuso que solamente se tras ladaría un impuesto reservando el _resto para la Federaci y eliminan 
do la colaboraci administrativa en materia de impuestos coordina­
dos. Además se aclarque no se trataba de dar a las entidades más 
recursos que los que actualmente percibían, por participaciones, y­
se insistien el perjui~io econico que se causaría a la mayorfa 
de las entidades con la sustituci del sistema actual por otro ba 
sado en un solo tributo. Probablemente, si la voluntad de la SHCP 
hubiera sido la de encontrar verdaderas opciones y combinar trans­
ferencias de impuestos con participaciones compensadoras se habrfa 
llegado a resultados donde las entidades asumieran nuevas competen 
cias fiscales. Sin embargo, las Comisiones rechazaron cualquier 
cambio a un sistema que, en su opini, debía consagrarse constitu 
' 1 t 29
c1ona mene. 
De lo analizado se desprende que ni la Federaci puede aumen­tar las prticipaciones, ni quiere ceder impuestos, ni los estados pueden crear nuevos tributos. Tal parece que la ica vía para a~ mentar los ingresos está por el lado de mejorar la administraci de los impuestos coordinados. 
Esta tima posici se reafirma en un documento elaborado por 
. 
el INDETEC donde se sela que a cuando los estados han pedido que se les deleguen ciertos impuestos para los tesoreros estatales la de limitaci de competencias no es una preocupaci fundamental, más bien les interesa allegarse recursos adicionales mediante el siste ma vigente. Más a, se sela que la demanda principal no recae en la disminuci de dependencia respecto a la Federaci sino en que se responsabilice a las entidades de toda la administraci de los impuestos coordinados.30 Así como se dijo en una reuni de Co­misi Permanente realizada en marzo de 1983. el id·eal es que a lar 
72 
go plazo, la administraci fiscal en cada territorio sea responsa­
bilidad de un solo nivel de gobierno.31 
Hasta aquí, podemos selar que las aternativas o respuestas a los reclamos estatales de contar con más recursos, son, o bien la de limitaci de fuentes tributarias o bien acrecentar el esquema de pe! ticipaciones fiscales. La primera de dichas alternativas seg se desprende de todo lo anterior, no es viable. La SHCP ha aludido todo tipo de razones para justificar su negativa a la redistribuci de competencias fiscales, ya no digamos ceder el IVA o el ISR, sino im­puestos de poca singificaci recaudatoria para la Federaci, pero que darían un alivio importante a las haciendas locales. Por ejemplo, impuesto sobre adquisici de inmuebles y el impuesto sobre erogacio­nes por remuneraci al trabajo persona~. Más a, los estados han aceptado de buena gana las argumentaciones sostenidas por Hacienda. 
En cuanto al perfeccionamiento del sistema, las demandas más con sistentes se centran en la necesidad de aumentar el porcentaje de las participaciones ya que el monto actual casi 20% de la recaudaci fis cal resulta insuficiente. A ellas la SHCP ha respondido con un cate­gico: no hay capacidad econica para incrementarlas. 
Un aspecto en el que parecen converger los intereses federales y estatales, es el de aumentar las responsabilidades administrativas de los estados. Esto a pesar de que la SHCP muestra a reticencias para eliminar la duplicidad que significan las Administraciones Fis­cales Regionales, hecho que consolidaría el papel de autoridades su~ ordinadas de las haciendas locales. Asimismo, una vez que se dese­chla idea de cambiar el sistema de participaciones? la discusi entre los funcionarios estatales ~e centra precisamente en la colaba 
73 
raci administrativa entre ambos niveles de gobierno. A la SHCP 1~ convendría que las tesorerías estatales se ocuparan de la recauqaci de los impuestos coordinados, especialmente del IVA, como si se tra­tara de gravamenes propios. Sin embargo, es dentro de estos mecanis mos donde se presentan las'Afincipales fricciones entre estados, qui~ nes discuten en torno a la forma de asignarse los tributos. 
En suma, la delimitaci de competencias fiscales intentada a principios del sexenio de De la Madrid se encontrcon una fuerte re sistencia burocrática de la SHCP que defendia capa y espada el Si~ tema de Participaciones, al grado que buscsu inclusi constitucio­nal. Aquí cabría preguntarse qué tanta voluntad política existía d~ trás de la iniciativa, para así medir el poder de la resistencia y so existe la evidencia de que se presentcomo parte de un paquete de medidas encamindadas al fortalecimiento de los estados y munici­pios, entre las que podemos encontrar las reformas constitucionales al artículo 115 y el proceso de descentralizaci del gobierno fede r al • 
Por su parte, la posibilidad de seguir perfeccionando el sist~ ma tiene todo el apoyo oficial que•puede significar Hacienda.,.aunado al convencimiento y aceptaci de la mayoría de los estados. Sin embargo, el perfeccionamiento se refiere ica y exclusivamente a me jorar tanto las fmulas de asignaci de los ingresos federales pa~ ticipables como los términos de la coordinaci de impuestos. No se prevee en ning momento la posibilidad de incrementar los recursos participables. Si los estados pueden aumentar sus recursos por esta vía bien tendrían que perfeccionar sus sistemas recaudatorios o bien cambiar las fmulas de asignaci de las participaciones de acuerdo 
7 4 . 
a un indicador que los benefiaciara individualmente, pero con perjuj cio para otras entidades. 
2 
En un· sistema federal como el mexicano caracterizado por la fuer te predominancia del gobierno federal en todos los ámbitos de las re laciones con los gobiernos estatales, surge la limitante de la no co rrespondencia entre las responsabilidades de gasto y los impuestos o ingresos asignados a cada nivel de gobierno. 
Como citamos en la Introducci, está fuera de nuestras posibi­lidades analizar co se presente este desequilibrio de obligaciones de gasto en primer lugar, porque no existe una definici constitu­cional, ni una ley en la materia que indique las responsabilidades correspondientes a cada nivel de gobierno. En segundo término, por que no hay suficientes estudios al respecto, y emprender una inve~ tigaci de este tipo con base en ciertos criterios que sela la teoría econica y administrativa, implicaría el desarrollo de una tesis completa al respecto~2 Finalmente, el sentido que tiene el a~ tual proyecto descentralizador en nuestro país es cambiar el modelo de distribuci imperante para dejar que los estados presten o rea­licen directamente una mayor cantidad de servicios y de obras. Por lo tanto, ante una situaci que está en plena transformaci dif! cil sería emitir alg oomentario _que no estuviera más allá de de­
linear los rasgos que debieran caracterizar tal desincorporaci de 
funciones de la Federaci. 
Asumida esta carencia, a la par que se asignan las responsabili dades del ga~o es de primordial importancia distribuir los recursos que permiten a cada ente gubernamental financiar sus actividades. Por demás está decir, que este proceso debe ser simultáneo en todo caso, ya que de otra forma se corre el riesgo de que la competencia se qu~ de en el vacío, es decir, debe descentralizarse una vez que se ha pr~ visto la fuenta de financiamiento. 
Las alternativas más utilizadas para financiar la descentraliza ci son: la delimitaci de competencias fiscales, completado con un porgrama de subsidios globales --entre los que entraría el Convenio Unico de Desarrollo--. y el sjstema de participaciones de impuestos que proporciona mayor disponibilidad donde los recursos son escasos}3 
No hay que perder de vista que al hablar de como financiar la descentralizaci estamos aludiendo al problema del financiamiento del desarrollo regional que en el caso de México durante este sexe nio, adquiere ese contenido. Por lo que, si ya estamos en presencia de ~lgo más genérico que la descentralizaci y que es el desarrollo regional, no debemos olvidar que hay otros elementos como la inver­si plica federal que directamente inciden en los resultados de aquella. 
Ahora bien, es indudable que un elemento definitivo en el lo­gro de una política regional, en este caso la descentralizaci, es que exista coherencia en los instrumentos financieron que la respal dan. De nada sirve, que las alternativas anteriores .se planteen co 
76 
mo excluyentes cuando la experiencia histica nos ha mostrado que 
los recursos que se canalizan con este propito son siempre esca­sos.34 Es pues necesario, que se realice una aproximaci6n integral -al problema del financiamiento regional. 
Esta forma de aproximarse al problema de la coherencia de instru mentas financieros para el desarrollo regional no ha sido profusame~ te adoptada por los estudiosos de las finanzas estatales~5 No obstan te, a nivel de funcionarios estatales sí ha sido un enfoque present~ do en diversos foros políticos y administrativos. 
Dentro de lo que fue la efímera Reuni6n Nacional de Funcionarios de los Gobiernos de los Estados y de la SPP realizada entre julio y agosto de 1980 ciertamente no hubo planteamientos abiertos en torno a tal integraci de instrumentos financieros. Sin embargo, se ha­blde la necesidad de que los Coprode participaran en la elaboraci 
de  la  propuesta  de  inversi  de  los  programas  normales  de  alcance  es  
tatal.  Así  como,  de  que  los  montos  de  inversi  asignados  a  los  es­ 
tados  fueran  congurentes  con  las  políticas de  desarrollo  del  propio  
36estado.  

Estos planteamientos dirigidos a integrar bajo un solo esquema Inversi Plica Federal, Convenio Unico de Desarrollo y Particip~ ciones Fiscales, se han dado con mayor insistencia en las Reuniones Nacionales de Funcionarios Fiscales y en las reuniones de su Comi­si Permanente --esto evidencia la falta de foros adecuados para ventilar tales problemas. Allf se ha planteado, como consecuencia del análisis del ámbito de competencia del Sistema de Coordinaci Fiscal, que para mejorar la situaci econica de las entidades 
s.e requiere entre otros cambios, que la inversi federal se ejerra 77 
bajo alg mecanismo de acuerdo a criterios básicos de distribuci1J 
De tal forma, el Edo. de México propuso en mayo de 1985 q~e co~ 
forme a lo expresado por el Presidente de la Replica en el senti~o 
de apreciar en su conjunto los ingresos estatales, se debfa no s61o 
tomar en c~nta los recursos provenientes de las fuentes fiscales, 
sino también considerar el gasto de inversi6n que realizan las depe~ 
dencias y organismos federales en todo el país, ya que representaba, 
para varias entidades, el flujo de ingresos más importante a nivel 
g l o b a l . De all í , p as aba a p ro pone r l a u r ge n c i a de i ns t i tu ci ona l i z a r 
la participaci estatal en los proyectos federales con la intenci 
de que poco a poco los estados y municipios fueran los encargados de . l 3B
rea l ,zar os. 
Se aludía que el ico antecedente al respecto era el CUD, pe­
ro dada su mecánica de operaci daba poco margen de maniobra a los 
estados. Además, solo representaba el 8% de la inversi federai.39 
Las propuestas concretas eran: !)Transferencia directa a los gQ biernos estatales de alg porcentaje sobre el crecimiento anual de la inversi a ser destinados a proyectos específicos de acuerdo a las prioridades establecidas; 2)~stablecimiento de un fondo revol­
vente para la Inversi donde los gobiernos estatales pueden empre~ 
der con financiamiento propio, ciertos proyectos de inversi, que luego sean recuperables de recursos de la Federeaci6n; 3)Estableci miento de un impuesto estatal de inversi que sea acreditable como pago provisional del Impuesto sobre la Renta, para los casos de in­fraestructura, carreteras vecinales o de mano de obra, etc.; 4)In­crementar el Fondo General de Participaciones a costa de los otros 
ingresos que reciben los estados,como inversi pOblica, y desde lue go con la transferencia de nuevas responsabilidades de gasto para los estados y 5)Creaci de un ''Fondo Revolvente de Inversiones" donde to dos los estados y municipios participen en el Comité Directivo que de 
40
cida qui asignaciones se hacen y cu!les proyectos se financian. 
La ventaja de todo lo anterior, es que no se ejercerTa presi 
para incrementar el gasto federal ni influir en el monto total de la 
inversi, sino establecer mecanismos que de manera ordenada y pru­
dente permitieran una mejor asignaci del gasto, a la vez que,avan 
zar en la descentralizaci. 
Por su parte, en la misma fecha el Estado de Querétaro present
una ponencia donde sela que la Coordinaci Fiscal estará completa 
solo cuando se armonice el ingreso y el gasto. Esto indica que los mecanismos financieros deben relacionarse y que la coordinaci evo lucione al ámbito del gasto. Asi, la posible duplicidad de gasto en tre uno y otro nivel en un mismo programa de desarrollo o la ausen­cia de recursos para progrmas regionales, solo puede salvarse con la 
41
vinculaci complementaria de las acciones federal y estatal. 
En relaci a esta tima pQnencia es explicable porque la Se­cretaría de Hacienda las recibe con bastante indiferencia, ya que adolecen de una deficiencia técnica en su elaboraci~ se limitan a presenter ideas generales que no aterrizan en nada concreto. 
En relaci a esta carencia, el Director del INDETEC sela que a cuando su organismo está al servicio operativo de los estados, tiene que ajustarse a las directrices de la SHCP. ~o cual aunado a AUe ho hay una idea muy clara en los estados del significado que tie 
79 
he la Coordinaci en el gasto --más bien se preocupan por cuestio­
nes de caja que de aspectos programáticos--ha llevado a que el te­42 
ma se archive sin mayores comentarios. 
No obstante, estas d1f1cu1tades. el subgrupo da trabajo en-
cargado de analizar el ámbito de la Coordinaci Fiscal de acuerdo a 
lo ordenado por la Reuni de Comisi Permanente de Funcionarios Fis 
cales celebrada en junio de 1984, presenta la propuesta mejor documen 43
tada de las que se hayan elaborado en esas reuniones. 
S e s e a1a q u e e n g e n e r a 1 , y a q u e n o s uc e d e 1o m i s m o e n to d a s l a s 
entidades, la inversi pQblica federal resu.ltser tres veces mayor que las participaciones federales a estados y municipios. De ahí que se proponga asegurar una cantidad mínima de inversi para cada enti dad, pero no sobre la totalidad de los fondos a distribuir --lo cual equivaldría a repartir el 100% de la inversi entre 31 entidades fe derativas--para respetar el margen de maniobra que debe mantener la Federaci para cumplir con sus políticas de redistribuci de ingr~ 
sos y la realizaci de grandes proyectos nacionales. 44 
La propuesta del citado proyecto es repartir entre los estados el 35% de la inversi fedral tot~l autorizada, porcentaje que repr~ senta aproximadamente la inversi realizada en 1983 por el sector 
central. El restante 65% se dejaría como el margen que la Federa-. l 45
ci debe mantener para sus proyect os nac,ona es. 
En cuanto a la fmula para distribuir ese 35% se sugiere en el estudio, la adopci del factor del Fondo General de Participaciones que le corresponda a cada entidad en el a de que se trate. Con es­to se buscaría que la inversi se distribuyera en raz al esfuerzo 
46
recaudatorio y al grado de desarrollo econico. 
Ahora bien, ese 35% de la inversi se ejercería en dos partes: un 2O% a través de 1 as Tes ore r í as es tata 1es ( e q u i va 1 e n te a 1 a s u'·ma de los tres fondos del Sistema de Coordinaci Fiscal), y el 80% lo eje!. cerían las dependencias federales. Asimismo, se sugieren dos modali~ dades para distribuir ese 20%: 1)0~ manera concertada a través de me canismos como el CUD; o bien, 2)Crear un Fondo de Inversi donde el 7
estado destinaría libremente los recursos a sus programas prioritarios~
El hecho de que se haya planteado utilizar una visi integrado­ra de todos estos recursos y que finalmente no se haya considerado, puede deberse a varios factores. El primero, que a la SHCP no le in teresen lo más mínimo apoyar una proposici en la que ciertamente no tenfu mayor ingerencia, pero que adem~s hubiera provocado conflic~ to~ con SPP. Segundo, la propuesta fue realizada exclusivamente por el Edo. de México situaci que le restfuerza i sobre todo, a la luz de que es un tema que los funcionarios estatales no acaban de "a similar". Finalmente, evidencia la necesidad de crear un foro ade­cuado para ventilar los problemas de la coordinaci en materia de gasto plico entre la Federaci y los Estados. 
Es indudable que la idea general que subyace en todo lo anterior, es la cuesti de si existe voluntad política para realizar un esfuer zo tan complejo como vincular ingresos y gastos, porque esto implica­ría vencer graves resistencias burocráticas como la necesaria coordi­naci que debiera darse entre SHCP y SPP. Mientras no se introduz­ca alguna visi compensadora entre participaciones e inversi pli ca difícilmente se podrá decir que hay un esfuerzo racional de desa­rrollo regional, cuando menos en el sentido de que no se están aprov~ 
81 ­
chando complementariamente los recursos que se tienen. 
Además, esfuerzos como el Convenio Unico de Desarrollo acabarán 
\ 
por tener un mero valor "simbico" ante la magnitud de los recurs{)s 
que se manejan desde otra perspectiva, o que, simplemente no se vin­
culan, debiéndolo hacer, al proyecto regional. 
En suma, a pesar de que esta visi se presenta como la "ideal", lo cierto es que no ha tenido éxito alguno. Así, hay que seguir plan teándonos qué otra alternativa se presenta para apoyar, en el corto plazo, el esfuerzo de desarrollo regional iniciado en el presente sex~ nio. En los capítulos siguientes se analizarán las ventajas e inca~ venientes que un mecanismo como el CUD presenta para desarrollar un programa de desarrollo regional. 
82 
N O T A S 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
Véase el "Discurso de toma de posesi de Miguel de la Madrid 
en Excélsior 2 de diciembre de 1982 pag. l. 
La indefinici constitucional de competencias tributarias se 
presenta a partir de la fracci VII del artículo 73 que facul 
ta al Congreso de la uni para imponer las contribuciones ne~ 
cesarías a cubrir el presupuesto. Y dado que en la Constitu­
ci se parte del principio de que lo no atribuído a la Fede­
raci se considera reservado a los Estados (art.124), la con 
currencia sé presenta para todos aquellos tributos que expre~ 
samente no se concedan a la Federaci --fundamentalmente frac 
ci XXIX del art. 73. 
En cuanto al proceso de 11 federalizaci 11 en las relaciones tri 
butarias Federaci-Estado véase Dolores Acevedo: "La Coordini 
ci Fiscal entre la Federaci y los estados. El caso de MéxT 
co 11 [Tesis Licenciatur~ México, El Colegio de México, 1987. -
Capítulo relativo a la Federalizaci de los impuestos. pp.15­
69. 
Por Gltimo,para analizar la aceptaci del sistema Nacional de 
Participaciones véase* XVI Reuni Nacional de Funcionarios Fis 
cales Memoria (Colima, Tesorería General del Estado,1983), *G
bierno del Estado de Colima, así como las actas de la Comisi6n­
Permanente de Funcionarios Fiscales que van de marzo a octubre 
de 1983. 
México. Poder Legislativo: "Ley de Coordinaci Fiscal" en Ci ~o Fiscal de la Federaci. ( México. Ediciones Andrade, 1974) 
( hojas sustituibles) p.p. 1194-1/1194-19 
El sistema introducido en 1980 uniforma la forma de entregar las participaciones, así, hasta antes de 1980 los estados recibían participaciones de acuerdo a lo establecido por las leyes respec tivas de cada impuesto. Con la instauraci del sistema se fijo un 13% de los ingresos federales como monto inicial que ~e dis­tribuiría a los estados mediante participaciones. 
De tal manera en estos as ( 1970-1974 ) las participaciones tu vieron un comportamiento mas dinámico que los ingresos federales. 
Actaalmente, el Sistema de Participaciones funciona de acuerdo a tres fondos : 1-Fondo General de Participaciones ( FGP ) que se 
integra con el 13% de la totalidad de los ingresos tributarios federales más los derechos sobre hidrocarburo, PO! la extracci 
83 
de petreo crudo y gas natural y los de minería . Además, se le agrego el porcentaje que representaron los impuestos que los es­tados derogaron en 1979 al implementarse la Ley de Coordinaci Fiscal,· más el 0.5% a los estados que hayan acordado coordinarse en materia de derechos; 2) Fondo Financiero Complementario que se compone del 0.5% de los ingresos tributarios y derechos citados­anteriormente. Más un 3% del FGP y un porcentaje igual con cargo a la Federaci. y 3) Fondo de Fomento Municipal que se 1ntegra con el 0.42% de los ingresos y derechos arriba anotados. 
7 Los datos de la evoluci del porcentaje participaciones/ingresos federales se tomaron de Pablo Armida "Federalismo Fiscal, el caso d e Méx i c o II ÍJ e s i s L i c e n c i a t u r a J ( Mé x i c o , I t a m , 1 9 8 3 ) pág . 4 7 . 
8 
Pablo González Casanova: La democracia en México (México,ERA,1965) 
pp. 243 y 244. 
9 El porcentaje ingresos estatales/Ingresos Federales posteriro a 1970 se tomde México. SPP INEGI: Informaci sobre los ingresos gubernamentales ( México, INEGI, 1982) pp. 69-74 
10 México. SPP.INEGI : Finanzas PGblicas Estatales y Municipales de México 1975-1984 (México, INeGI, 1986). 
11 Para 1984, los tributos indirectos representaron el 21%, los di.rec tos el 62% y los adicionales el 17%. Fuente: México. SPP. INEGI :­Finanzas Plicas .•• QE_. cit pp. 207,265 y 313 
12 Ac e v e do Ga r c í a P..2.. c i t pag • 1 O 8 
13 Ibídem 
14 Esta opini de la Secretaría de Hacienda se manifiesta a lo largo de todas las reuniones de la Comisi Permanente de Funcionarios Fis cales celebradas a partir de marzo de 1983 cuando la XV Reuni NacTo nal Extraordinaria de Funcionarios Fiscales decidiestudiar la redis tribuci de Competencias Fiscales. Un resumen de las opinies verti:­das tanto por la SHCP como por los estados se encuentra en INDETEC: 
11 11
Sistema Nacional de Coordinacion Fiscal [Guadal ajara, Jal; INDETEC a g o s to d e 1 9 8 6] Este doc u me nto l o e l a b o r e1 Di recto r de I N DE T E C pa ra dar a conocer al nuevo sub~ªcretario de Ingresos de la SHCP, Jai:­me Sierra, la situaci prevaleciente en el sistema. 
15 !bid. pag. 18 
84 
16 Esta afirmaci ha sido constantemente argumentada por la SHCP desde que en la XVI Reuni Nacional de Funcionarios Fiscales ( Manzanillo, Col. 1983 ) se dieron a conocer los resultados , de los Grupos de Trabajo creados en 1983 para estudiar la prQ bable ··delimitaci de competencias fiscales. 
17 Así en la Reuni de Comisi Permanente de Funcionarios Fisca les de enero de 1983, la Coordinaci con Entidades Federativas de la SHCP selque ya se habían dado instrucciones para que se pagaran los intereses sobre el 4% tetenido en 1981 y el 3% en 1982. Asimismo, en el mismo foro, pero en agosto de 1985 se anticipa a los estudios que se solicitará una retenci adicio­nal del 6% en et Fondo General de Participaciones. En las dos intervenciones; la Federaci a través de la SHCP, agradece· a 
II II
los estados la comprensi y solidariidad brindada por los estados,"véase INDETEC. Coordinoci de la Comisi Permanente: Reuniones de la Comisi Permanente de Funcionarios Fiscales . Guadalajara, INDETE~ ~hojas sustituibles. 
18 11 Eliscurso de toma de posesi de MMH" en Excélsior 2 de di ciembre de 1982 pp. 1 
19 Sin embargo, como se sabe, a partir de la Tercera Convenci Na cional Fiscal (1974), la Federaci a~andonla idea de la delT mitaci adoptando desde entonces el proyecto de la uniformidaJ tributaria y de la centralizaci de ingresos. Véase. Ra Mar tínez Almazán : Las relaciones fiscales financieras ínter u-bernamentales en Mextco Mexico, Instituto Nacional de Desarro llo Municipal. 1980 ) pp. 35-40. 
20 En la Reuni de Comisi Permanehte de Funcionarios Fiscales de julio de 1983, el fesore~o del Estado de México selaba que desde el punto de vista cQnstitucional se puede originar una si tuaci en la que se deje desp~otegida a la instancia estatal -dadas las reformas al art. 115. Con posterioridad la SHCP dej6 
11 11
ver la posibilidad de resarcir la pérdida del impuesto predi­al de los estados con la cesi del Impuesto sobre Tenehcia y uso de vehículos. 
21 :. SHCP: XV Reuni· Nacional de Funcionarios Fiscales Memoria (Mfxico, SHCP, 1983 ) 
22 
11 Conclusiones y Acuerdos de la XV Reuni Nacional de Funcionarios Fiscales" en SHCP XV Reuni Nacional de Funcionarios Fiscales Memoria (México, SHCP, marzo 1983 ) 
23 Estos resultados preliminares se presentaron en las reuniones de agosto de 1983 celebradas por la Reuni de Comisi Per~a­nente de Funcionarios fiscales. 
24 
Cabe seAalar que todos los argumentos anteriores se dieron a lo largo de las Reuniories de Comisi Permanente de Funciona ríos Fiscales celebradas entre marzo y agosto de 1983, es de cir, constituyeron los antecedentes de las conclusiones defT nitivas presentadas en la XVI Reuni Nacional de FuncionarT os Fiscales celebrada en Manzanillo, Col. 
25 Los trece estados que concentrarían el 40% del ISR serían:Ba~ ja California, Campeche, Coahuila, Distrito Federal, Hidalgo, Jalisco, México, Morelos, Nuevo Le, Puebla, San luis Poto­sí, Tamaulipas y Veracracruz. Véase SHCP. Subsecretaría de Ingresos. "memoria de los trabajos realizados por las comi­siones creadas en la XV Reuni Nacional Extraordinaria de Funcionarios Fiscales (México, SHCP, 1983) pág. 213 
26 Indetec. Coordinaci de la Comisi Permanente. Reuniones de la Eomisi Permanente de Funcionarios Fiscales celebrada en agosto de 1983, donde la SHCP presento un documento donde se puntualizaban los temas a tratar ~n la XVI RNFF. 
27 Gobierno del Edo. de Colima: XVI Reuni Nacional de Funcio narios Fiscales Memoria. (Manzanillo, Col. Gobierno del Esta do de Colima, octubre 1983 ) 
28 Ibid. pag. 41 
29 Así durante las conclusiones vertidas en la XVI RNFF se se lque la Coordinaci Fiscal representa una verdadera solu~ ci ya aquilitada en la práctica por lo que era necesario consagrar la figura de la Coordinaci. ( art. 73 fracci XX VII )"definientio lo que sería el Ingreso Nacional Compartido-:­Ver Gobierno del Edo. de Colima: ~-cit pag. 41 
30 
11 II
INDETEC: Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal Guadala 
jara, INDETEC, 1986 fotocopia pp. 31-34 
31 INOETEC. Coordinaci de la Comisi Permanente: Reunies de la Comi~i Permanente de Funcionarios Fiscales, la cele brada en agosto de 1983 . 
33 34 
35 
36 
37 
38 
Uno de los pocos estudios que se han hecho al respecto para el 
caso de México es INDETEC "Sistéma de Organizaci Financie~a 
Estatal y Municipal. Criterios de Distribuci de Funciones 
de Gasto PGblico" Guadalajara, Jal; INDETEC . Eri el se adoptan 
dos tipos de criterios para elabar el reparto : 1) Con base 
en una clasificaci econica y 2) Con base en la clasifica­
ci de las Naciones Unidas. 
Pablo Armida G: op. cit .E!J!· 20 
Hay que recordar para el periodo 1977-1985 el gobierno federal asignen promediel 1.5% de sus egresos presupuestales al d~ sarrollo regional. Véase cuadro 2 del capitulo IV de este tra bajo • 
Uno de los trabajos que adoptan esta v1s1on es Ra Martinez A: 
Las Relaciones Fiscales ... op. cit pp. 279-288. En ellas hace 
su "Propuesta para un Sistema Nacional de Asignaci de Recur­
sos Financieros a Estados y Municipios" . que en sintesis con­
siste en crear un Sistema Global de Distribuci de Recursos 
que se integraría con los recursos que el Gobierno Federal otor 
ga mediante subsidios y CUD, asi como., por los ingresos deriva=­
dos del petreo ( la propuesta se elaboren 1980 ) . A semejan 
za del Sistema de Coordinaci Fiscal habria Fondos a repartir -
de acuerdo a los siguientes criterios: 1) Un fondo de Desarrollo 
Regional a re~artir con base en indicadores d~ desarroi1o socio­
econico y 2) un Fondo de Desarrollo urbano dedicado a resolver 
los problemas de urbanizaci y presi demográfica, que se re­
partiría de acuerdo a indicadores de desarrollo urbano: % de po­
blaci urbana, automiles por hab., recaudaci del ISR y del 
I VA. . 
México. SPP Memoria de la Pri mera Reuni Nacional de Funciona­
rios de los Gobiernos de los Estados y de la Secretaria de Pro­gramaci y Presupuesto. ( Mexico, SPP, 1980) pp. 10-11 . 
Las propuestas concretas han sido del Edo. de M~xico, de Querétaro y de Nuevo Le. Véase Reuni de Comisi Permanente de Func i o narios Fiscales en relacTon al Sistema Nacional de Coordinacion Fiscal y de distribucion de participaciones Guadal ajara, Jal., 
INDETEC, 1985 138 pp. Documento entregado por el Edo. de México. 
Gobierno del Edo. de México: "Coordinaci en el Gasto "en Reuni  de Comision Permanente de Funcionarios Fiscales en Relacion·a1 Sistema Nacional de Coordinacion Fiscal y de distribuci de Par~ ticipaciones 2..E.· cit pag. 76 
39 
~
lbid pag. 77 
40 lbid pp. 78-79 
41 
II
Gobierno del Edo. de Querétaro: "Coordinaci en el Gasto en Reuni de Comisi Permanente Q.P_. cit ( ver nota 38 ) pp.81­84. 
42 
Entrevista con el Lic. Antonio Zarzosa Director General del Inde tec, enero de 1986, en Guadalajara, Jal . 
43 "Acciones a desarrollar con relaci al ámbito del sistema y su posible vinculaci con la inversion plica II en INDETEC . Minutas de Reuniones de Trabajo sobre el estudio del sistema de Participacuones: El ámbito que abarca el Sistema Nacional de Coordinacion Fiscal . junio-noviembre 1984. pp. 108-115 s.p.i. 
44 
~
lbid pag. 108 
45 !bid pág. 109 
46 lbid pág. 110 
47 Ibid. pp. 110-.113 
88 
CAPITULO III 
EVOLUCION DE LA ESTRUCTURA PROGRAMATICA FINANCIERA DEL CONVENIO UNICO DE DESARROLLO ( 1977-1987) 
Con el análisis de los objetivos que a lo largo de diez aAos 
de existencia se le han adjudicado al Convenio Unico de Desarrollo · (1977-1987), estaremos en posibilidad de determinar que importancia 
discursiva ha tenido como elemento de la política regional de los 
timos dos sexenios. Asimismo, la descripci de los diferentes 
programas y acciones que lo han conformado nos permitirá decir si 
hay correspondencia entre fines y medios. Lo anter:i'or, nos '. dará e 
lementos para juzgar sí el Convenio ha evolucionado en términos de 
amplitud de objetivos polftico-econicos, de eficiencia programá­
tica, de incrementar la participaci de los estados en la elabora 
ci de sus programas o simplemente se mantiene como un instrumento 
de uso retico cuando se requiere hablar de las acciones del gobie~ 
no encaminadas a disminuir desequilibrios regionales, fortalecer las 
administraciones estatales y apoyar la dPscentra1izaci6n. 
Asimismo, con el estudio de los recursos que la Federaci ha 
dedicado al Convenio y de su cornparac ·; con otros indicadores de ga.?.. 
to plico podremos evaluar el ·interes 11 real 11 por apoyar a este ins­
trumento de la política regional. 
En este sentido, para la contabilizaci de los recursos que ano con aHo se transfirieron a las entidJdes federativas a trav~s del CUD, se tomcomo criterio la incorporucin oficial de cada uno de los prp_ 
gramas como el PIDER o los Apoyvs Econ6micos a Es ,: ados y Municipios 
(APEM) que son anteriores al CUD y en este sentido son elementos de 
la política regional que no se consideran sino hasta oficialmente 
pasaron a formar parte de su estructura. 
Por otra parte, en este capítulo también se hace un.análisis de 
ciertos indicadores financieros que pueden arrojar alguna luz sobre 
la conveniencia y viabilidad de seguir fortaleciéndolo. Tales como 
su estructura financiera, la importancia que tiene dentro .de los ga~ 
tos de inv~rsi que se realizan en cada entidad y los p.atrones de 

distribuci interestatal que le caracterizan. 
1 
Como seHalamos en el Capitulo anterior, eh diciembre de 1976 el 
Ejecutivo Federal expidi6 un Acuerdo para celebrar Convenios Unicos de Coordinaci (CUC) con los Ejecutivos Estatales. En este documen -to se le fijaron al Co~~enio objetivos de dos tipos: uno de políti­ca general que consistía en contribuir a un feddralismo más. equili~ brado, y otro de orden más práttico que era coordinar las acciones de ambos niveles en materias concurrentes e de interfs coman con la 
1 
intenci de darle orden a la acci gubernamenta1 .· De tal manera, 
fueron dos los objetivos que se le atribuyeron! uno de orden polítj_ 
c o -r e d i s t r i b u t i vo y o t r 0 d e t i po , r a c i o n a l.-: admi n i s t r a t i vo . 
Para lograr el equilibrio de l sistema federal se planteaban co 
mo n e e:~ s a r i a s 1 a s s i g u i e n t e s ;:> 1· i e r i d a d e s : 1 ) F o r t a 1 e c e r 1 a s f i n a 11 -· 
z~s estatales; 2) Impulsar las actividades productivas en el Estado; 
3) Participaci de la pobl ac i 2n las tareas de gobierno; 4) RecQ nacimiento de las entidades federa t ivas como las unidades histica mente id6neas para atender y dirigir las necesidades y el desarrollo 
de  sus  comunidades  y  5) Aceptaci  de qu~  en  la  etapa  actual  de  ere  
cimiento  del  pafs  era  necesario  avanzar  por  el  camino  de  la  descen­ 
tralizaci  de  la  funci  p1ica.2  

De tal forma , el Con ven i o debí a con t d bu i r de u11 a u otra man e ra a lograr todos estos prop6sitos. En estricto sentido, todas las prioridades anteriores eran la sustancia misma del proyecto inicial de desarrollo regional de L6pez Portillo . 
Las acciones concretas que se prevenían para lograr tales metas eran por un lado que cada secretaría de estado federal recabara y evaluara durante los primeros veinte días de diciembre, los progr~ mas que enviara cada gobierno estatal, con el fin de que en dicho plazo y oyendo la opini estatal rindieran dictamen a la Secr~taría de la Presidencia --este Acuerdo se expidiunos días antes de que se promulgara la Ley Brgfnica de la Adm1nistraci6n PGblica Federal que elimina la Secretaria de la Presidencia y crecon aldunas de sus funciones a la SPP--sobre la viabilidad de los proyectos, asi como, sobre las partidas presupuestales que se previeran. Con esta vieja intenci de considerar a la propuesta estatal como insumo di recto de las inversiones federales se lograría impulsar las activida des productivas del estado asi como fortai~cer las finanzas estatales al darles por la víél del gasto coordinado mayores ingresos. 3 
Además de estos programas y acciones, el CUC de 1977, que se basfundamentalmentf' en las directrices que le marco el Acuerdo de dicienlbre de 1976, contemple.ta tanto una coordinr1ci6n especial en ~a teria de salud, como el estudio de 10s organismos, empresas y patro­natos que podrían ser transferidos por estar íntimamente vinculados 
91 
a los programas estatales de desarrollo. 
En cuanto a las acciones encaminadas a fortalecer el aspecto administrativo de la coordinaci~ la secretaría de la Presidencia daría apoyo en materia de reforma administrativa para que los esta­
dos mejoraran la eficiencia y organizaci de sus funciones pGbli­cas en lo referente a : a) ~drninistr~ci de justicia civil~ penal y administrativa; b) Sistemas de prevenci y readaptaci social; 
c) Administraci local; d) Administraci municipal y e) Sistema 
fiscal y presupuestario. Además propondría las reformas necesarias 
en los Coprodes a fin de fortalecerlos en su tarea de programar y 
4
presupuestar localmente . 
En materia de programas, el Acuerdo definía los rubros cuya éjecuci podría transferirse a los estados. En esencia constitu ian lo qu~ ya formalmente,se conocicomo Programas Estatales de Inversi (PEI). Est~ que fu~ la Gnica modalidad programática de los Convenios 1977 se caracterizporque constitufan programas fe­derales de inversi descentralizada al gobierno del estado, por 
lo que se sometían a la normatividad dictada por la entonces re­
ci~n creada Secretaria de Programaci y Presupuesto, y por las d~ 5
pendenci~s y entidades originalmente responsables de los mismos. Esta modalidad de inversi tenia las características --al igual que ahora la tienen los Programas de Desarrollo Regional--de una transferencia condicionada en cuanto el concedente, en este caso la Federaci definía, en mayor o menor grado, los fines para los que el receptor tenia que utilizar los fondos. Asi1nismo, reunía las ca racteristicas de las llamadas transferencias co~pensadoras las cua­
92 
les de acuerdo a cierta nor~at~vidad establecen· que el gobierno receptor está ob.!i9ado a igualar cada 11 peso 11 de transferencia que acepte con un cierto nero o fracciones de 11 pesos 11 de sus propios 
6
recursos. 
Los PEI estaban dirigidos a atender necesidades estatales del siguiente tipo: 1) Agua potable y alcantarillado rurales; 2) Obras en cabeceras municipales; 3) Mejoramiento de la vivienda y espacios plicos; 4) Constituci y rehabilitaci de la vivie~ da popul~r; 5) Casas de la Cultura; 6) Instalaciones deportivas; 
7) C5rce1es y penitenciarias; 8) Caminos de mano de obra; 9) Ca­minos vecinales; 10) Carreteras estatales; 11) Carreteras urba nas; 12) Aeropistas; 13) Construcci y reparaci6n de todo tipo de planteles escolares y 14) Constrci y reparaci6n de centros ~ casas de Salud y Asistenciales? Como se verá los PEI se dedi­caron fundamentalmente a apbyar inversiones en infraestructura socio-econ6mica, sin incluir inversiones directamente productivas. 
De tal forma, los programas coordinados atendian más a la racionalidad administrativa de descentralizar la -funci pQblica en la prestaci de servicios eminentemente locales. En este sen tido, contribuirian a mejorar la capacidad ejecutora de los gobie~ nos estatales • 
Asi, en su primer aílo el Convenio tratde introducir mayor capacidad en las administraciones estatales en lo referente a ej~ cuci, _control y programaci6n de obras. Para ayudar a subsanar la c2rencia de una adecuada programaci a nivel estatal, asi como, para ve¡1cer ·1a ·ir:iporovisaci CJUf:' ¡)udiera derivarse de la innova­
93 
ci, se elaborun Manual de Cperacion8s del Convenio, donde cada Coprode debía elabor~r reportes trimestrales y cuatrimestrales so­bre la operaci genera·1 del cuc.·~ 
En resumen, las ácciones y progra,aas que se establecieron die ron impulso a una descentralizaci6n de recursos y funciones de la Federaci hacia los estados donde sobre todo se favoreciel aspe~ to de la coordinaci administrativa en ejecuci de obras plicas. 
El aspecto del equilibrio del pacto federal se vio menos apoy~ do en los programas. Ciertamente, el hecho de que la Federaci hu­biera mostrado la voluntad de ceder ciertos recursos y programas de­mostraba un ligero cambio en el patr de relaciones Federaci-Esta do, pero que de ninguna manera, dado lo reducido de los montos trans feridos --apenas un 0.7% del Presupuesto de Egreso de la Federaci 
9 y un 3.5% de la Inversi POblica Federal--podía considerarse un me canismo altamente equilibrador. Sin lugar a dudas, el uso polftico que se le dio al Convenio fue desmedido en comparaci con los resul tactos que efectivamente podía lograr. De cualquier manera, era el primer aílo que funcionaba y cabía esperar que en el futuro sirviera a este propito. Sin embargo, era ya evidente que debfan modifica~ se algunos elementos --definici de acciones y programas política y presupuestalmente bi~n apoyadas que favorecieran un redimensionamien to del papel de la Federaci y los estados en la funci plica n~ cional--para lograr que el Convenio respondiera a las expectativas tan import~ntes que habfa desp er tado. 
El Convenio de 1978 preschtmodificaciones exclusivam~nte programá­ticas que consistieron en agrupar los PEI bajo el sector correspondie~ te, de tal forma, el Sector Asen t amientos Humanos abarclos progra­
mas de agua potable y alcantarrillado~ obras en cabeceras 1nunicip~ les, mejoramiento de la ~ivienda y espacios plicos, construcci y rehabilitaci de la vivie~a popular, casas de cultura e insta­laciones deportivas; el sector de Comuni caciones y Transportes los de caminos rurales, caminos vecinales y aeropistas, carreteras es tatales y carreteras urbanas; el Sector Educaci el de construc~ ci6n y reparaci6n de todo tipo de planteles escolares; y el sector Salud el de construcci y reparaci de centros y casas de salud 
y asistenciales. Los prramas de cárceles y penitenciarias y el 10 
de estudios de preinversi ne se agruparon en ning sector. 
De hecho el ico programa nuevo fue el de estudios de prei nve~ si, ya que el de caminos rural~s de 1978 corresponde al de caminos 
de mano de obra de 1977, además con 1a fusi del de caminos vecina­les y aeropistas se mantuvo en 14 el n(imero de PEI . 
La definici de metas y objetivos que se le fijaban al Conve­nio no variaron, de hecho el cambio más importante fue la inclusi de los estudios de preinversi que darfan un sustento técnico a los proyectos de obras que interesara realizar a los estados. Por lo de más, la sectorizaci que se dio en respuesta al Acuerdo expedido por 
la Federaci6n (D.O. 17 de enero de 1977). para agrupar a las entida­des del sector paraestatal, tuvo la intenci de ordenar la concen­traci de los proyectos en bene f icio de los propios estados. Sin embargo, no hubo cambios importantes que permitieran visualizar un tránsito hacia la efectiva realizaci6n de los objetivos que se le ad judicaron. A en terminas de re cursos el Convenio siguireprese~ 
tanda tan s6lo el 0.8% del Presupue;to de Egresos de la Federaci y 
11 
el 3.1% de la Inversi Plica Federal. 
9!i 
Para 1979 se integraron al Convenio .los Programas de Atenci a Zonas Marginadas (PAZM) . .. Estos prO!.J"'amas que estaban bajo la res-ponsabilidad de la Coordinaci6n Gener~l del Plan Nacional de Zonas Deprimidas y Grupos Marginados (COPiAMAR) variaban de acuerdo al prQ blema que enfrentaban y a la dependencia que los encabezaba, asi ha­bía programas IMSS-Coplamar, CONASUPO-Coplamar, SEP-Coplamar o SAHOP­Coplamar, por citar algunos}2 A partir de su incorporaci varios de estos programas se financiaron con recursos del Convenio, pero no de 
jaron de existir los.que se-.financiaron con recursos de los sectores y organismos mencionados. 
De acuerdo con su decreto de creaci, de enero de 1977, Copl~ 
mar tenía la funci de estudiar y proponer la forma eficaz de atender. las necesidades de las zonas deprimidas y los grupos marginados, así 
corno sugerir la Coordinaci6n de acciones de las entidade~ y dependen­13 ,
cías federales y los programas dirigidos a estas zonas y grupos; Es decir, no tenían recursos para emprender programas propios, por lo·1que una vez realizado su cometido inicial de estudiar la marginaci, ge~ tion6 que diversos organismos comprometieran recursos de sus programas 
no r m a l es e n es te t i p o de proy eeto s • Con 1a erea c i 6n de 1 CU C s e a b r i 
una nueva fuente de financiamiento para los PAZM~ pero solo para alg~ nos de elles, ya que el resto permaneciba)o el mismo tipo de financia miento. 
Esta carencia de recursos de los PAZM en sus primeros aAos de vi da se manifiesta claramente al comp arar que para 1979 se le asignaron tan solo 2 526 millones de pesos para realizar sus estudios sobre la marginaci, en cambio, a· partir de 1980 se firmarc;n los primeros prQ gramas de se~vicios a la comunidad con lo que los recursos canal iza­
96 
dos bajo 1as distintas moda1idade$ de Coplamar a?cendieron a 21 625 14 
mi1lones de pesos . 
También en 1979, se Jcuerda que dentro de los compromisos del Convenio se incluya la elabor2ci6n de los Ptanes Estatales de Desa rrollo con la participaci de los Coprodes. Asf, para fines de aílo la totalidad de los ~stados del pais contaban con un plan ela­borado bajo una metodologia similar. Con base en esta experiencia 
se  delinearon  las  bases  técnico-administrativas  del  proceso  de  pl~  
neaci  estatal  que  se  reforz en  1980  con  el  establ ecimiento  del  
15  
Sistema  Nacional  de  Planeaci.  

Asi, hasta 1979, ~l Convenio segufa siendo en esencia el mis­mo de 1977. Las diferencias eran estrictamente programáticas: se~ torizaci6n de los Programas Estatales de Inversi, la incorpora­ci de nuevos sectores dentro de 'los compromisos del Convenio --en 1978 se incluyeron acciones de los sectores pesquero y agropecua­rio--, la inclusi de Coplamar y el reforzamiento de la planeaci estatal. 
Por otra parte, los objetivos polftico-econ6micos y de coordi­naci administrativa ~egufan presentes. Sif embargo, las acciones que se emprendieron para alcanzar el primer propito demostraron debilidad. Si el Convenio habfa mostrado·cierta vitalidad, en fun­ci de los programas establecidos y del mismo análisis que los fun .cionarios.hacíar'r de él, era solo para fortalecer la capacidad adminis trativa ejecutora de los estados. 
Asimismo, el Convenio ~esu1t1ba Gtil para las haciendas estata les como una bolsa adicional de financiamiento de obras de acuerdo a la apertura programática q11e se definfa para ciertos proyectos. 
Sin embargo, el CUC estaba todavia lejos de conv.ertirse en un instr~ mento compensador importante para disminuir las diferencias regiona­les entre los estados. En ,1que:l e:1tonces, como a la fecha, no exis­tian mecanismos redistributivos para asignarlo entre los estados. 
En sus tres primeros a~os (1977-1979) el Convenio mantuvo una relativamente baja participaci6n tanto en relaci al Presupuesto de Egresos de la Federaci como a la inversi POblica Federal --0.9% y 3.8% en promedio para el perTocto respectivamente. De tal manera, el esfuerzo de desarrollo regional via CUC equivalia a los recursos que la Federaci dedicaba, por ejemplo a la Secretaria de Comunica cienes y Transportes --15 730 millones de pesos contra 15 027 del CUC en 1979--, o a Ferrocarriles Nacionales --15 738 millones de p~ 
6 
sos en el mismo a~o!Esta baja participaci pudiera explicarse tan to por la descentralizaci de programas de desarrollo regional como por la novedad e innovaci que implicaba la coordinaci de gastos. 
En tfrminos reales en este primer periodo el Convenio creci
en un 123% ya que pasde 5 684 millones de pesos constantes en 1977 17
( Base 1978=100 ) a 12 712 millones de pesos en 1979. Su crecimien­toevidenciaba una tasa mayor que la experime ntad a por la inversi pb l i c a y e·¡ p r e s u p u e s t o d e e g r es o s , d e t a 1 f rrn a , q u e p a r a 19 7 9 a1-canza representar el 4.8% y el 1.3% de &~uellos indicadores respe~ tivamente; porcentajes que fLieron superiores a los de los dos aAos 
18 
anteriores. 
En suma, a pesar de que oficialmente Lez Portillo selara que en su .tercer a de funcionan;i'::nto el Convenio habia atacado pri.2_ ritariarnehte la formaci de ir! f~a estructura tanto ffsica como huma­n a c o 111 o u n a fo r m a p a u l a t i n a d ,,-, e1·¡ r,1 i n a r 1a s d e s i g u a 1d a d e s re g i o n a 1e s 
(Cuarto lnforme de Gobierno 1980) 1 lo cierto era . que efectivamente el CUC había contribuido con el propito racionalizador-administr~ tivo. Sin embargo, ni el esfuerzo era presupuestalmente relevante, ni se aplicaban criterios redistributivos en la asignaci del Con venia, ni se vinculaba con otros instrumentos financieros como para asegurar el cumplimiento de las metas político redistributivas que se le habían fijado . 
El Convenio elaborado en 1980 principia con la definici de los principales objetivos del entonces recien creado Plan Global de Oesarrollo: crecimiento alto y sostenido, generaci de empleos y 
19
redistribuci del ingreso entre individuos, grupos y regiones. 
Se define que el desarrollo nacio~al consiste en el desenvolvi miento armico de todos los miembros de la comunidad, la distribu-
. ci equitativa de los beneficios ~ntre los diversos sectores de la economía y el crecimiento eqlibrado de las regiones. El papel que correspondería a los estados en el logro de esas metas era mediante el incremento de su participaci en la definici de prioridades re 
20
gionales y en la ejecuci6n de programas federales. 
Se presenta así, tanto el marco global de los objetivos nacio­nales como las acciones que a los estados corresponden para lograr­los. En este orden de ideas se inscribía la utilidad de un instru­mento como el CUC que serviria tanto para proseguir descentralizando programas federales, como para fomentar la coordinaci en materia de planeaci 
. El priiller capítulo de·1 Convenio confirma el otro de los ob jetivos que había determinado su creaci en 1976: coordinarse en materias concurrentes o de inter6s comGn. Asi, se vuelve a insistir 
en que los estados perfeccionen s1is procedimientos programáticos y de ejecuci de obras. 
De tal manera, para 1980 hay yn un marco general de referencia en funci del cual gira la actividad del Convenio: contribuir al lo gro de un desarrollo nacional que requiere equilibrio entre sus regi~ nes, y define el papel que corresponde a los estados en este esfuerzo. El Convenio seria el medio de coordinaci de estos propitos gene­rales, sin olvidar que tenfan objetivos más especificas como contri­buir a modernizar las administraciones estatales. 
En c~anto a la integraci de los programas al lado de los PEI, se integraron dos nuevos programas: los Programas Sectoriales Canee'_! 
t.a d os ( P R OS E C ) y l os P r o g r a m a s de De s a r re 1 1 o E s t a t a l ( PRO D E S ) . L o s primeros, se derivaron de las atribuciones correspondientes a las de pendencias y entidades federales cuya ejecucii requeria la partici­paci concurrente con el ejecutivo del· estado. Estos programas no implicaban la transferencia de recursos a las entidaes fedeiativas, de tal forma, solo se inrorp6raron al Convenio las acciones que di­versas dependencias veniv.n desarrollando de manera coordinada al mar gen del CLIC. Por lo dem6s, los PROSEC se formalizarian bajo la moda lidad de Acuerdos de Coordinaci. 21 
Por otra parte~ los PRODES se fundamentaban en las atribuciones correspondientes al ejecutivo estatal, pero cuya realizaci precis~ ba de la coordinaci con el Ejecutivo Federal. En general, su f"ina lidad era impulsar productos regio~ales y sectores que el Gobierno de 1 Estado e o ns í de ra,ba es tratég i e os . Su el abo r a c-i n era ta re a de 1 Coprode quien debfa especificar tanto los objetivos, metas y benefi e i os q u e se pe r seg u i a n e o n1 o e 1 monte: de l a i n vers i n y s u es t r u et u ­
1CiO 
22 
ra financiera. 
En relaci6n a los programas Coplamar, el Eje1utivo Estatal se comprometía a apoyarlos, una vez que el Coprade los aprobara. Los recursos asignados a estos programas eran intransferibles. Hasta 1980 eran el Gnico programa adicional a los PEI, los recursos que se le asignaron en este a~o ascendieron a 21 625 mil1ones de pesos. Sin embargo, debido a las caracteristicas de este programa que no se ejecutaba totalmente por la vía del Convenio, hay que tener pr~ cauci en la interpretaci de las cifras totales del Convenio que probablemente están 11 infladas 11 por esa raz. El problema es que no existe un análisis detallado ni siquiera lo suficientemente cla ro, co~o para hacer alguna estimaci6n de los recursos Coplarnar que se financiaron via CUC. 
En sus capítulos restantes el Convenio incorpordos elemen­tos muy importantes tanto para el buen funcionamiento de los progr~ mas anotados anteriormente como para lograr una mejGr coordinaci de planes y obras con la Federaci: 1) El financiamiento de las Q brás plicas y seniicios, y 2) La definici d:: las acciones que los sectores de 1a administraci plica federal realizarían en los 
24 
estados • 
Respecto al financiamiento~ los distintos programas podían re~ lizarse mediante cualquiera d2 l;;;iguientes fc:·mas: 1) Cor. trans­ferencias que acordara el Eje~Lltivo Federal y can las que se apro­baran al sector paraestatal y 2) Por encargo de )a Federaci en cu yo caso los proyectos esté.ir1an contenidos en los programas normales de su alcance estatal corraspondic:,tes, con el se1amfento expreso 
de  las  modalidades  que  se  convir1ie:ran  con  el  Estado  de  acuerdo  con  
25  
el  Convenio.  

101 
Para l os PEl , l a fe de\' a ci n ha r 'í a 1 as t ra ns feren c i as e o n ven i das , de acuerde a la normatividad establecida por la SPP en los Manuales de Operaci del CUC. En el caso de los PROSEC y los PRQDES se establecerian de comGn acuerdo entre las partes los mecanismos de coordinaci y la asignaci de recursos. 
Se contemplaba que el Estado en la ejecuci de una obra conve­nida~ podria concentrar la utilizaci de los recursos humanos y téc nicos del.as dependencias fede~ales destinados a estos fines. Asi­mismo, para mejorar la capacidad estatal de ejecuci, se podrfa a­cordar la incorporaci de algunos de los bienes materiales de 1~ Fe deraci6n a los gobiernos estatales. En lo que toca a la conservaci y mantenimiento de las obras pablicas, y el gobierno del estado se responsabilizaba de la labor. 
En cuanto a la definiéi . de· compromisos el Convenio los incl~ ye en materia de gobierno int:erior, hacienda, plan2aci6n, comercio, fomento industrial, empleo, turismo, salud, educaci, comunicaciones 
26 
y transporte y pesca, por citar a los más importantes. 
Por otra parte, en el Gltimo capitulo del Convenio se le da una­vigencia permanente para solamente revisarlo, adecuarlo o modificarlo anualmente. Aunque legalmente tdles revisiones se pueden hacer en 
.• . 
cualquier momento de comGn acuerdo entre las partes, en la pr~ctica la ratificaci y adecuaci del Co~venio se realiza en los primeros meses del aº En cuanto a recursos transferidos:; en 1980 el Conve­nio alcanza su tasa de crecimiento real ( 106% ) m§s al~a de todo el periodo analizado ( 1977-1985)~ ya que pasa de 12 712 . millones de p~
27 sos en 1979 a 26 192 en 19CO. Estv se refleja en otros indicadores como s u p a r t i e ) p a ci n en e 1 P res t<• u ,:-sto de E9 resos ( 2 . 2 % ) y e n l a 
... r· ')
J l I l. 
Inversi PGblica (8.0%), porcentajes que casi duplican los que se habíar. éllcanzaden 1979, así el Convenio entraba en su etapa II af .tuna:da" d e a e u e r d o a 1 mo n to d e . i n 9 reso s t r·,rns fe r i d o s . 
De tal manera, el Convenio de 1980 presenta ya un mayor grado de elaboraci6n al definir con precisi6~ el financiamiento ~e las o bras, los compromisos de los sectores federales y el inicio de los esfuerzos para compatibilizar objetivos y políticas nacional~s con los intereses estatales . 
Asimismo, logra integrarse al marco general del desarrollo que define el Plan Global de Desarrollo~8lo cual contribuye a clarificar sus objetivos en funci6n de un proyecto de m~s lar90 alcance; donde se incorpora formalmente, aunque con deficiencias el aspecto regio­n-a l. 
Ahora bien, volvemos a remarcar que el hecho de que no exista voluntad para darle fuerza al desarrollo de las regiones, ha favo­recido en todo caso la aparici de programas aislados, sin vincu­laci entre otros --el caso del PIDER, y de los APEM o de Coplarnar, que hasta 1980 no estaban vinculados--, que han servido más de apo­yo re t r i c o q u e e e m o efe c t i v a s a l t e r n a t i v a s p a r a e l d e s .a r ro 1 l o re -gional. 
Para 1981 se agregan a lo s tres programas existentes, el Progr~ ma Integral de Desarrollo Rural (PIDER) y un rubro de transferencias denominado Apoyos Econicos a Fstados y Municipios (APE.M) . Ambos programas tenían una existencia anterior al Convenio, so que aho­ra se integrar{an con la ven taja de disminuir 1a dispe1·~i6n de inver siones federales dedica~os al desartollo regional. 
El PIDER que empeza funcionar en 1973, estaba dirigido a me ­
103 
jorar la situaci del med i o rural inas atrasado, de manera importa_!!_ te, preveta la participaci de la poblaci, pero sin trastocar o intentar cambiar sus formas de organizaci. Este programa era la continuaci de proyectos como el programa Coordinado de Inversiones PGblicas para el Medio Rural (1968), Caminos de Mano de Obra (1971) 
o el de Unidades de Riego para el Desarrollo Rural (1971). Los mon tos que se le asignaron al PIDER en 1981 y que se incorporaron a los recursos CUC ascendieron a 10 597 millones de pesos, l~ cual si~ 
29 
nificel 13.8% del total de los fondos de desarrollo regional. 
Por su parte, los APEM son recursos que se destinan a resolver en el corto plazo los problemas de liquidez financiera de los gobie~ nos estatales, por lo que ayudan a equilibrar los p¡·esupuestos esta­tales sobre todo en cuanto a gasto corriente. Para 1981 se ejercie­ron 15 021 millones de pesos por esta vía de apoyos a las finanzas locales, lo cual los constituía en el tercer elemento más importante, en t~rminos de recursos, dentro del Convenio, detr~s de Coplamar y de los PE!. 
Asimismo, con ellos se cubren los costos de los servicios que el gobierno del estado plantea como más urgentes e indispensables. En este sentido los APEM también se otorgan para solventar las nece­sidades de incrementos salariales para el magist2rio y la burocracia, que se deciden centralmente. 
Otra de sus finalid3des, es cubrir los gastos originados por los Coprodes, asi como subsidiar a los estados en virtud de la derogaci de impuestos locales sobre herenci as y legados q:1e se efectu6 desde 1962, y finalmente transferir rec1,rsos cuando por ef~cto de desastres 
30
naturales los estados los requictan • 
Con los APEM se ~p~ntalabíln l~s fin~nzas . plicas est~tales? tal y como lo habfa de1tntdo Lez Portillo en uno de sus informes~ Fortalecer las fi'nanzas estatales es u;,o de los medios que la fed~ raci ha utilizado pa ra promo ver un desarrollo arm6nico del pais, mismo que permiti& disminuir paulatinamente las desigualdades inte 1
rregionales~ ourarrte este a, contínuan incrementandose los recur sos transferidos sobre todo por la incorporaci del PIDER y los APEM, el total de los fondos del Convenio ascendia 76 738 millones de pesos que significaron el 2.8% del Presup~esto de Egresos y el lu91% de la Inversi Plica Federal. Asimismo, en términos reales experimentaron una tasa de c~ecimiento del 53.3% que continuaba con 
32 
la tendencia creciente que desde 1980 se había iniciado. 
Por otra parte, a nivel de ganos planificadores y ejecutores de los recursos CUC, en 1981 (Decreto Presidencial del 13 de febre­ro de 1981) se transformaron los Coprodes que eran ganos de car~s ter federal, en Comités de PlaneaciOn para el Desarrollo Estatal (CQ plade) que estarí1n bajo la responsab·ilidad de 1os gobiernos de los estados. 
El Convenio de 1982, Gltimo del sexenio de Lez Portillo, rei­tera la necesidad de buscar una equitativa distribuci de recursos e n t re l o s m i e m b r o s d e l a Fe d e r a e i n , A s in·, i s m o , s e a l a q u e l a e f i c i e n cia y 1a eficacia en la ejecuci de obras contribuye a mejorar las condiciones de vida de la poblilci. En suma siguen siendo dos los p r i n c i pi os orden adores , un o l' etr' i e o : 1 a i gua l dad; e 1 otro ef i c i en -tista: mejorar capacidad de la administraci estatal y la coordina ci. 
En general, este Convenio mantiene la misma estructura tanto de 
105 
programas como de compromisos establecidos en 1980, solo •· cambia el 
énfasis hacia ;a,cti vidades que se busca consolidar; el apoyo al Co-. p l ad e , ·1 a i n c l u si n d·e l PIDE R--real i za da in e d -¡ ante Acuerdo de eo o r­
dina c i 6n del 5 de febrero de 1981--y el apoyo a otros programas 
como Cuplamar y el Nacional de Desarrollo de las Fajas Fronterizas 33 y Zonas Libresº ·• 
Por otra parte, tambi~n se acuerda que dentro del Convenio se daria impulso a la politica de transferencia de entidades paraest~ tales, adem~s de establecerse los lineamientos para elaborar las propuestas estatales de inversi que serian insu~os de los progri 
mas federales de inversi6n º Sin embargo, en este aHo se rompe con la tendencia de asignaci6n creciente de recursos que desde 1977 se ha~ia manifestado y que, a partir de 1979 aumentconsiderablemen­te su dinamismoº Asi, en términos reales el Convenio sufre una re 
ducci del orden del 7.9% que reduce su participaci del presupue~ 
34 
to de Egresos de 1a Federaci a un 2.0%. · 
Sin embargo, paradicamente en 1982 se ptesenta el mayor po~ centaje del periodo en relaci a la inversi plica {11.0%) Esto sucede porque la inversi experimenta un decrecimiento mayor 
· º f r1 1 onven10. _..
(15 • 8%) que· e1 su 'd o por e e · 35 
La caracter1stica principal en la evoluci del Convenio duran te estos tres a~os es su tendencia concentradori de programas diri­gidos a atender diversas necesidades de las regiones. En este senti do, contribuye a darle coherencia y conformidad al esfuerzo de desa rrollo regional con la incorporaci6n del PIDER y de l os apoyos eco­nicos a las finanzas estatales. Sin embargo, estd inclusi es­meramente formal y si bien, la simplificaci pudo fa cilitar a los 
estados la coord1naci6n de lo~ progrfmas, el mecanismo se limita a g r G g a r 1 o s b a j o ·¡ as mi S. ma s car a e t er i s t i. c a~ d e c o o r d i n a c i n s i n darles ese tan pretendido caracter comp1ementario y redistributivo. En cuanto a recursos; de 1Y80 a 1982 los tres Gltimos aBos del go­b i e r no de L pez Po 1· ti 1 l o , se da e 1 momento de mayor apoyo f i na ne i ~ ro al Convenio ya que coinciden tar,to los porcentajes rnás altos en relaci a 1os egresos federales y a la inversi6n pGblica l2.3% y 9.7% respectivamente) como las mayores tasas reales de crec1miento (lu6% en 1~80 y 53% en 1981). Es mas desde 1977 y hasta 1981 el Convenio crece en términos reales, tendencia que se ve interrumpida por la crisis econica de 198~. 
Por otra parte, con objeto de asegurarle un mínimo respaldo eco­n6mico a los esfuerzos regionales, e~ 198~ el gobierno federal crea el ramo XXVI dentro des~ presupuesto de egresos para destinarlo ~a la " Promoci Regional 11 Anteriormente los recursos presupuest! les para el convenio no tenían un ramo especial de financiamiento en el presupuesto federal y se incluían en los-diferentes ramos sec toriales, o bien, en e1 de Erogaciones Adicionales 
Con la .llegada de la nueva administraci, en 1Y83 cambia el nombre del CUC por el de Convenio Unico de Uesarrollo ( CUD ), ya desde 1Y77 se decía que el objetivo fundamental de estos Convenios 
era  constituírlos  en  aut~nticos  instrumentos  para  el  desarrollo  de  
las  entidades  federativas.  Oficialmente  se  adujeron  las siguien­ 
tes  diferencias  .sustantiva5  entre  uno  y  otro  . 36convenio :  

1) La adopci de una nu~v~ filos~fia gubernamental que privi legia la planeaci democrática, la descentralizaci de la vida nacional y el fortalecimiento municipal, 
107 
3) El compromiso de las dependencias y enttdades federales de dar a conocer a los estados sus programas de inversi. 
4) Se definen les lineamientos para e·1ab.orar lo.s programas op~ rativos anua.·1es. 
5) Se incluyen capítulos especiales sobre ctescentralizacibn y fortalecimiento municipal. 
6) Se establece que el Ejecutivo Federal informaría al del Esta do el monto estimado de participaciones fiscales, que le co­rresponden, a su vez §ste se compromete a in1ormar a la Fede raci6n de los mecanismos empleados para repartir las partic! paciones municipales. 
7) Se crea un progra~a emergente de protecci al empleo 
8) Se establecen mecanismos de control y restricci de los re-' · cursos transferidos por 1a Federaci. 
9) ~e incluyen disposiciones para que el sistema bancario part_i cipe en el Coplade con objeto de propiciar una planeaci fi nanciera dP. obras. 
En su a~artado de disposiciones genera!es se establecen como objeti­vo s d e l r e n o va d o eo n veni o : e l de s i'.i r-r o11 o i n t e g r a 1 de l p a í s , 1 a d e s e e .Q_ tralizaci6n de la vida nacional y el fortalecimiento municipal. 
En este estricto sentido, estos principios son los mismos objetivos que el Plan Nacional de Desa rrol lo 198J~l986 tija a la Política Xegi~ 
37 ~ l 1 . .
nal. De ahl que el convenio <:.r: transforme. oficia mente en e pr1nr:1­pal i ns t l' u mento e o n que ésta e u en ta para al e a n zar sus f i ne s . EÍ1 su 
108 
parte de antecectent~~ el mtsmo Conven\o se~ala que los CUC se han consoltdado como el instrumento juridtco 1 adm1nistrativo, program! tico y financiero más importante para promover conjuntamente el de sarrollo socioeconico. 
En cuanto a sus programas de desarrollo se contemplan los si g u i en t e s : 1 ) Lo s PE.I ; 2 ) e1 PI D E R 3 J L o s PA Z M c u y o d e t a1 1 e d e I a s acciones convenidas se incorpotcomo Anexo T~cnico; 4J Los PRUSEC que mantenían sus características de 1980; 5) Los PRODES y 6) Los 
38
APEM. Los primeros cinco programas se decidirían con el seno del Coplade y constderando su incidencia en el logro cte los objetivos nacionales y estatales. Los APEM se ajustarían a los criterios de la Federaci. En conjunto los PEI, los PRO~EC y los PRUDE~ cons­titu,yeron el 25% de la totalidad de lps recursos del Convenio. Por su parte, Coplamar, PIDER y APEM representaron respectivamente el 21%, el 33% y el 12%. El restante 9% se dedica un Programa E-
mergente  de  cte  Empleo dirigido  a  Zonas  Rurales  y  a  Zonas Urbanas  
Críticas  ( PEZUC)  que  tuncionaba  con  base  en  coordinacies  regi~  
39 na.les ·.  

Dentro de 1os nuevos y más importantes compromisos que se convienen estáfi la definici de las características que adopta­rán el Sistema Estatal de Planeaci6n Demd~rJtica, la designaci del Coplade como el Gnico elemento de vinculaci6n y comunicac16n entre los Sistemas Estatales y Naciona·! de Planeac1, el. cornpr~ miso de formular los Programas Operativos Anuales lPOA) que per­mitirán instrumentar los objetivos, las politicas y las estrate­gias definidas en los planes estatales -para articularlas con las a c c i o;1 e s d e 1 s e c t or· p[; b 1 i c t) y ¡ ti r2 s p o n s 2. b i 1 i da d p a r a e I g o b ·¡ e r n o 
109 
estatal de establecer los procedimientos y coordinar las activida­des para que en el Coplade se elaboren los programas y proyectos de alcance estatal, considerando su recuperaci en el presupuesto de egresos federal 
Como se verá la planeaci recibitodo el impulso federal y e s t a ta l p a r a l 1e g a r· a s e r e1 i n s t r u me nto recto r y o r d e n a d o r d e 1a actividad gubernamental. Sin duda algunJ, la principal diferencia del primer CUD con sus antecesores es este énfasis por desarrollar los procesos de planificaci en ías entidades federativas. 
Aunado a esto, se incluye por primera vez un capitulo ~obre la descentralizaci de la vida nacional cuyo propito es generar un desarrollo arm6nico y equilibrado en las distintas regiones del paí5. Este capitulo incluye los lineamientos que deberán seguir las dependencias federales para elaborar sus programas de descentr~ lizaci, así como, la forma en la que los gobiernos estatales se ha r í a n ca r g o de 1as n u e va s fa n e tone s y 1~ e c u r s o s . Tamb i sn , s u b raya la descentralizaci que deberá lograrse en n1ateria eductativa, de salud y de transferencia de entidades paraestatales de interés lo­cal, asi como, el fortalecimiento muncipal que debe desprenderse 
. 40
de estas acciones. 
En resumen, con el arribo de la nueva Jdministraci 6n el Con venio sufriprincipalmente do s cambios: 1) Su aceptaci como ins trumento principal pa r a lograr los ojetivos de la politica regional y 2) El incremento de las acciones y compromisos a realizar bajo su mareo. 
Sin embargo, ésta mayc;r responsabilidad encomendada no se vio 
110 
res pal dad a por I a erea e i n i n111 e d ·¡_ata de nuevo~ p!" Q gran)as o b.i en por una concepct que vinculara los extstentes en orden de servir mejor a esos propitos. En t~rminos presupuestales, a parttr de 1983 se rompe con la creciente asignaci de recursos nominales que se venía otorgando al Convenio ya que de 112 262 millones de pesos ejercidos en .1982 se pasan a ejercer, tan solo , ~6 788 millones de pesos en 
41
1983. No hay qu~ olvtdar que esta disminuci es en t€rminos nomi­nales por lo que si nos remitimos al cuadro 4, observaremos que en pesos constantes el Convenio decrece a una tasa del 57% . ls decir, se reducen en tªrminos reales en mas de la mitad en un so aHo, lo anterior se manifiesta en la cafda que tienen estos recursos como porcentaje del presupuesto federal y de la inversi plica --1.1% 
2 
y 7.1% respectivamente~
De tal forma, i principios del sexenio de De la Madrid los re cursos coordinados se encontraban, en términos reales, apenas por encima de los transferidos en 1979. Sin embargo,-como se set)ala en la parte introductoria del Convenio de 1983, la coyuntura econi ca obliga a refotzar la coordinaci intergubernamental, pero ta~ biªn acaso pon~ en un grave dilema al gobierno federal sobre la con veniencia de seguir dedicando recursos a un proyecto que desde la tica tradicional no acarreara beneficiAS econicos inmediatos. En este sentido, De la Madrid se~alque tanta era la importancia de los PEI que de todos los ¡)rogramas de fomento regional fueron los icos que no sufrieron l a t(td:.JCC i Ón del 8 1c decretada por el 
43 
gobierno federal en 1983. Sin embargo, este indicador no es muy relevante ya que los programJs CUD --en los que se incluyen los PEl-­
representaron  par 1983  el  25 1~  dt~  todos  los  prosiramas  de  desarrollo  
. 41' regional.  
l 1 J.  

p a r a 1 9 8 4 s e d a n l os e a m b.i, o$ prog r amát i cos q u e a l a f e c n a con 
serva el cUD y que van acompa.dos de un rebé\utizamiento del ramo 45 
XXVI del presupuesto federal que ahora es de II Desarrollo Regional". 
Dentro de los nuevos programas está el Desarrollo Kegional (POR) que fusiona a los PEl, PIDlR y PAZM. En relaci a estos Gl timos con la desaparici de Coplamar en mayo de 198J, se transfi­rieron sus funciones a la SPP, donde desde un principio se dijo que a corto plazo los llamados Programas de Atenci a Zonas Marginadas ( PAZM ) pasarfan a formar parte, en su totalidad. del CUD, con lo que se integrarían a la estrategia de uesarrol lo Regional .46 Asi, CQ mo se verá en el cuadro 5, a partir de 1984 desaparece como un pro­grama especial del Convenio. 
La modalidad del POR cornprer.de alrededor de 70 programas y se 
divide en tres cat€gorfas: 1) Programas productivos que incluyen i~ 
versiones destinadas a la produc1i6n de bi enes básicos, al fomento 
de proyecto~ agricolas, agroindustriales, pesqueros y mineros; 2) 
Programas de infraestructura básica de apoyo que se dedican a la 
dotaci de servisios básicos como electrificaci, carreteras y ca 
minos rurales, asi como los que est~n orientados a apoyar a los sec 
tares productivos y 3) Programa~ de i ~farestructura para el desarro 
llo social que incluyen inversiones orien~adas a proporcionar a las 
comunidades rural es y urbanas servicios en materia de nutrici, s~ . guridad social, asi stencia m~dica, vivienda, educaci e infraestruc 47
tura urbana. 
Los Programas de Protecci al Empleo creados en 1Y83, se trans forman en Programas Regionales de Empl eo ( PRE ) cuya finalidad es la creaci y ampliaci de in fr& estructura urba na, l a dotaci5n y 
mejoram1ento de servtcios munic\p1les t l~ c9nstrucct6n de obras de beneficto social. Además cana1tzan recursos para promover la capa~ citaci6n de trabajadores, proporcionar empleo~ la mujer y a los jenes, otorgar becas a los hijos de obreras y campesinos y atender 
los  requerimientos  del  Servicio  social  para  pasantes  de  instituc i o­ 
48  
nes  de  educaci  superior.  

Con objeto de darle más sencii les al manejo de tantos programas, 
se crean los Programas de Coordinaci Especial, que sust~tuyen a los PROSEC r PRODES. A travªs de ellos se pueden transferir recursos a 
lo largo del ejercicio fiscal, para la realizaci de acciones prio­
ritarias no comprendidas en las propuestas anuales de invers16n de 
los Coplades y para apoyar programas de emergencia. Su instrumenta 
ct6n se realiza a trav~s de Acuerdos de Coordinati p Anexos de Eje 49 cuci. qué ·se celebran en el transcurso del a. 
Por otra parte, conforme a lo que se hab1a establecido en el P l a n N·a e i ona l de Des a r ro 11 o , se el abo r a ron l os ;; ·¡ g u i entes Pro gramas 
Regionales Estratég"icos (PKESJ ; Regi del Mar de Cortes, Regi 
del Sureste, Zona Metropolitana de la ciudad de M~xico y Reg i Ce~ · 50
tro, Zonai Aridas y Desarrollo de la Frontera Norte. Estos progra-mas en apego a lo que sela la Ley de Planeaci6n se refieren a las regiones que se consideran prio~itarias ~·estrat~gicas, en funci de los objetivos nacionales fijados en el Plan, y cuya extensiOn t~ rritorial rebase el ámbito jurisd·lccional de ur.a entidad. federati­
51 
va lart. 25 ) . son la versi actualizada de esfuerzos como las Cuen cas Hidrolicas y los Planes l nte restatates de la d~cada del sesen­ta; con la Gnica diferencia de que ahora los PRES son una parte com plementaria de la visi pla11ificAdora que hay sobre los estados ya 
que a éstos se. les v-i.sua I i.za t¡1ntq con esté;\ perspl:ct1va regional en funcion del inter&s nacional como una netamente estatal que parte de 31 situaciones diferentes. 
En relaci a lris APEM, que ven1an entreg5ndose a los estados y municipios en el marco del Convenio desde 1981, se les cambia su denominaci para a~ora llamarlos Apoyos Financieros, sin que por ello variara el objetivo con el que se siguen asignando: cubrir los dAficits presupuestales de estados y municipios. 
De tal manera, 1984 fue un aAo que se significica y excl~ sivamente por la simplificaci en la estructura y el procedimien­to para convenir los recursos de desarrollo regional. Se unifica­ron programas, ahora so existen tres, y se agilizel proceso de su formalizaci y puesta en práctica con la adopci de los Anexos de Ejecuci. Cambios por lo demás importantes para facilitar la coordinaci de inversiones que, sin embargo, no contribuirían a resolver los problemas de fondo del Convenio: la adopci de alg criterio para distribuir sus recursos, la escasa participaci que los estados tenian en su colaboraci y su vinculacidn con otros instrumentos de desarrollo regional. En cuanto a recursos, en 1984 se percibe un repunte tanto por el incremento rcJ.I de los r2cursos coordinados que de 15 7Y2 pa\an a 19 130 millones de pesos equiva­lente al 2U%T-como por las condiciones de recorte oresupuestal en las que se dio--así la 1nvers16n pGblica decreciun 9.8% entre 1983 y 1984. Esto tambi~n se aprecia en el cuadro 2 donde se ob­serva el incremen~o que el Convenio tiene como porcentaje del Pre supuesto de ~gresos y de la !nvcrsi PGblica. 
Hasta 1~84 tos Convenios se venían elaborando en su totali-
dad de manera central1z~ja 1 ya que la spp a tr~y~s de su Direcci6n de Convenios de Desarrollo elahoraba los 31 CUD que luego se propQ nfan a cada gobierno estatal para su firma, Es decir, éstos no pa~ ticipaban de forma alguna en la preparaci del Convenio, en estric to sentido, era un so docuffiento para todos los estados. Sin embar go~ para 198b se decide involucrarlos en la definiti6ri de los pro­gramas y en la elaboraci de nuevos capTtulos estrictamente estata 1es . 
Se les dio participaci en los capftulos relativos a las priQ ridades estatales, a la defintci de acciones de descentralizaci de la adrninistraci6n estatal a los municipios, a la coordinaci de los PD!l, a la definici de los compromisos para apoyar el sistema 
de  planeaci y  en  algunos  casos, 1ª que  no  todos  los  convenios  te­ 
nian  este  capltulo,  en  las  accione~  para  apoyar  la  planeaci muni- 
. l c 1. pa  52 .  

Aun cuando la iniciativa de crear los convenios de coordinaci fue estrictamente Federal, hasta 1984 no tenian nada de coordinada su elaborac16n, ya que la Federaci6n los proponia y los Estados sen c1llamente los tirmaban adheri~ndose pasivamente. Además de una ra­z de estricta congruencia con los postulados de la descentral1za­ci6n, el necho de que participaran en la aefinici6n de los pr6gramas estuvo ~.incula da a un 1nter6s por fortalecer la actividad de los Coplade. De cualquier manera, se subsan en parte, esta carencia que no tiene otra explicaci que el poc6 inter~s que la misma ~ede racibn ti.ene por darle credibiliciad a sus mecani5mos de desarrollo regional. Asi,en .19H5 el Convenio crece a una tasa nominal de 40% que solo es suf·[c iente para m,:,r.tcnet el porcentaje de l.~% en rela­
115 ci al presupuesto de egresos 1 pera no para sostener la particip~ ci6n alcanzada como porcentaje de la inversi federal~ 1a cua1 ba jade 9.3% en 1984 a 8,4~G en 1985 (Ver cuadro 2). Sin embargo, son los cuadros 3 y 4 los que dan un panoram-3 más objetivo de los pres~ puestos reales asignados al CUD . Asi primero hay que observar que sus tecursos reales caen en 1985 en más de un 10%, con ello se vuel ve a los decrecim~entos que lo caracterizaron a 1982 y 1983. Esto viene no a contradecir la recuperaci iniciada en 1Y84 porque a fin de cuentas el plan de gobierno contemplaba estas reducciones presupuesta~es, pero sf a detener todo un impulso que en t~rminos del discurso gubernamental deb1a proseguirse. 
Para  1986,  el  Convenio  camoia  sus  priorodades  a  raiz  de  los  
sismos  de  1985,  asT  la reconstrucci  junto  con  la  descentraliza- 
ei 6n  pa s a n  a  c o n s tit ui r  1o s  obj e t i v o s  pun~ l es  que  coordina damen­ 
53  
te  se  persiguen.  

En el documento se aprecia una constante reiterac i  de las medidas de solidaridad que los gobiernos estatales adoptan con la Federaci • Se definen acciones de descentralizaci que en sen­tido estricto constituyen desconcentraci de funcio nes y reubica­ci de personal y oficinas. En este aílo, todas las acciones de descentralizaci son las mismas para lo?.. Jl estados, lo cual res tef especificida d al contenido de l CUD. En lo referente al r espa..l_ do financiero para realizar los programas 1986, tenemos las cifras correspondientes al ramo XXVI 11 Desarrol lo Regional I' del Presupuei to de Egresos de la Federaci yo que por las fu entes docum entales que utilizamos l Informes Presi de ncjales ) aGn no se tienen las re 1 a ti vas a es e a . 54 De ta I man e1· a , para 198se autor izaron 3 6 3 3 7 3 millones de pesos, lo cual equiv·lr. al 1.1% ciel Presu pu esto y al 
11.2% de ia 1nversi1 (l.l ica fed2r9-·1? ,.,~e~te timo porcentaje hal que matizarlu ya que la inversi solo crecimedio punto porcentual, En términos reales ( base .1978==100 ) , íos recursos autorizados al ramo XXVI en 1Y86 son inferiores al presupuesto ejercido por el Con 
5,5
venia en 1979. 
Por timo, para 1987 los Convenios presentaron la modalidad de no incluir las acciones de los sectores federales que se realiza rfan en el estado durante el aRo, Estos progra~as ~e Inversi se convtno en darlos a conocer en los treinta d~as posteriores a la fi~ ma del Ccinvenio, a trav~s de Anexos T~cnicos. De igual forma, las acciones de descentralizaci se sujetarian a la misma modalidad de 
,56 
presentaci e incorporaci, 
La raz de este cambio obedecia un inter~s por adelantar en t1empo la forma ae los Convenios y no esperar a que cada sector defi niera sus programas, de inversi y de descentralizaci. Si bien la totalidad de los CUD 87 se terminaron de formar en el transcu r so del segundo tr1mestre del aílo, la citada implementaci via Anexos Técnicos ha presentado retrasos que se traducen en incumplimiento a obligaciones concentradas que sf afectan a los estados. 
En este Gltimo aílo el Convenio adopta nuevos propitos par el lado de reafirmar, confirmar y ampliar las bases iniciadas en los anos anteriores. Tres objetivos se destacan de la coordinaci 1) Apoyar la consecucion de las prioridades nacionales ; 2J Avanzar en 
el  proceso  de  descentralizaci  y  3) Lograr  el  desarrollo  estatal  i~  
tegral.  Se  abandona  la  prior i dad  de  la  reconstrucci  adquirida  en  
e1  Lonven10  de  1 n r.. 57 ~J80.  

Para 19u7 los recu1·sos autorizados para el ramo "Desarroll o 
l{egionalH fuer.onde 9:.H OuO millones de pesos, 10 cual representa 
el 1.2% del Presupuesto total de la Federaci. Aunque esta can­
tidad supera en un 15b% a los recursos aporbados para 198b, con 
la inflaci que se espera para este timo a~o --de alrededor del 
120%--, apenas a1acanzarfa a detener la constante ca ida que en t~r 
58
minos reales sufren los recursos del Convenio de~d.e 1~85. Es indudable que a partir de 1983 el Convenio empieza a re­sentir los efectos. del~· crisis econica nacional, los indicadores financieros asi lo marcan: el promedio en el periodo 1983-1985 de los recursos transferidos al CUD en relaci al presupuesto de Egr~ sos ~s de 1.4%, contra un 2.3% del periodo 1980-1982; asimismo, e~ tá comparaci, pero en términos de la inversi plica federal, nos arroja un 9.7% en el primer período contra un 8.2% de los 1ti mos tres as. En términos reales el Convenio en 1985 está apenas por ene i ma de 1 os recursos transferidos en 1979, y está situaci de cri ce debilitamiento presupuestal se agrava en 1~86 y 1987 cuando el ramo XXVI del presupuesto de egresos apenas es inferior a los recur sos ejercidos por el Convenio en 1979. 
Todo lo anterior, nos obliga a pensar que ante la escasez de recursos el Convenio y en general los prggramas de desarrollo regi~ nal ven reducidos sus apoyos financieros. De tal manera, ante la crisis econica se impone nu~vam2nte la conc~ntraci de recursos, deja~do de lado la atenci de las regiones .. 
Es dificil creer que el Convenio U~ico de Desarrollo juegue algGn papel relevante en la soluci . d~ la crisis econica de los as ochenta • Si n ein barg o , su í ;) Len e i n es i ne i di r en un ca m b i o de 
más largo plazo que 1~ propia crisis, y q1ie consiste en la trans­formaci de los términos de la relaci entre la Federaci y los estados. 
AGn cuando desde se perspectiva actual encuentra fuertes li mitantes para lograr sus objetivos de igualdad interregional --no tiene criterios para asignarse redistributivamente entre los esta dos, su monto es mfnimo como para lograr cambios importantes y la participaci de los estados en su elaboraci es aOn limitada--, es indudable que la idea que lo jnspira es loable, pero mal ins­trumentada. De tal forma, bajo sus actuales caracteristicas el C;nvenio no logrará cumplir su propito de justicia r~gional en la distribuci de los beneficios del desarrollo. Los pioblemas que enfrenta --f~lta de voluntad politica para lograr una integr~ ci6n coherente y complementaria de los instrumentos de desarrollo regional que permitan un impulso financieramente bien respaldado para el desarrollo regional--requieran,sobre todo, una decisi6n polftica que de continuidad al propito. 
A fin de cuentas, el hecho es que el Convenio pretende re­vertir tendencias concentradoras que en gran medida son causa im portante de nuestros actuales problemas. Aden1ás, es un esfuerzo por hacer más eficiente la labor gubernamental acercando decisio nes y recursos a los lugares donde directamente se les demandan. Asimismo, a contribuido a darle :ierto orden a las acciones de alcance regional que la Federaci6n antEriorment~ realizaba median te programas desvinculados entre si. 
Sin embargo, aunque la crisis y la escasez puedan propiciar que instrumentos, sin resplado politice y financiero, sigan impe­rando en la e5trategia de desarrollo regional, ha quedado claro 
que la vía para efectivamente logi·ar los propitos equilibradores n o e s ma n ten e r me ean i'smos e o m o e 1 C U D , e U a n d o me n e s e n s u s c i r e u n st an cías actuales. 
2 
En este segundo apartado analizaremos fundamentalmente tres as pectas: 1) La estructura financiera del Car.ver;·lo 2) La importancia del Convenio en términos de ios gastos de inversi que se real izan en los estados y 3) El patr de distribuci interestatal que carac teriza al Convenio 
E~ cuanto al financiamiento de los programas del Convenio que tienen la caractetistica de ser compensadores, es decir, que tanto la Federaci como los Estados les financían, el cuadro 6 nos muestra dos situaciones: pr•mero que la Federaci es quien aporta m~s recur­sos --el 66% en promedio para el periodo 1977-1985--; y segundo, que hay una tendencia a que esta participaci aumente. 
Esto se manifiesta si observamos que mientras en 1977 la fede­raci aportaba el 62% los estados el 28% y los beneficiarios el 10%, para 1985 estos porcentajes habian variado al 74% y al 25% --a partir de 1984 los Informes de Gbbierno de Miguel de la Madrid agregan en un solo concepto las aportacionas de los estados y de los b~neficiarios. En relaci a esto Oltimo hay que senalar que 1os beneficiarios dismi nuyeron considerableménte su participaci ya que del 10.7% que apor­taban en 1977 pasaron a funcionar solo el 1.7% en 1983. 59 
Estos resultados no sorµrencien :.;·i pensamos en que el Convenio se crecon la intenci de coord·inarse en la realizaci de obras y prestaci de servicios de inter~s comGn, p~ro tambi~n como una modalidad que cori · tribuiria a descentralizar recur·sos a los estados. 
Asimismo, hay una explicaci que obedece a la capacidad finan­
120 
ciera relativa de cada nivel gubernamental, asi por ejemplo, el Go 
bierno Federal produjo el 63.9 % del Porcentaje lhterno Bruto del 
Gobierno General, en cambio los gobiernos locales solo participaron 
coh el 17.7%, correspondiendo a la seguridad social el restante 18.4%. 
Hay que decir que para 1984 y 1985 no se contempla el to­
tal de los recursos PDR--aqui utilizamos un sentido gen~rico para designar a todos los programas con caracteristicas compensadoras-­-y se deja sin analizar la estr~ctura financiera de los PCE, los PRE 
y los ·PRES. Sin embargo, esto no hace sino aminorar el efecto de 
tal incremento de la participaci federal ya que en 1984, el total 
de los PRE y casi todo el de los de Coordinaci Especial se finan­61 ciaron con recursos federales. Por su parte, los Regionales Estr~ 
tégicos solo dependieron en un 16% de los gobiernos estatales. Es­
ta misma situaci prevalecien 1985 donde la participaci federal 
en el financiamiento de los PRE, PCE y PRES fue del 94%, 98% y 76% 62 respectivamente. 
Aqui lo que cabe cuestionarse es por qué la Federaci ca da vez financia en mayor medida el Convenio. Esto puede deberse a varias razones: primero, que efectivamente la Federaci le dedique mayores presupuestos a1 desarrollo regional, o bien que la parte ca~ 
plementa~ia del financiamiento no muestre un incr~mento de recursos suficientemente dinám ·ico para mantener los nivc1es de participaci. 
En lo que respecta a la participaci federal, ésta ha sido creciente si partimos de que en 1977 solo de1icaba el 0.4% de su pre­supuesto de egresos y el 2.1 % de su inversi6n federal. Hay que se~­
lar · que aquí solo estamos hablando de 1os PEI que tienen la característica de ser transferencias campen­
121 
sadoras. En cambio para 1981 estos porcentajes se habian incremen­
tado al l.4% y al 9.0%· respectivamente. A partir de entonces y al igual que lo analizado en el apartado anterior, se da un descenso en estos porcentajes que ya para 1984 representan el 1.3% para el 
. . 63
presupuesto y el 8 .lvo% para 1a 1nv.ers1 6n. 
En el caso de los estados, habria que preguntarse si han ido 
reduciendo o aumentando el monto de los recursos que dedican al CUD en relaci a sus presupuestos y gastos en obras y fomento econi­co. El resultado sorprende por dos razones. 
Primero, el porcentaje del presupuesto de egresos estatal que 
se dedicaba al Convenio es minimo. Sin embargo, esto pudiera tener 
una explicaci si consideramos que en general los gastos dedicados 
~ obras y fomento son r~ducidos --alrededor del 15% del presupuesto 
ae egresos. 64 Pero es aqui, donde ~iene la segunda cuesti, no so 
también representan una baja participaci como porcentaje de estos timos gastos--un máximo de 19.5% en 1977 --sino que la tendencia ha sido disminuir tal participaci hasta alcanzar el 8.4% en 1984~5 Esto va en contra de la creencia de que los estados cada vez dedican mayor cantidad de sus recursos al Convenio Unico de Desarro 
llo. Este es un indicador que hay que tener en mente para pensar en proponer al Conv~nio como una via alternativa. Ya que si los esta­dos no le dedican una proporci importante, ni siquiera constante de sus recursos, es porque no lo visualizan como modalidad de inver si conveniente a sus interes~s. 
En~re . las razones que .· pueden expli~ar este desinterGs manifie~ to en los presupucstos,está tanto la def·iciente capacidad de sus si~ t e m as d e pI a n e a e i n q u e no l e s pe r11 ·¡ t e n i n t e g r a r a de c u a d a s pro p u e s ­
122 
tas de inversi6n y tener la capacidad de hacer el seguimiento fi­
sico-financiero de las obras, como la falta de voluntad pol1tica 
de la Federaci para incrementar sus fondos y hacerlo más atrac­
tivo. Son quizá derna~iados controles y procesos burocráticos los 
que tienen que salvar los estados para finalmente obtener 1imita­
dos recursos adicionales que no justifican tanto esfuerzo adminis 
trativo. 
Este es quizá el mejor indicio de que la politica regional de descentralizaci no puede basarse Gnica y exclusivamente en un me canismo como el CUD, el que preferentemente debiera tener un obje­tivo compensador de desigualdades generad~s por otros instrumentos de ~~sarrollo regional. Asi pues, no seria acertado decir que con la simple ampliaci de recursos de la Federaci el problema se resolveria. Antes de proponer que el Convenio gane en cuesti de incrementos presupuestales hay que tener bien claro qué es lo que se pretende obtener con él para con base en ello decidir qu§ ven­tajas presenta su actual funcionamiento y qu@ tan conveniente en­tonces si, resultaria incrementar su importancia financiera, que en tima instancia seria el reflejo de que hay voluntad políti-ca para mantenerlo. 
El segundo aspecto que nos planteamos es analizar desde una perspectiva netamente estatal qu~ tan importante es el Convenio en términos del total de la inversi que se realiza en las entidades federativas. Asi,tenemos que en los estados ~el pais sori tres los tipos de gastos plicos que por su origen financiero se pueden distinguir; 1) Los gastos realizados pQr la Federaci, sean por de pendencias centrales o entidades paraestatales; 2) Los gastos coo~ dinados mediante el CUD y 3) Los gastos realizados por la propia en tidad federativa ya sea directamen t~ por sus secretarfas o por su 
sector paraestatal. 
Para 1984, Gltimo aAo del que se tienen estadisticas de los ga~ 
tos realizados por las entidades federativas, se aprecia lo siguien­
te: 
Gastos en inversi realizados en las entidades fec! ; ~ativas 
1984 
Monto Porcentaje Inversi Plica Federal 1 9í3 ~17 87.5 Convenio Unico de Desarrollo 193 Y95 8.3 Gastos en obras y fomento de 
las gobiernos estatales . 239 192 10.2 
T o t a 1 2 346 404 100.0 
Si se comparan los datos de inversi plica federal y los de gastos en obras y tomento empleados en esta tabla con las utilizadas en los cuadros 7 y 8, se vera que éstos son menores porque se les res tla parte con que cada nivel de gobierno participa en el Convenio, ya que de otra forma se estar1an duplicando cantidades. 
As1, observamos que en conjunto los gobiernos estatales tienen . influencia en la desici6n de co gastar_el 18.5% de las erogaciones 
que se realizan en sus entidades ya que por una parte tienen plena 
autonom1a para asignar los recursos de sus presupuestos { 10.2% ) 
y por otra, participaci en 1a orientaci de los recursos del Con 
venia (8.3%) . 
Es dfficil pensar que con el 18.5% los estados puedan efecti vamente incidir en el desarrollo de sus entidades, las prioridades 
1?4 
estatales a fin de cuentas vienen a ser casi marginales frente al gran respaldo financiero de los proy~ctos de alcance nacional. ~o es que haya una contradicci6n intrlnsec~ ~ntre lo que busca la Fed~ ract6n y lo que pretenden los estados, es simplemente que el centr~ lismo que impera en las relaciones Federaci6n-Estados y que aqut tiene una de sus manifestaciones m5s claras, no permite bajo las restricciones que impone al desarrollo local automo, que los go­biernos estatales asuman ese pretendido papel de principales impuJ sores del desarrollo socioecon6mico de sus entidades. Mientras no se corrijan estas estructuras de decisi polftica y econica~ a­quello segu~r5 siendo una falacia. 
Tal y como planteamos en la Introducci, el poder de los g~ biernos locales se puede medir analizando la discrecionalidad que tienen para asignar los gastos que s~ realizan en sus territorios. Ast que, ante la contundencia de las cifras anteriores no se puede sino seRalar que tal poder es minimo en nuestr~s estados. De tal forma, no queda sino proponer soluciones como las planteadas en el apartado 2 del Capitulo II de e~ta tesis. Es necesario que la In­versi PGblica Federal sea distribuida bajo algGn triterio que garantice que los gobiernos estatales y sus pobladores ~fectivamen te .tengan capacidad de decidir las acciones que requieren para al canzar su desarrollo y su bienestar. 
Por Gltimo, tan importante, en términos de desequilibrios r~ gionales, es el problema de la distribuci de gastos entre el ce~ troy los estados como el de la distribuci er1tre regiones. El cuadro 9 nos presenta cu&l ha sido la asignaci del Convenio de 1977 a 1985 entre las entidades federativas. 
Si nos limitamos a observar el cuadro 9 donde se presenta el monto global de los recursos transferidos a cada entidad federati­va en el período 1971-1985, observamos que de 1977 a 1980 se iden­tifica un grupo de estados que acaparan nominalmente los beneficios del Convenio, estas entidades sen: México, Jalisco, Tabasco y Baja California. En los primeros dos as del Convenio destacan sobre todo el Estado de MéKico y Jalisco, posteriormente Tabasco y Baja California adquieren mayores recursos coordinados, aunque ya para 1980 Chiapas, Oaxaca, Puebla y Veracruz ven incrementados de mane 
ra considerable sus ~ontos asignadris. 
Detrás de ellos había un nero importante de estados que es tuvieron por encima de los promedios nacionales para el período 1977-1980. Estos estados eran: Guerrero, Michoac5n, Sinaloa, Sono ra .y Tamaulipas . 
A partir de 1980 comienzan a ganar importancia Veracruz y O~ xaca principalmente, y en menor ~edida Hidalgo, Chiapas y Puebla. De 1981 a 1985 los estados que se mantienen por encima de los res~ pectivos promedios nacionales son: Chiapas, Guerrero, Hidalgo, Ja­lisco, México, Michoac5n, Oaxaca, Puebla, Sinaloa, Tabasco y Vera­cruz. Algunos como Sonora y Zacatecas logran superar el promedio nacional en los Gltimos dos as. Otros que anteriormente estaban en la cpide de la jerarquía como Baja California, pierden impor­tancia én los timos dos aHos ( 1983-1985). 
Dentro de los estados menos favorecidos por la asignaci glQ bal de recursos CUD est5 invariablemente Baj~ California Sur. De los nueve as analirados, en siete de ellos es el que recibe la menor ~antidad de presupuesto. En los as que van de 1977 a 1980 lo acompan en la parte inferior de la jerarquía Colima, Campeche y Nayarit. Posteriormente al lado de Baja California Sur se ubican 
Tlaxcala, Aguascalientes y Morelos. 
Hay estados como Coahuila, Chihuahua, Durango~ Nuevo Léon, Quer€taro, Quintana Roo, San Luis Potosi y Yucatán que no alcanzan el promedio nacional de cada aílo en la mayoria del período analiza do. 
Sin embargo, si se miran los recursos per cápita que se asi~ nan por la vía del CUD a los estados, los resultados cambian compl~ tamente. Esta medida es m~s exacta ~ue el simple análisis de los montos globales asignados a cada entidad ya que permite hacer com­parables las cantidades que de otro modo, en general, seguirian la tendencia de dar más a los estados más poblados, y sobre todo de dar poco a los estados de reducida extensi territorial o con escasa poblaci ·--por ejemplo: Baja California Sur, Colima, Nayarit, Tlax cala, Aguascalientes y Melos. 
Asi, los estados que reciben las m§s altas asignaciones per cápita a lo largo del período 1980-1985, contrastan totalmente con los estados m5s beneficiados en t€rminos de la asignaci global. De 
. 
tal forma son Baja California Sur, Campeche, Colima y Quintana Roo 
las entidades que a lo largo del período reciben la mayor cantidad 
per cápita de recursos ( Ver cuadro 10). 
Si comparamos los estarlos que-están en la parte superior de la jerarquía en cuanto a monto global y montos per cápita reci­bidos, observamos que con excepci6n de ~abasco, ningGn estado se~ bica en ambas clasificaciones. Es más, existe una tendencia inver saque situa a algunos de.los que no11ii"nc1lmente reciben más recursos, como los que tienen una asignaci per cápita más reducida, tal es el caso de el Estado de M~xico, Veracruz y Jalisco. Otros estados que se habfan mantenido por arriba de la media nacional en cuanto 
a asignaci6n global. se ubi(~n ~h ora muy por debíljo de la media per cápita, en este caso ,stán: Michoac&n y P~ebl-a.· Ert. cambio Nuevo Le Coahuila, Chihuahua, Guanajuato, San Luis Potosí y Tamaulipas, mantie 
nen una baja partícipaci tanto n0minal como per cápita. 
Ahota bien a partir del cuadro 11 podemos observar cual es el patr de distribuci del CUD frente a otros indicadores de ingr~ s6s estatales. Si partieramos del principio de que el Convenio tiene fines compensadores, su distribuci6n sería inversa a la de la inver­si6n federal o bien a la de las participaciones . En el caso de la inversi plica esto no sucede ya que los estados que reciben ma­yor porcentaje de inversi per cápita --Baja California Sur, Campe che,. Colima, Michoacán, Quintana Roo y Tabasco no se ven muy desfavo recidos . con los recursos qtie tes otorga el Convenio; así por ejem­plo Baja California Sur, Campeche y Colima son de los estados que iambién reciben mayores inversio~es coordinadas. Adem~s los estados que tienen la inversi per · cápita inferior --Guanajuato, Jalisco, México, Morelos y Puebla--también coinciden con los que reciben el menor monto de recursos del Convenio. 
En cuanto a las participaciones se aprecia la misma ten­dencia para dos estados: Baja California Sur y Campeche tienen los montos más importantes en ambos indicadores. Asimismo, estados como Baja California, Quintana Roo y Tabasco que reciben importantes re­cursos por la vía de las particip~ciones también tienen recursos re lativamente considerables por la vía del Convenio . 
Desde otro punto de vista, si el Convenio estuviera diri gido a atender a los estados que tradicionalmente han sido los menos desarrollados: Oaxaca,Chiapas, GuerrerQ, Tlaxcala y Zacatecas, y en me nor medida Hidalgo, MichoacJn, Puebla y San Luis Potosí y Quintana 
66
Roo, nos encontraríamos co,1 que estos 3er·ían los más beneficiados. Sin embargo, no para todos este. resulta cierto, ya que por ejempio, Oaxaca, Chiapas y Guerrero apenas superan el promedio nacional de recursos per c&pita asignados en 1985. En cambio otros corno Puebla y Mlchoac5n, ni siquiera alcanzan tal promedio. 
En suma bajo esta perspectiva el Convenio no tiene ninguna fi nalidad redistributiva, ni est& dirigido a terminar con desequili­brios regionales, a 1o m&s que puede aspirar es a atender ciertos problemas que desde la perspectiva estatal son muy importantes. Sin embargo.,. debe quedar claro que el Convenio solo tiene ese fin II tan modesto II desde el punto de vista de los montos y de las formas co­mo transfiere sus recursos. De tal manera, todo objetivo equilibr~ dar de desi9ualdades que se le adjudique ·no estará cabalmente apo­yado en la rea.lidact . . Asimismo, al 110 apreciarse ning criterio para su distribuci se afianza la idea de que la ica regla que expli­ca su distribuci es la negociaci política entre los ejecutivos federal y estatales, o entre estos timos y las dependencias fede­rales encargadas del manejo del gasto plico. 
N O T A S 
1 
2 3 4 5 
6 
7 
8 
9 
Acuerdo por el que el Ejecutivo Federal celebrará convenios un1cos de coordinaci con los Ejecutivos Estatales, a fin de coordinar las acciones de ambos denes de gobierno en materias que competen al Ejecutivo Federaly a los Ejecutivos Estatales de manera concu­rrente, así como, en aquel-l de interés com". (O.O. 6-XII-1976) en SPP: El Convenio Unico de Coordinaci, Convenio para el Desa­rrollo (Mexico, SPP, 1982) pp. 51-5-6. 
!bid pp. 51-52 
Ibid pag. 52 
Ibid pag. 54 
SPP. E1 Convenio Unico de Coordinaci6n, Convenio para el Desarro­11 o .QQ o c i t · pp • 35-37
-.­
Wallace Oates: Federalismo Fiscal (Madrid, Nuevo Urbanismo, 1977) pp. 93-95. Actualment~, en relacf a esta característica campen sadora el Manual Unico de 0peraci6 de los Prooramas de Desarrollo Re g i on a 1 d,e 19 8 6 , s e a·1a q u e en 1a a p e r t u r a progr á ma t i c a d e eada proyecto se definirá tal estructura. Así por ejemplo, se define que el programa de apoyo al Coplade se financiar§ 50¼ con recur-· sos federales y 50% con recursos estatales, el de coordinaci es tatalde los PDR 70% y 30% respectivamente, en el de construcci­d e ca r reteras .y puentes 1a Federa ci 6n un 34% , e1 Es ta do un 33% y los beneficiarios otro 33%; para la preservaci forestal la fe­deraci6n un 80%, el estado un 10% y los beneficiarios otro 10%,en la construcci de caminos rurales la Federaci un 90% y los es­tados un 10%, y en la construcci de carreteras urbanas y libra­mientos 50% y 50% respectivamente . Hay que seAalar que existen inumerables programas donde el financiamiento no se define y que­dan sujetos a la rentabilidad financiera y capacidad de pago de cada proyecto. Como se verá la práctica va más allá al involucrar no so a los gobiernos sino a los propios beneficiarios, quienesparticipan con recursos financieros, humanos o materiales. 
Méxi c o Pres i dente. 1976-198 2 ( L pe :Z Porti l 1 o) : 11 Segundo Informe de Gobierno 197811 (México, TGN, 1978) Anexo Programático II-A 1977 pp·; 763-810. 
México,Presidente 1976-1982 (Lez Portillo) "Primer Informe: de Gobi e r n o 19 7 8 11 U~ éxi e o , T G N , 1 9 8 2 ) A nex o pro g r a m á ti c o I I -A p a g . 7 6 7 
Veanse ·cuadros 1 y 2 • 
130 
10 M é x i c o • pres i de nte • 19 7 6-1982 ( Lpe z Po r t i l l o·) : 11 Te r ce r I n fo r me d e G o bi e r n o 1 9 7 9 11 ( Méxi c o , TGN , 1979)' An e xo Programá t i c o I I -A pp. 1415-1450. 
11 Véase cuadro 2 
12 
México. Presidente. 1976-1982 ( Lez Portillo): "Sexto Informe de G o b i e r no 198 2 JI ( Méxi eo , TG N , 19 8 2 ) Anexo Prog r a m á t i c o I I -A . Alli se detallan los programas y recursos que Coplamar concertcon diversas dependencias. 
13 México. Poder Ejecutivo. Secretar'ia de Gobernaci: "Acuerdo por el que el Ejecutivo Federal contará con la Unidad de Coordinaci General del Plan Nacional de Zonas Deprimidas y Grupos Marginados" 
O.O. 21-enero-1977 pag. 3 
. 14 
Véase cuadro 5, que contiene los progrmas que han integrado al 
Convenio entre 1977-1985. 
15 México. SPP. Subsecretaría de P1Rneaci6n del Desarrollo. Subsecre tar1~ de Desarrollo Regional: Lineamientos pa ra la Planeaci Es~ tatal. -(México, SPP, 1984) pág • . ll 
16 
Véase México. Presidente. 1982-? (M. de la Madrid): "Tercer Infor me de Gobierno 1985" (México, TGN, 1985) Sector Politica Econi:­co. Informaci Estadistica 1975-1984. pp . 751-753 
17 Ver cuadro 3 
18 Ver cuadro 2 
19 
Este es el primer a que los Convenio.s.. ararecen publicados en el Diario Oficial, aunque su validez radica en que los firmen los ti tulares de los Poderes Eje c utivos Federales y Estatales, el hech~ de que se hayan publicado vino a darles may or sustento jurídico. Véase por ejemplo: "Con 11eni o Ur,i c o de Coordinaci que celebran el Ejecutivo f ederal y el Gobie r no del Estarlo de Coahuila" en D.O. 9 de septiembre de 1980. Prime ra secci pp. 30-35. 
20 !bid pag. 30 
21 México . SPP: ~l_i_9nveni_.9_~ico __c_t_~_Coordina c i .•. 2.2_. cit po.37-38 
_!bid pag. 38-39 
23 Ver cuadro 
24 
Véase por Ejecutivo septiembre 
25 Ibídem 
26 Ibídem 
27 
5 
ejemplo: "Convenio IJnico de Coordinaci que celebran el Federal y el Gobierno del Estado de Colima II O.O. 9 de 1980 Primera secci pp. 37-39. 
Ver cuadros 3 y 4 
o 
28 La vertiente regional del Plan e r ) · · S e c re t a r í a d e P r o g r a ma c i n 
la Política regional (M€xico, 
29 " El Programa Integral para el esquema del Convenio Unico de de la Primera Reuni Nacional los Estaoosv de la s~~cretar'fa c o • S P P , l 9_8.0T p p • 11 7 -1 2 8 , 
30 Respecto a las finaltdades que 
Global de Desarrollo s~ encuentra 
y. Pre s up u e s t o : I n s t r u me n t ae i n d e SPP, 1982) 71 pp. 
Desarrollo Rural (PIDER) dentro del 
Coordinac-i" en México. SPP. Mernorict de Funcionarios de los Gobiernoscfe de Progra·maci y PreSUQtlesto (Méxj_ 
se persiguen con los APEM vease Méxi 
ce. Presidente. (Lez Portillo): "Sexto Informe de Gobierno 1982"­Anexo Progra~atico II-A 1981. pp. 175-177. 
31 Ibidém 
32 Véanse cuadros 2,3 y 4. 
33 
El texto del CUC 1982 se coniu1t6 en México SPP. El Convenio Uní-
• co de Coordir.aci o,-Q.Q... cit pp , S9-1J.8 
34 
Véase cuadro 2 
35 Véase cuadro 4 
36 
Secretaria de Programaci y P!··2s upuesto·:, Me t o d o l g i e o s _( 19 8 2 -1 9 8 5 ) 'J ::i 1 ; _}:_?_ (Mé x i e o , de la Planeaci6n en M~xico 191/-1985) pp. 
DocumeQ_~tos normativ~ FeE , 19 8 5 ) ( A n a t o 1 o g í a 221-224. 
Véase México Podor Ejecutivo Federctl: Plan Nacional de Desarrollo 1983-1988 (México, s·1)f-' 1 1983) C.--ipítu;o 9º La pol1tica regional.pp. 391-420. 
38 
Secretaria de Progr~maci6n y Presupuesto: Documentos normativos •.• OPo <.:it PPo 231-232 
39 
Véase cuadro 5 
40 
Posteriormente estas acciones se ordenarian en el Programa de Des­centralizaci de la AdministraciGn PGblica Federal que se elaboren 1985º 
41 Véase cuadro l 
42 Véanse cuadros 2 y 3 
43 México.Presidenteº 1982-? (Mº de la Madrid) 11 Primer Informe de Go­berno 1983 11 (México, TGN, 1983) Sector Politica Econica pag.134. 
44. 
Ver cuadro 5 
45 
Hay que recordar q~e los ~ecursos del ramo XVI se tranfieren a los gobiernos estatales por la vía del CUDº Esto se realiza mediante dos vertientes: los Programas de Desarrollo Regional que apoyan in versiones prioritarias parJ los estados, y los Progrmas de Coordi~ ~aci Especial que resuelven problemas que por su contingencia re quieren atenci especifica. ­El siguiente cuadro nos presenta las asignaciones autorizadas al ramo XXVI desde 1982 y los gastos ejercidos por el Convenio en el mismo periodoº ( todo a precios constantes de 1978): 
1982 1983 1984 1985 1986 
Desarrollo Regional 27 412 11 862 19 177 21 254 12 225 
CUD · 36 978 15 792 19 130 16 969 
46 Méxicoº Presidente 1982-? ( ~L de la Madrid): "Segundo Informe de Gobierno 1984 11 (México, TGN, 1984-) Sect. Polit·ica Econica. pag. 
223. ta~biéu vease el Acuerao que derogo a Coplamar D.0.20 abril 19830 
133 
México. SPP. Subsecretaria d2 De s arrollo Regional: El Convenio Uni c o de Des arrol l o I ns t r u me n_t_o__. · cl e O es ar rol l o Re gi o na l ( M é xi c o , SPP, 1983 ) pp. 24-28 
48 SPP: 11 Origen y Evoluci de los Convenios Unicos de Desarrollo" ( fotocopia) s.p.i, ppo3-4 
49 Véas e el Cap í tu l o II De l os pre g r a i:1 c. s de C o o r di na e i n Es pe c i a 1 '.l de cualquier , Convenio l.lnico Ele Desarrollo . Por ejemolo, Convenio Unico de Desarrollo del Edo. de More ·los cap. XI. 1986. s.p.i.,s.p. 
50 México. Poder Ejecutivo Fede r aL Plan Nacional dé Desarr.olTo 1982­1988 .Q.Qo cit pp. 399-402. 
51  
M~~ico~  SPP.:  Ley  de  Planeaci6n  (  M~xico,  SPP~  1984  )  (Compilaci  
Jurídica) pag.  30.  

52 México. SPP.: 11 Instruct-ivo para ·1a elaboraci del Conven ·io Unic o de Desarrollo 1986" ( fotocopia) s . p.i. sp. 
53 Véase por ejemplo, 11 Convenio Uni co de Desarrollo 1986. Edo. de Quintana Roo II s.p.i. s.p. · Tanto en la parte de antecedentes como en el capítulo I del objeto del Convenio se enuncian este ti pode medidas solidarias. 
54 
Véase nota 45 
55 Comparese cuadro de la nota 45 con el cuadro 3. 
56 Ver las cl§usulas XX y XXVIII del Convenio de Desarrollo de 1987, de cualquier Entidad Federativa . 
57 Ver·por ejemplo: 11 Convenio Unic'J de Desarrol_lo que suscriben el Ejecutivo Federal y el Gobierno de l Estado de Colima 11 Capítulo 1,
• 
cl&usula primera . s . p.i. s . p. 1987 
58 Ver cuadro de la nota 45. 
59 Véase cuadro 6 
1 ~ • 
. ·--·~ lj. 
México. Instituto Nacional de Geografia, Estadistica e Informática: Par t i ei paci n de1 s~~_e_Q_b 1i eo _e n el Pro_duet o Inte r no Br uto I de Méxi eo 19 75-1983 tM exi co, IN EGI ~ 1984Jpp. 1O-11. 
61 México º Presidente . 1982~? ( M. de la Madrid ): "Tercer Informe de Gobierno 1985 11 (México, TGN, 1985) Volumen sobre Politica Regio­nal. pp. 43-44. 
62 México. Presidente. 1982-? ( M. de la Madrid -): 11 Cuarto Informe de · 
Gobierno 1986 11 (México, TGN, 1986) Voler: sobre Política Regio­nal. pp. 49-53. 
63 Ver cuadro 8 
64 Ver cuadro 7 
65 Ibidem. 
66 La calsificaci del nivel de desarrollo socioeconico de los esta­dos se tomde L. Unikel y E; Victoria: 11 Medic·i de ctlgunos aspec­tos _del desarrollo socioecon6mico de las entidades federati-vas de Mé xico 1940-1960" en Oemogra_tía y Economía Vol º IV 1970 No. 12, pp.292 -316 y de K. Appendini et. al : Desarrollo Desigual en México 1900 y 1960 11 en Demografía y Economía Vol . VI 1972 No. 16 pp. 1-35. 
135 
C U A D R O S 
E S T A D I S T I C O S 
D. E L C U D 
C U A D R O l 
EL CONVENIO UNICO DE DESARROLLO, PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACION E INVERSION PUBLICA FEDERAL ( MILLONES DE PESOS ) 1977 -1985 
Convenio Unico Presupuesto de Egresos Inversi Plica 1á F d ... l
de Desarrollo de e erac1on Federal 
2
1977 4 837.1 672 785 140 102.1 1978 6 768.1 2 870 775 215 8?.0.6 1979 15 026.9 2 1 170 796 313 750.7 1980 39 106.02 1 780 037 486 1 :77. 7 1981 76 738.0 ?. 760 630 753 4 s,4. s 1982 112 265.0 5 514 766 1 016 O42. l 19 83 9'' 788.0 8 492 560 1 365 427.2
·º 
1984 193 995.0 13 235 015 2 082 558.3 1985 271 448.0 18 456 601 3 3 217 233.0 3 
l. 
Comprende tanto las asignaciones para e1 sector central como las del sector Par aes tata 1 e o n t ro ·¡ ad o . {montos eje r c i dos ) . 
2. No incluye los programas PIDER y los APEM. Si sumamos el PIOER y los APEM respectivos para estos cuatro a~os nos quedarian los siguientes totales: 1977-14420; 1978-17222; 1979-23943 y 1980-57218. 
3 • 
Montos autorizados. 
11 11
FUENTES: José Lez Portillo: Informes de Gobierno 1978-1982 Anexos Progra­
• 11 11
máticos II-A y Miguel de la Madrid: Informes de Gobierno 1983-1985 Política Econicá y Politica _Re9ional 
C U A D R O é' 
EL CONVENIO UNICO DE DESARROLLO COMO PORCENTAJE DE OTROS GASTOS E INVERSIONES FEDERALES· 1977-1985 (ESTRUCTURA PORCENTUAL) 
Del Presupuesto de Eg rg_ De 1a Inversi sos d€ 1a Federaci Plica Federal 
1977  O. 7  3. 5  
1978  0.8  3 .1  
1979  l. 3  4.8  
1980  2. 2  8.0  
19 81  2 . 8  10.1  
1982  2.0  11 . O  
1983  l. 1  7. 1  
1984  l.5  9.3  
1985  l .. 5  8.4  
X  l.5  7 . 3  

FUENTE: Cuadro 1 
C U A D R O 3 
CONVENIO UNICO DE DESARROLLO, PRESUPUESTO . DE EGRESOS DE LA FEDERACibN E INVERSION PUBLICA FEDERAL, 1977 -1985 PRECIOS CONSTANTES 1978 = 100 (MILL. DE PESOS) 
Convenio Unico Presupuesto de Egresos Inversi Pl i de Desarrollo de la Federaci 1 ca Fed .eral. 
1977 5 684 790 582 164 632 1973 6 768 870 775 215 821 1979 12 712 990 521 265 441 1980 26 192 1 192 255 325 638 1981 40 155 1 444 600 396 910 
"r
1982. .) o 978 1 81458 334 665 1983 15 792 1 385 636 227 781 1984 19 130 1 305 100 205 360 1985 16 969 1 153 754 201 145 
FUENTE: Cuadro 1 e Indice de Precios al Consumidor base 1978 = 100 del Banco de Mexico. 
C U A D R O 4 
TASAS DE CRECIMIENTO REAL DEL CUD, DEL PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACION Y DE LA INVERSION PUBLICA FEDERAL, 1977 -1985 
Convenio Unico Presupuesto Federal Inversi Publica .e .Desarrollo Federal 
1977 -78 19. 1 1 O. 1 31.1 1978 -79 87.8 13.8 23.0 1979 -80 106.0 20.4 22 , 6 19 f¡ O -81 53.3 21 .. 7 21.8 1981 -82 ( 7 • 9 ) 25.7 (15.8) 1982 .. 83 ( 5 7 . 3 ) (23.7) ( 3 1 . 9 ) 1983 -84 2l. l ( 5 . 8 ) (9. 8) 1984 -85 ( 1 L 3) (11.6) ( 2 . 1 ) 
Nota: Las cifras entre par~ntesis indican tasas negativas de crecimiento. 
FUENTE: Cuadro 3 
C U A D R O 5 
PROGRAMAS QUE HAN INTEGRADO AL CUD 1977 -1985 (mill. de pesos) 
PEZUC 3 
A Tota 1 cuo1 PAZM PIDER APEM PREs. 2 
1977 4 837 4 837 
1978 6 768 6 768 
1979 15 027 12 501 2 526 
-·-­
1980 39 106 17 481 21 625 
1981 76 738 21 067 29 738 10 597 1 5 021 
1932 112 265 29 725 42 5 13 14 9 26 766 
19 83 96 788 24 385 20 175 31 893 11 351 26 984 
1984 193 995 145 733 24 424 23 838 
1985 271 448 189 031 45 651 36 766 
1 Hasta 1982 se llamCUC y estuvo constituido basicamente por los PEI, los PROSEC y los PRODES. A partir de 1983 se le conoce como CUD y en 1984 cambia su estructura programá­tica para quedar intRgrado por los Programas de Desarrollo Regional (POR), Programas Re­gionales de Empleo (PRE) y Programas de Coordinaci Especial. (PCE). 
2 Los PREs: incluyen los Programcts Regionales Estratégicos y l.os Planes Estatales de De sa­rrollo. Son las icas otras modalidades de inversi compensadoras. 
3 · ~iograma de Empleo en Zonas Urbanas Criticas, que en 1984 se transformen Programa Regí~ nal de Empleo. 
FUENTE: Informes Presidenciales 1977 -1986. 
C U A O R O 6 
FINANCIAMIENTO DE LOS PROGRAMAS CUD 1977 -1985 (ESTRUCTURA PORCENTUAL ) 
1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 
Federaci 62.1 61. 5 61. 7 64.6 62.2 67.4 67.7 73.4 74.4 
Estados 27.7 29.1 30.4 27.7 28.8 29.1 30.6 25.7 25.6 
f. . . 2
Bene 1c1ar1os 10.2 9.4 7. 9 7. 7 9.0 4.5 l. 7 
1 Los porcentajes obtenidos en 1984 y 1985 so se refieren a los POR, se deja.n fuera a los PCE y a los PRE que aunque tembién tienen caracterfsticas compensadoras no presentan en los informes un desglose exacto de su estructura financiera. 
2 A partir de 1984 se agrega en un solo apartado aportaciones estatales y privadas. 
FUENTE: José Lez Portillo: 11 Informe de Gobierno 1978-1982 11 Anexos Programáticos II-A y Miguel
• 
de la Madrid: 11 Inforrne de Gobierno 1983-1986~ Politica Econica y Politica Negocial. 
CUADRO .7 
RECURSOS ESTATALES COMPROMETIDOS EN EL CUD COMO PORCENTAJE DE SUS PRESUPUESTOS Y GASTOS EN OBRAS Y FOMENTO. 1977 -1984. 
Recursos Estatales1dedicados al . CUO.  Egresos Estatales.  Gastos en obras y fomento!  ft./ B  A/C  
(A)  (B)  (C)  o¡,o  %  
1977  1 340  50  710  6 881  2,6  19.5  
1978  1 969  69. 898  11  042  2.8  17. 8  
r  
:_979  2 762  100  779  16  663  2 . 7  16.5  
1980  4 839  170  739  34  071  2.8  1/1 r;'-t • c.  
1981  6 065  258  033  57  682  2. 3  10.5  
1982  8  642  366  940  S6  525  2.3  15.3  
1983 2  8  258  717  876  117  594  l. 2  /,O  
1984  28  658  1  320  172  267  850  2 . 1  8.4  
1  
Para  1984  sf  se  incluyen  los  recursos  comprometidos  en  todos  los  programas  POR.  
2  
Para  1983  se  presentan  l~s  recursos  autorizados  

FUENTE: Informes de Gobierno 1978-1985; !NEGF Finanzas PQblicas Estatales y Municipales 1975-1984 
f M-; · . • ~, EGT 1 9 8 q .. " 9 . 
. f. X 1 C ~ • 1 1~ l • _ ., . • P f) • C. 
C U A D R O 8 
RECURSOS FEDERALES COMPROMETIDOS EN EL CUD COMO PORCENTAJE DE SU PRESUPUESTO Y GASTOS EN INVERSION 1977-1984. (MILLONES DE PESOS). 
Recursos Federales Presupuesto Inversi A/B A/C dedicados al CUD Federa 1. Plica 
( A ) ( f3 ) ( c ) 
. 2 .1
1977 3 006 672 785 140 102 0.4 1978 4 162 870 775 215 821 0.5 l. 9 1979 1 8 131 1 170 796 313 751 0.7 2.6 
1980 32 915 1 7[30 037 486 178 l. 8 6 . 7 1981 68 45'J 2 760 630 758 495 2.4 9. O 1982 102 576 5 514 766 1 016 042 l.9 1O. 1 19832 90 689 8 492 560 1 365 427 l. 1 6.6 1984 169 341 13 235 015 2 082 558 l. 3 8.1 
1 La suma de los recursos federales y estatales dedicados al CUD en 1979 no coincide con la del Cuadro 1 porque los datos empleados para elaborar estos dos timos cuadros son pro­yecciones de los recursos ejercidos hasta agosto de 1979. 
2 Para 1983 se presentan los recursos autorizados y no los ejercidos como en todas los cua­dros anteriores ya que la informaci6n del informe de gobierno en turno es incompleta. Por lo tanto, la cifra del CUD difiere --aquí es mayor --de la utilizada para hacer los de­demás cálculos. 
FUENTE: Informes de Gobierno 1978-1985. 
C U P.. D R O 9 CONVENIO UNICO DE DESARROLLO POR ENTIDADES FEDERATIVAS 1977 -1985 
Recursos Autorizados ( mill. pesos) 
197 7 1978 1980 1981 1982 1983 
Aguascalientes 86 132 119 270 414 564 52 3 2320 2845 Baja California 320 37 3 350 736 1116 910 969 3154 399 O Baja California Sur 73 96 115 222 379 547 481 1906 1680 Campeche 72 108 108 296 641 639 56 4 . 2152 2978 Ccahu"ila 201 272 244 425 390 770 684 3 5 (;8 4183 Colima 65 104 110 254 585 586 554 2449 34 91 Chié:\pas 277 339 314 805 1853 1144 1078 44 i'.3 56 99 Ch i hu 3 hu a 204 239 206 449 652 842 848 36~7 5424 Durango 122 170 209 43 5 610 775 747 31:7 3565 
· Guanajuato 224 221 270 514 812 993 984 33 r:.,s 5 83 ~­Guerrero 228 307 , 27 7 601 763 1024 1033 44?4 6141 Hidctlgo 178 273 254 629 906 1072 858 4·572 8934 Ja1isc:o 4 04 502 542 962 1989 1290 1189 ~198 7029 México 899 932 817 1299 1813 1958 20 7 9 453 9 6548 Michoacán · 292 351 321 617 · 919 1110 1061 3921 5050 Morelos 91 133 152 303 45 O 555 542 1989 3405 Naya,it 72 113 · 134 256 ,13 7 634 566 28(:7 3313 Nuevo Le 213 236 218 404 723 745 772 2888 4444 Oaxaca 235 3 01. 268 697 935 12 6 O • 1153 . 6 929 · 8430 
1977 1978 r980 1981 1982 19 83 
Puebla.  239  306  336  679  953  1196  1081  399 4  5856  
Querétaro  95  169  180  418  600  811  683  2962  380 5  
Quintana  Roo  79  122  153  341  497  665  541  3068  3171  
San  l.. uis  Potosi  121  · 17 8  189  385  59 8  73 2  722  4381  6752  
Si:ialoa  293  338  293  556  1103  107 4  970  4476  4438  
Sonora  249  336  278  635  847  980  854  5126  5696  
Tabasco  265  458  331  1093  2361  125 7  1136  42 45  8579  
Tamaulipas  228  314  27 2  51 5  711  907  782  3069  3569  
Tl<lxcala  97  119  118 ·  250  537  569  525  2013  2663  
Veracruz  245  297  392  827  1139  1802  1079  5171  9()77  
Yucatán  92  118  173  . 4 52  606  776  676  3740  3353  
2.0.cateca:;  134  179  164  298  576  721  754  ~982  66 ,'.)9  .  
Otras  modalidades 3  858  225  2244  531  
X Nacior.al  ', 206  264  25 5  564  875  1005  872  3664  5050  
T  .Lo l,  a  l  6393  8136  7912  17481  27140  31152  27019  113591  156551  
Notas:  
l.  Son  recursos  autorizados  ha5ta  agosto  de  1979  
2.  Son  los  recursos  del  POR  
3 .  Abarca  otras  modalidades  más  recursos  pendientes  por  distribuir  

FUENTE: Infor;11es de Gobierno 1978 -1986. 
CUADRO 10 
CONVENIO UNICO DE DESARROLLO PER CAPITA POR ENTIDADES 1980 -1985 (PESOS CORRIENTES) 
1980 1981 1982 1983 
Aguascal ientes 521 773 1021 919 Baja California 583 864 689 719 Baja California Sur 973 1588 2192 1846 Campeche 772 1616 1560 1333 CoahLlila 265 236 454 393 Co 1 i ma 727 1634 1598 1477 Chiapas 373 839 494 469 Chihuahua 225 324 413 411 Durango 364 503 629 598 Guanajuato 164 253 301 291 Guerrero 268 332 433 425 Hid al g·o 403 568 659 518 Jalisco 218 441 281 255 México 167 222 228 231 Michoacán 197 286 338 316 Morelos 469 454 543 516 Nayarit 341 569 808 70°? Nuevo Le 159 278 280 284 
FEDERATIVAS 
1984 
3992 2296 7020 4927 2001 6394 1913 1755 2461 
953 1773 2712 
886 
433 1142 1847 3 442 1041 
1985 
47 82 2837 6043 6659 2333 8906 2374 2542 2748 1642 239 8 5176 1450 
1437 3089 3967 1565 
Oaxaca 269 355 470 422 2 496 2966 
1980 1981 1982 1983 1984 1985 
Puebla 201 276 339 300 1087 1557 Querétaro 559 778 1019 833 3509 4402 Quintana Roo 1115 2J18 2609 1958 10264 10359 San Luis Potosí 224 340 408 394 2344 3527 Sina1oa 287 551 520 456 204,2 1977 Sonora 411 536 605 516 3026 3372 Tabasco 923 1926 991 866 3135 6187 Tamaulipas 260 351 439 372 1431 1625 Tlaxca1a 444 933 967 873 3283 4242 Veracruz 153 205 315 184 858 1472 Yucatán 424 556 696 593 3219 2819 Zacatecas 253 482 595 614 4003 5185 
-
·x Nacional 293 442 494 418 1713 2306 
FUENTE Cuadro 9 y ªPo b 1 a c i n por en ti dad fi e de r a ti va 19 5O-19 84,¡ en Secretaría de Programaci y Presupuesto: Informe de Ejecu­ci 1984 (M~xico, SPP, 1985) (Plan Nacional de Desarrollo 1982-1988 ) Apéndice Estadístico. Cuadro 22 
CUADRO 11 
INVERSION PUBLICA FEDERAL, PARTICIPACIONES Y CONVENIO UNICO DE DESARROLLO PER CAPITA, POR ENTIDADES FEDERATIVAS. 
1983 (PESOS CORRIENTES) 
I p F. PARTICIPACIONES CUD TOTAL 
Aguascá1ientes 11 267 6 086 919 18 2 72 Baja California 14 792 11 091 719 26 601 Baja Ca1ifornia Sur ') 1 655 10 461 1 846 43 962
.J .l. 
Campeche 61 803 íl 602 1 333 74 738 Coahuila 14 039 6 908 39 3 27 340 Colime 24 688 7 357 1 4-7 7 33 523 Chi~pas 11 069 9 125 469 20 663 Chihuahua 9 723 7 000 411 17 134 Durango 9 909 4 075 598 14 582 Guanajuato 4 054 4 206 · 291 8 551 Guerrero 10 682 3 147 425 14 254 Hidalgo 14 643 2 795 518 17 956 Jalisco 6 575 6 88"8 255 13 718 México 4 270 6 229 231 10 730 Michoacán 24 723 2 607 316 27 647 More1os 5 591 4 727 516 10 833 Nayarit 7 407 4 956 707 13 070 Nuevo Le 19 543 11 405 284 31 232 Oaxaca 8 881 2 054 422 11 357 
I  p  F.  PARTICIPACIONES  CUD  TOTAL  
Puebla  4 528  3 925  300  8 753  
Quer2t.aro  19  131  6  809  833  26  772  
Quintana  Roo  37  719  9 072  1 958  48  749  
·san  Luis  Potosí  10  730  3  319  394  14 444  
Sinaloa  13  428  7 063  456  20  947  
Sonora  12  721  10  886  516  24  123  
Tabasco  27  579  28  130  866  56  576  
Tamaulipas  15  083  6 656  372  22  110  
Tlaxca1a  6 985  4  319  873  12  177  
Ver=:icri.iz  15  942  5 467  184  21  592  
Yucatán  10  802  4 999  593  16  389  
7.. acatecas  7  253  2.923  614  10  790  

FUENTES México. Presidente. 1982-? ( M. de la Madrid ) : "Segundo Informe de Gobierno 1984 11 Sector Política Econ6mica. ( M~xico, TGN,1984) pp, 880-881. y" El Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal" en INDETEC Reuni de Comisi Permanente de Funcionarios Fiscales : "El Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal y de Distribuci de 
•
Par tici p a c i o ne s 11 ( Gua d·a 1 aj ara , J a 1 • , IN OET E C , 198 5 ) p p . 38-3 9 . 
CAPITULO IV 
PLANEACION ESTATAL Y CONVENIO UNILO D~ DESARKOLLO . 
Uesde las primeras evaluaciones hechas soore el funcionamiento del Convenio en 1~31, se planteaba· 1a necesidad de que existiera en los estados una infraestructura para la planeaci~ Esta contribuiria a darle orden y racionalidad a la actividad gubernamental ·de las enti dades federativas. 
Hay que seAalar que el proceso de planeaci6n se justifica en taQ to introduce racionalidad a la acci gubernamental. Esta racio~ali­dad consiste en el cá1culo hecho, de antemano, por :a administraci pdblica sobre la factibilidad (o no J -de alcanzar los fines que poli ticamente se persiguen, asi como, el cálculo de los costos y benefi­cios que como consecuencia se derivan directamente de la realizaci de los fines. Es el interés de llevar la raz vinculada a la acci y sws resuitados prácticosJ 
Sin embargo, en d6nde radican las ventajas de introducir esqu~ mas racionalizadores, co se manifiestan las irracionalidades y en concreto co la planeaci contribuirá a disminuir esas irracionali dades de la administraci pGb1ica mexicana, especificamente de los gobiernos estatales 
La ventaja de que un gobierno sea racionar en sus atciones implf ca tanto un respeto por la !ey como una suficiencia técnica que le pe~ mite ordenar y preveer les efectos de su actividad, en todo caso se di rige a terminar con deficiencias en las competencias y funciones asig­nadas normativamente a diferer1tes organismos y dependencias, evitar du 
137 
plicidad de funciones, generar ir.formaci que le r:iermita hacer cal 
culable la realidtd, terminar con lii II casualidad inicidental 11 que 
rodea el trabajo burocrático introdLlciendo sistematicidad, en gen~ 
r a 1 , d i s 111 i n u i r 1a i n ce r t id u m b r E:: e11 J l fu ne i o nam·¡ en to de 1a a e c i n 
gubernamental, pero siempre con la finalidad de contribuir al cum plimiento de los o-bjetivos que un gobierno se propone. Asi la pl~ neaci no se justifica en sí misma, sino en funci del servicio 
que presta para alcanzar cor. eficiencia y eficacia la 11 racionalidad 
material 11 --fines histicos que se persiguen, en cuanto son indivi 
dual o socialmente considerados como verdaderos o buenos; , , y políti­3 
camente implantados. 
En el caso de los gobiernos estatales la planeaci fundamen­talmente les traerá ventajas tanto para empezar a definir un proye~ ~o del modelo de entidad federatiya que se busca alcanzar en el fu­turo, co1110 para adoptar las _acciones ddecuadas para lograr tales fj_ nes. Lo primero va en relaci6n con esa transformaci de los t~rmi nos de relaci entre los estados y la Federaci que se dará en la medida en que aquellos tengan conciencia de qué pretenden ser y cmo lo pueden lograr~ este impulso desde los estados si bien rebasa el ámbito de la administraci plica estatal por involucrar en sí a toda la sociedad de una regi, es elemento indispensable en todo proyecto por mejorar las regiones --ll!mcse fortalecimiento del pac~ to federal, descentralizaci o desarrollo estatal integral. 
Hasta ahora, no ha habido esa reflexi desde las entidades fe derativas que parte de considerar que cada una en la medida que es diferente reclama un proyecto de desarrollo distinto, dentro de la 
unidad de las grandes metas nacionales. 
por otra parte, la planeaci tiene ventajas estrictamente efi cientistas que a los estados no les vendrían mal a la luz de su esca sez de recursos y de la disc~rctancia que existe con los proyectos de inversi que realiza el gobien10 federal. Con mayor orden en la organizaci de los recursos· humanos, financieros y materiales los estados estarían en posibilidad de ser mas eficaces en la concreci de sus metas. Asimismo, en el marco de la Planeaci Nacional, con la adopci de estos sistemas estarían t~cnicamente preparados para mejorar la coordinaci intergubernamental de transferencia de recur sos y de funciones. 
Las ideas anteriores surgen a raíz de que a lo largo de este capítulo se adopta como una premisa, casi una "creencia orteguiana", la necesidad de implantar procesos planificadores en las entidades federativas, lo cual por obvio que parezca debe justificarse consi~ tentemente. No est~ por dem5s seílalar que las razones y justifica­ciones que aquí se marcan no son sino las que creemos tienen mayor relevancia en funci del tema que analizamos. 
Asi, volviendo a nuestro planteamiento inicial, el objetivo de que en los estados se adoptara a la planeaci como forma y m~todo de organizar y realizar las acciones de gobierno, recibisu impulso definitivo a principios del sexenio de De la Madrid. Con las refor­
4 
mas a los artículos 25 y 26 constitucionales, ·con la promulgaci6n de la Ley de Planeaci en diciembre de 1982 y con la publi~aci6n del 
5 Plan Nacional de Desarrollo 198J-1S88, la Fed~raci estuvo en posi ci6n de empezar a promover le que en su concepci deberian ser los Sistemas Estatales de Planeaci Uemocf5tica (SEPD), que tienen como 
modelo el sistema adoptado por el Ejecuti~o Federal. 
Dentro de los crttertos que ofictaJmente se adoptaron paralcorr siderar que un estado contaba formalmente con 11n sistema de planea­ci est€ la simple existencia de una Ley Estatal de Planeaci~ Sin embargo, el hecho de que se deftna un marco juridico no implica que efecttvamente la planeaci6n se lleve a la práctica 
En un estudio realizado por la Secretaria de Programaci y Pr~ supuesto (SPPJ en 1986, se considera que existe en operaci el SEPD cuando se reunen la mayoria de los siguientes elementos: un sustento juridico, en este caso la citada Ley de P1aneaci6n; una base normati va-administrativa compuesta por los Planes Estatales de uesarrollo (PLAD~S) y sus respectivos programas; asi como, la opini favorable del Delegado Regional de la SPP en c~anto al funcionam~ento del Sis terna en general y del Coplade en particular, y la efectiva partici­
7 paci de los grupos sociales. 
Los resultados que este estudio arrojG ~obre la situaci~n pr~ valeciente en las entidades federativas del pais d~jaron ver tres cuestiones. 
Ptirnero, corroborque la existencia de :a Ley Estatal de Pla neaci no garantizaba la real operaci del sistema. Asi por eje~ plo, estados como Tamaul1pas y Baja California tenian su ley, pero 
no  la  aplicaban,  en  cambio,  otros  como  Colima,  Chiapas,  Jalisco  y  
Nuevo  Le  no  tenian Ley  de  Planeaci6n,  pero·reunian  el  resto  de  los  
.  8  
requisitos  que  definen  el  funcionamiento  del  sistema.  

En segundo t@rmino, se aprect6 ~ue a nivel de definici del marco jurTdico y de la existencia de programas el esfuerzo habia te 
140 
nido resultados satisfactorios: en once se habia modificado y refor mado ta Constituci Po1it1ca incorporando un capitulo o fracci donde se dispone que el estado conducir~ el desarrollo econico de la entidad en los t§rmino~ de la planeaci, en veinticinco entida­
des había una Ley de P1aneaci, en veintitrés de ellos se refor­
m6 la Ley Orgánica de la Administraci PGblica Estatal con objeto 
de definir y precisar las funciones de las dependencias del gobie~ 
no estatal en la' materia y en veintidos estados se habían formula­9 do los respectivos PLADES. 
El principale problemas que se percibi· : 1 para real izar 
la formulaci del Plan y los programas estatales fue la insu 
ficiente y deficiente informac~ estadística para e1abaorar el diag"6stico, lo cual se reflejen la pobre definici de metas y 
acciones. Otros problemas anotados fueron los relacionados con la 
metodoiogía para la elaboracin de dichos documentos, la. carencia de 
personal técnicamente capacitado y la escasez de recursos financie 10 ros y materiales. 
Sin embargo, cuando se entraba a analizar los resultados en 
la fase que ellos 1 Jaman de instrumentaci --puesta en práctica del Plan--,las conclusiones no eran tan favorables. Asi tan solo en nueve e n t i d a d e s s e h a b í aíl fo r m u l a d o Pro g , ¡1 ma s up e r a t i v o s A n u a 1 e s ( P O A E ) -­
en los que se detallan las acc~ones a realizar en el corto plazo para cumplir con los objetivos del Plan y de los Programas de mediano pla­
11 
zo, es el enlace entre la plancaci6n y la programaci anual. 
En relaci~n a lo anterior, en tan solo siete estados se repo~ t 1 a rea l i za c i n de eva 1 u a e i one~; d '.i 1 P I a n , E s t d ta ! de Des arro1 1 o y 
de los programas respectivos, lo cual exhibe que no hay una comple­
141 
mentaci adecuada de . todo el procc~o pl~n~fic~dor que tiene en las evaluaciones -~llámados Informes de Ejecuci en la jerga burocr! tica--su principal insumo de informact para retroalimentarse . y 
. 12 
fed~fi~ir pribriciades. estrategias y tJcticas. 
En suma, la planeaci6n en los estados enfrenta problemas a la hora de efectivamente vaciar los planes en la realidad.En este senti­~~, del reporte anterior se desprende que en opini6n de los Delega dos Kegionales de SPP, los principales problemas en la fase de ins trumentaci se deben a carencia de recursos humanos calificados y a la no disponibilidad de informaci del programa normal de ·inver si6n, r en menor medida, al desconocimiento de lineamientos, proc~ dimientos y normas program!tico-presupuestales, asi como, insufi­
13
ci~ntes recursos financieros ~ 
Toda la actividad planifi¿adora que se realiza en los estados se materializa en el citado SEPD cuya estructura orgánica-institu­cional se articula en el Coplade. Lle acuerdo a las Leyes de Plane~ 
ci6n  y  a  los  Reglamentos  Internos  de  los  Comitfs,  a  €stos  les  corre~  
pande  ser  el  gano responsable  de  todo  el  proceso  de  planeaci  es  
tatal.  14  

tl Coplade es un organismo descentralizado. de las administra­ciones plicas estatales cuyo objetivo principal es servir de 6rg~ no. de coordinaci intergubernamental para compatibilizar los es­fuerzos en materia de planeaci6n. Sus principales funciones son: 
1) Apoyar la formulaci y actualizaci de planes y programas est~ tales; -2) Buscar la congruencia entre los planes y programas estat~ les y federales; 3) Proponer los programas de inversi estatales a realizar en el marco del CUD; 4) Evaluar la operaci de los progr2,_ mas de1 Conveni.o y .51 fgment~n lt\ coordinaci_<in y concer.ta:ci6n · con 
, 15 · 
ot ro s eo m i t é s y e o n 1 o s s e c t o r e s pr i v a d o y· s o c i: ~ 1 , 
En su fina11dact de servir como 6rgano de c~crdinaci6n con la 
Federaci, e1 Comtti tiene las atribuciones de: lJ formular la prQ 
puesta anual de tnversi6n que se integra al Anteproyecto del Presu­puesto de Egresos de la Federaci con 1a finalidad de darle a la in v€.rsj  sectorial una orientaci regional; 2) Revisar yac­tualizar el CUD y 3) Vigilar el seguimiento de los compromisos que haya adquirido la Federaci6n mediante los convenios y acuerdos de 
16 
coordinaci. 
Acrn cuando en su operaci6n se aprecian algunas diferencias en tre cada estado, su estructura es muy similar, en todos los casos se integran con una Asamblea Plenaria y una Comisi Permanente, pr~ sid,idas por. e·1 Gobernador del Estado y coordinadas por un funcionario estatal; un secretario técr.ico que es el Delegado Regional de la!:>~ cretaria de Programaci y Presupuesto-en el estado; subcomit~s espe cial~s, sectoriales y regionales, y por grupos de trabajo espec,fi­
17 
cos. 
Uno de los aspectos más interesantes consiste en ver c6mo se da la participaci federal y estatal en . el interior de los subco­
11
mités. Estos se integran por pares" es decir, con representantes de ambas instancias d~ gobierno, asf cada dependencia estatal tiene su contraparte federal . En general, los funcionarios que partici­
pan en los subcomités son 1os de más alta jera,quia en el estado, aunque frecuentemente sucede que quienes acuden a 1as reuniones .de 
trabajo  son  funcionaribs  suplentes  que  no  tienen  capacidad  de  deci  
si.  
143  

En gran parte de los Copl!~e? segGn se desprende de los info~ mes de los Delegados Regtonalcs, existe desinterés de parte de las dependencias gubernamentales que realizan actividades en el estado y en el municipio p'1ra participar en los trabajos de Tos subcomités. Las explicaciones de esta actitud son variadas: la poca voluntad p~ 1,t1ca del gobernador del estado expande el desinterés de los funcio narios por el Coplade, los funcionarios dan más importancia a los problemas de sus propias dependencias, no se contempla a la planea­ci como auténtica 1,nea de gobierno y al Coplade se le relega, o bien so acuden a Reuniones Plenarias o de Comisi6n Permanente dán dale al Comité el valor de un foro pal ítico más que de planeaci. As, hay hasta quien seAala que la deficiente participaci6n se debe 
19 a que tiene un caracter honor,fico. 
En gen era l , 1 a e s t r u et u r a i.n i c í a 1 de 1 C o p l a d e no . ha s u f r i do modificaciones desde 1982. No obstante, se han observado adecua­cienes que han tenido desigual intensidad e impacto sobre la tota­1idad de los Comit§s. De tal forma, algunos organismos tienen li­mitaciones para realizar las tareas de la planeaci, debido entre otras causas, a deficiencias o insuficiencias de informaci, me­todología, personal calificado y recursos materiales y financieros. Asimismo, se presentan problemas de coordinaci de disttntd, ín­dole y grado al interior de los Comités, así como con los Coplade­mun y con el resto ae los organismos que participan en la p~anea­
20 
ci. 
En cuanto al funcionamiento del Coplade, los principales pr~ blemas que se presentan son la dualidad de tareas que desarrolla el Comité con otros organismos de planeaci6n, sobre todo, la secreta­ria estatal que maneja la planeaci6n y el presupuesto; la falta de 
continuidad en los trab~jos, debtcto ~ 16 const~nte rotaci de los 
representantes de las dependenci~s en las reuniones del C9pl~de~ el 
desconocimiento de la importancia del Corilité y la falta de un sis.. 21 tema de seguimiento de los cnrnpromisos contraidos en el Coplade. 
Algunos otros problemas son la nula operaci de algunos subcomit~s q~e solo se reOnen cuando es necesario justificar o dar soporte a programas que por su importancia se emprenden en la entidad; o bien 
se reOnen exclusivamente cuando hay que integrar Ta p~opuesta anual de i n ve r.s i n o cuando se di scuten tema s rel a c i o nado s con e 1 ej e r c i -cío presupuestal. As1, se aprecia una falta de coordinaci general 
en algunos Coplade, que se refleja en la ausencia de seguimiento del . 22 
programa de tra baJo. 
En su concepci general y como una de sus funciones primordi~ les, .el Coplade se penscomo el 'foro ·de coordinaci y concerta-­ct6n donde a partir de la discusi y participaci de los sectores de la sociedad r de los funcionarios estatales, municipales y fede­
rales se formularan los principales proyectos de inversi que se realtzarfan en la entidad. 
A .. manera de ejemplo, veamos como se elabora a grandes rasgos la 
propuesta estatal de inversi que está en franca relaci tanto con l o s pro g r a m a s de d e s a r ro l l o r e g i o ,1 a 1 e o mo c o n 1 a o r i e n t a c i n re gi o -nal que se busca darle a los programas ncrmale~ de las dependencias federales. Hay que considerar que en cada estado adquiere procedi­mientos específicos. 
Primeramente, se recaba n las propuestas de inversi en cada m~ nicipio, esto puede ser a través de los CoplacJemun en el caso de que existan, o bien a través ele 1.0-5 propios ayuntomientos. Las propues­tas municipales se presentan ~l ~ene del Copl~de a trav~s de los 
subcomit~~ regtonales para tntegrai· con ella~ 1~ propue~ta estaT tal de inverst6n, Por ciernas est~ dectr, ~ue en todo este procedl miento se va dando una depuraci6n de proyectos con base en los ob 
jetivos que se consideren priorttartos y que deben estar espe¿ffl 23 cadas en los Planes: ~tatales de Desarrollo. 
En apego a la realidad, el Coplacte al integrar esta propue~ 
ta y turnarla a la federaci a travªs de 1a Direcci Ger1eral de Progr~maci y Presupuesto Regional de la Secretaria de Programa­cian y Presupuesto, incide efectivamente en la definici de los programas de Desarrollo Regional que se realizarán en la entidad, 
pero no está claro el impacto que §sta propuesta tiene sobre la orientaci de los programas normales de la FederaciOn. 
Lo ideal serfa 1 levar a ta coordinaci a un grado de per­feccionamiento, que la propuesta estatal fuera la base de la pr~ 
gramaci-presupuestaci federal. Que los proyectos definidos 
por los propios estados como prioritarios y que fueran compati­
bles con los objetivos federales se financiaron con recursos de 
los programas normales de la Federaci. Los programas defini­dos hasta la fecha como de Desarrollo Regional permanecerian co­mo una fuente de financiamiento alternativa para los proyectos 
-que no alcanzaran presupuesto por la primera via. Además, de que podrian asignarse con criterios compensadores en relaci a otras transferencias e inversiones que reciben los gobiernos estatales. Finalmente, esta informaci sobre lo que se financiaria con p~o­grama normal y coordinado tendria que remitirse a los estados par~ que las obras de la propuesta estatal que no hubieran alcanzado 
146 
recursos por las fuentes anteriores, i:uv~·eran ia posíbil1daa de en­t r a r d e n t ro d e I o s pro g r arna s e s t at ;_, 1 e:; á ut n o m o s . 
En la práctica, la participaci de los Coplade y de los muni cipios en la integraci cie 1as ptojJJi2-st.:::.s .pre::;ei1tc1 diferencias nota bles entre las entidades federativas. En el citado análisis, los aspectos que se consideran para evaluar este procedimiento son: l)La captaci · e integraci de las propuestas municipales; 2) La ela­boraci de la propuesta estatal de inversi y 3) La disponibilidad de informaci sobre el programa normal de alcance estatal de las 
?.4 dependencias y entidades federales. 
En cuanto a la formulaci de la propuesta municipal se seHala que no hay informaci t§cnica precisa para integrarl~, situaci6n que provoca que,mas que una propuesta bien fundamentada~ sea una sim 
25 ple petici. Otras de las limitantes que dificultan la integra~i6n de las propuestas municipales a la estatal son: el desconocimiento de los techos financieros, asi como de los lineamientos generales del Plade por parte de las autoridades municipa1es, por lo que mu­chas veces incorporan obras no prioritarias que no son consideradas 
26 
en la propuesta estatal. Esto da como resultado una ruptura entre la propuesta surgida del municipio y la integrada a nivel estatal. De tal forma, algunas dependencias al integrar sus programas de inver­si, no utilizah como insumo basico las propuestas municipales, a~ 
27gumentando extemporáneidadj falta de fundamentaci y de consenso. 
Respecto a la participaci del Coplade en los distintos progr~ mas de inversi hay coincidencia en que &sta es primordial en la e­laboraci de los programas estatales. En cuanto a los programas de Desarrollo Regional, hay estados que considerar. que su propuesta de 
147 
28 
inve~si6n se integra para fmular los programas coordinados. Otros seRalan que estos programas se deciden centr~lmente, por lo que sus características y montos se conocen hasta · que 1legan los anexos de 
29 
ejecuci o acuerdos de coordinaci del Convenio. 
Por Gltimo, todos coinciden en que la participaci real del Coplade en la formulaci de 1os pr-ogramas normales de la federaci es casi nula, lo cual lleva· a que se incurra en duplicidades de prQ yectos. Por otra parte, tambi~n se coincide en que no se conoce a tiempo la informaci de las obras federales, el Onico mecanismo que proporciona ~sta informaci6n es el que constituyen las propias depe~ 
30 dencias federales. 
La raz~n de presentar toda la infraestructura para la planea­ci6n que está detrás del Convenio es seRalar que ya existen en la pr§ctica instrumentos que, aunque presentan problemas en su opera­ci, constituyen herramientas Gtiles para ordenar y ejecutar las a~ ciones gubernamentales. Si a nivel federal, donde se contcon todo el apoyo politice y financiero para adoptar procedimientos planifi~ cadorés aQn se experimentan deficiencias import~ntes, a nivel esta­tal las limitaciones son .todavía mayores, La planeaci y la raci2_ nalidad que implican deben incorporarse no sin dificultades, a los piocesos de las administraciones estatales, Para empezar, en fistos el esfuerzo es más reciente y no cuenta con re.cursos suficientes p~ ra adecuar rápidamente a sus administraciones plicas a estos nue­vos procesos. Asi debe tenerse paciencia para lograr que las admi­nistraciones estatales . puedan modernizarse asimilando los mecanismos planificadores. 
Por otra part e , no hay que olvidar qu e en gen2ra l , una admi ­nistraci pGbl1ca ~orno la mexicana tan pragmatico y poco acostum­brada a 1a previsiéns presenta una resistencia natural a la racio­nalizaci planificadora. Así , su inclusi en un sistema políti­co donde se limita en tiempo la planeaci a largo plazo a solo seis as,l'cual n·o significa que sean pocos as los de un sexe­nio, sino que hay po~a continuidad entre los proyectos de uno y otro. Esto vale a m5s para los períodos de las gubernaturas es tata l es . Además • a se su e 1: e ver a estos pro cedi mi en tos , en e l caso est~tal, como normatividad federal que hay que ~es petar, o bien como si~ples jt1stificaciones burocfáticas de otras dependen~ cias de gobierno, pero no como actividades que benefician la orgi nizaci6n y el funcion amiento de la administraci. 
Ahora bien, al Coplade le corresponde en gran medida, aunque esto depende del juego político que le de el Gobierno del Esta do, la responsabilidad estatal de que los recursos del Convenio se eje~ zan completa y efic i entemente. En primer lugar, porque de él depe~ de la elaboraci del convenio en los capí tu los .dedondese pide la 
31 colaboraci estatal. ~n segundo lugar, porque todo el proc es o de 
ejecuci  de  los  programas  y afectaci  de  los  recursos  del  ramo  
XXVI,  queda supeditado  a  su  buen  funcionamiento,  ya  que,  por  ej em­ 
plo,  la  elaboraci  de  expedientes  técnicos  es  indispensable  pa ra  
32  
el  continuo  suministro  de  recursos.  

Tal y como se desprende del cuadro 1, en el per1odo 1Y77-1984 el promedio de recursos autorizados que no se ejerci eron fue de 13.4% Los recursos ejercidos por er Co nvenio nunca han superado, v1~ am pli~ ciones presupuestales por eje~rlo, los montos autorizados para cada 
149 ano. Pudiera pensarse que, a part i r de 1982, con la creaci de los Coplade, el proceso de.ejecuci de los PDR mejoraria, pero bajo e~ ta perspectiva esto no ha sucedido, ya que de entonces a la fecha, sobre;.todo en los dos timos as, el porcentaje de lo no ejercido se ha incrementado --21.8% y l~.4% en 1984 y 1~85 respectivamente. 
Sin duda algu·na, la ministraci de recursos y el . proceso de afectaci presupuestal son algunos de los aspectos mas burocrati­zados y sujetos a control que podemos encontjar en la adminsitra­ci pGblica. Pues bien, cuando se trata de recursos que se tran~ fieren a otro nivel de gobierno los procedimientos se complican y los requisitos aumentan. En este sentido, el Manual unico de Oper~ ci del POR 1986 se~ala el siguiente procedimiento para autorizar la ejecuci de los recursos: la Direcci General de Programaci X Presupuesto Regional de la Secretaria de Progra1raci6n y Presupe~ to (SPP) revisa los paquetes programáticos que le envia el Coplade a trav~s de la Delegaci6n Regional de SPP, para corroborar el cum­plimiento de la nor~atividad establecida. Si existen observaciones las remite a la legaci para que se realicen las modificaciones y aclaraciones correspondientes. 
Una vez comprobado que se cumple con la normatividad, la cit~ da Direcci General emite los oficios d~ _autorizaci tanto para los gobiernos estatales, como para las dependencias federales eje­cutoras que designen ~stos Gltimos, asi como, para las dependencias 
33 
con asignaciones del ramo XXVI. 
El paso siguiente para lograr liberar los recursos ya autoriza d o s , ~ s l a pre s e n t a c-i n de 1os ExP· e d i en t e s Té c n i c o s p o r p a r t e d e 1o s gobiernos estatales y las dependencias y entidades federales. De 
tal forma, por cada obra autorizada deoera elaborarse un expediente, 
a menos que sean obras semejantes en cuyo caso se presentar~ uno por 34 
proyecto. 
El Expediente Técnico presenta la informaci mínima de la obra 
que permite juzgar los elementos t~cnicos, econicos, adminstrativos, 
financieros y crediticios con que se realizara. Este documento deoe 
tener la validaci de su contenido por parte del Coplade, dependen­
cias y entidades federales normativas y de la Delegaci Hegional de 
.,35
la SPP. 
Una vez que la Delegaci Regional recibe y aprueba los Expe­
dientes Técnicos expide los oficios de aprobaci para la ejecuci 
de obras o servicios que van acompados de anexos de aprobaci de 
obras y servicios que deben llevar las firmas tanto las dependen­
cias federales normativas, del representante del subcomité regional 36 del Coplade y del Uelegado de la ~PP. 
Hay que considerar que la operaci de los recursos PDK involu 
era otros procesos como la min"istrac-i de recursos, el ejercicio del 
gasto, las modificaciones presupuestales~ el registro estadístico y 37 
contable del ejercicio, el cierre del ejerc·icio y el control. 
Todo lo antrrior se requiere en cuanto organiza y controla un 
proeeso d e g a s to , d i f í e i 1 ser í a j z g ar 1 a burocratizaci e/ istente 
en él, lo que hay que considerar es que es un proceso que requiere 
previsi y tiempo. El problema surge por esto timo ya· que los 
perídos que se dan para su realizaci sen insuf1cientes. Así, la 
autorizaci de 1os recursos , POR es, no solo posterior a la firma de los Convenios --que terminan de firmarse, apfoximadamente, a f! . nes de mayo--sino que se retrasa hasta el mes de agosto, quedand6 
cuatro escasos meses para ejercPr estos recursos. 
Si los recursos del Convenio, como se ha visto son escasos -­1.5% del Presupuesto de tgreso~ de la Federaci6n y 7.3% de la inver si6n federal--, el hecho de que se cejen sin afectar cerca del 20% en promedio para los timos dos as, agrava la pobreza de la trans ferencia. S1n tratar de interpretar a que obedecen tales retrasos en la autorizaci presupuestal, es una realidad que en nada benef! cian a los estados, y el "ahorro" que pudiera significar a la Fede­raci es irrelevante y ~ en cambio, deteriora la fuerza que pudie­ra ganar el Convenio en términos de la voluntad politica federal que los estados pudieran ver detrás de él. 
Por otra partet esta peculiaridad del ejercicio deja a la vis ta el acertado o deficiente funcionamiento de algunos coplade. Por­que, como selamos, pa-r·a ejercer cuando menos ese 80% que es el pro­medio, los estados deben preveer con suficiente anticipaci la el~ boraci6n de sus expedientes t§cnicos y en general todos los proble­mas que pudieran surgir durante el ejercicio presupuestal 
En conc1usi6n el esfuerzo por introducir la planeaci como instrumento racionalizador de la acci. gubernamental de los estados no por ser necesaria ha teni.do.resu1tados. del todos.ati"sfaétori, .• Los probl~ mas que plantea y que repercuten directamente en que el Convenio pieL da operatividad e importancia financiera, son de orden politico, finan ciero y administrativo. 
Asf,se percibe que no en todas las entidades federativas hay v~ luntad política para darle al Coplade 1a verdadera dimensi del ga no coordinador de la p1aneaci6n estatal. En primer lugar, hay cansen 
152 
s o d e q u e s u s pro pu e s t a s el e i n v e t· si n n o s o n c o n s i d e r a da s a l e l a b o r a r los Programas Normales de Alcance Estatal, más a, hay estados .que ponen en tela de juicio que e1 Coplade tenga una participaci efe.f_ tiva en la decisi de los POR. En segundo término, esta falta de voluntad política para darle a la planeaci una 11 carta de adopci" dentro de los sistemas de nuestra adrninistracion~ genera que los funcionarios que participan en el Coplade pierdan inter6s en los trabajos que éste realiza. 
Por otra parte, las dificultades técnico-administr~tivas que ti~ ne el Coplade se reflejan en la deficiente ejecuci de los recursos del ramo XXVI del presupuesto de egresos, que se refieren al Conve­nio Ubico de D~sarrollo . 
Con lo anterior se deja esclarecido que en la medida que el Con venia requiere un buen sistema de planeaci para su adecuado func i o namiento sobre todo financiero, y en tanto aquel no venza las resis­tencias y dificultades que le impiden consolidarse como instrumento 
al  servicio de  los  objetivos polfticos,  su  viabilidad quedará  en  en­ 
tredicho sobre todo  porque  los  estados  no  acabaran  de  conceptualiza~  
lo  en  una  perspectiva integral,  de  la  cual  pueda  resultar fortaleci­ 
do.  

153 
DIFERENCIAS  ENTRE  GASTOS  C U A D R O AUTORIZADOS Y  1 EJERCIDOS  DEL  CUD.  
1977  1978  1979  1980  1981  1982  
Autorizado Ejercido Diferencia  6 939. 4 837 , . 24.3%  8 185 6 786 17.1%  12 12  718 500 0 2%  17 17  481 481 O  27 140 21 067 · 22%  31 152 29 725 4. 67~  ·  27 019 24 385 9.7%  113 59 1 88 877 21.8%  158 851 128 662 19 .4  
1 · so~ exclusivamente los recursos 11FUENTE: lnformes PresidehcialE:s Regional.  del PDR. 1978-1986. 11  i~ne ;: os  Pr o~;,-amáticos  Il-A,  Política  Econica  y  Po"iítica  

N O T A S 
1 Secretaría de Asentamientos Humanos y Obras Plicas: 11 Formulaci y Operaci .:del Programa CUC 11 Mexico, 198L sºp .,i,, s.p. Este do cumento es una de las pocas evaluaciones que se tienen en torno il funcionamiento del Convenio, Est§ elaborada por SAHOP con base en el funcionamiento de los programas que a ellos les correspondía e­jecutar. 
2 L u i s F • A g u i 1a r V : ~Q__l í t i e a y Rae i o n a l i d a d A d mi n i s t r a t i v a (Méx i e o , INAP, 1982 ) pp. 42-43 
3 lbido pago 114 
4.Estas reformas adem¿i de establecer que al Estado le corresponde la rectorfa del desarrollo nacional y la organizaci de un sis­tema de planeaci6n democr!tica, da fundamento constitucional al Convenio Unico de OE:sarrollo:" La Ley (o.,) determinará( ... ) Las bases para que el Ejecutivo Fede-.·al coordine mediante convenios con las entidades federativas ( las acciones a realizar para la 
)
11
formulaci y control del Plan Nacional de Desarrollo (Párra
• 
fo cuarto, artº 26) Véase, México. Poder Legislativo: Constitu~ c1on Política de los Estados Unirlos Mexicanos, en SPP: Compila-e i O,n JU r, di Ca l'MeXi C O , S p p , 19 8 5 ) pá g . 13º 
5 Una colecci6n completa de los documentos federales y ·estatales que dieron sustento al proceso de planeaci se encuentra en Secreta­ría de Programacií5~ y Presupuesto: _Qocum~n.to~ Normativos y Metcdl o g i c o s· (19 8 2 -I 9 8 5 , , _y_gJ_, 11. º ( Mé x i e o , FeE , 19 8 5 ) ( Ar.t o l o g í a d e la Planeaci en Mexicu, 1917-1985) 752 pp. 
6 Este criterio se tomde un estudio realizado por Secretaría de Programaci y Presupuesto. Direcci General de Delegaciones. Direcci de Apoyo a Coplades: "Diagntico de la Planeaci en las entidades federativas: los Copiade 11 (México, SPP, 1987) foto copia pp. 4-5 
7 Ibidemº 
8 
Ibídem. 
9 Secretaría . de Programaci y Presupuesto: 11 Actualizaci del Diag­ntico · de la Planeaci6n en l as entidades federativas : los Copla­deº ( México, SPPs Julio de 1987 ) s.p.i, s.p. Aqui cabe aclarar que en los timos meses de l9oG y priílleros de 1987 se realizaron c a m b i o s e n l ~ s g u b f~ r r. at u r a s JC! J5 e n t i d a d e s --r1 ~1 u a s e a 1i e n t e s , B a j a California Sur, Chihuahua, CLlr~ngo, Guerrero, Hidalgo, Michoacán, Na y a r i t , O a x ae a , P u e b 1a , e; u·¡ 11 t a n a R o o , Si n a 1o a , Tama u1i p a s , T l a x e.a 
la y Zacatecas--por lo qu~ tendrfin que actualizar o reformar sus respectivos PLADES o Programas de Gobierno d~ atuer~o a lo estable cido en las respectiva~ Leyes Estatales de Planeaci. 
10 Secretaria de Programaci y PresLipuesto: 11 Diagntico ... 11 .22..· cit. pag. 12. 
11 !bid pag, 11 
12 Ibid pagº 12 
13 Ibid pag. 14 
14 Ast por ejemplo el art. 16 de la Ley Estatal de Planeaci de Tabasco 
11
sela que al Coplade apoyará en las siguientes funciones: I.-Coor dinar las actividades de la planeaci estatal del desarrollo; II.-1~ tegrar, en congruencia con el Plan Nucional de Desarrollo, los planes municipales y el Plan Estata1 de Desarrollo ( .•. ); III.-Asesorar,pro yectar y coordinar la planeaci municipal ( .•. ),elaborarlos progri mas regionales y especiales ( ••• ); IV.-Asegurar que los BlaAes( •.. )­mantengan congruencia en su elaboraci y contenido; ( •.• ) y VII.-Ve r-ificar ( ••• ) la relaci que guar.den los programas y presupuestos de­las diversas dependencias de la Administraci PQblica ( ... ) con los objetivos y prioridades del Plan y los programas (, .• ) 11 , véase Gobier no del Estado de Tabasco. Poder Legislativo. Ley Estatal de Planeaci~n ( Villahermosa, Tab., Gobierno del Estado, 1984 ) pp. 58-59. 
15; 
M~xico, SPP. Subsecretaria de Planeaci del Desarrollo, Subsecretaria de Desarrollo Regional: Lineamientos para la Planeaci Estatal (Méxj_ co, SPP, 1984) pp. 54-65. 
16 .' 11 Estructura Orgánica-Funcional dei Sistema Estatal de Planeaci Dem8 crática 11 en Secretaría de Proqramaci y Presupuesto : Documentos Nor m a t i v o s y M e t o d o 1 9i c o s 19 8 2 -i98 5 .211_. ci t· pp • 2 7 7 -2 7 8 
17 Gobierno del Estado d2 Sonoraº Secretaría de Planeaci del Desarrollo: 11 Reglamento del Comité de Planeaci6n para el Desarrollo del Estado de Sonora II en Boletín Oficial (Hermosillo, Sonora) lunes 10 de septiembre de 1984. 18 pp. 
18 Estedocumento se realizcon base en un informe por esc:--ito que los Del~ gados Regionales de la SPP rindieron a la Direcci de Apoyo a Coplades con objeto de contribuir a 1a elaboraci del citado 11 Diagntico de la Planeaci en las entidades federativas: el Cop·lade" op. ciL El cita­
155 
do diagntico comprende un anexo donde se reunen todas las op1n1ones de,los Delegados Regionales en totn0 2 d·i versos problema s que enfren­ta la planeaci estataJ tales como: de f iciencias en las distintas fa s e s de l a p ·¡ a n e a e i n : fo r m u 1a e i 6n , i 1; s t r u me n t a e i n , c o n t ro 1 , y e v a 1u a cion;·prob1emas de coordinac~ al inter·ior del Comité: entre subcomi:­téa y al interior de cada subcomi té; de la. vincLi'laci de la planea­ci municipal al Coplade; de la rarticipaci de los sectores pQbli­c o y soe i al en 1as 1abo res d0 1 Ce iii i t 6 ; Je 1a parti ci pae i n de 1 C o p 1a-de en las distintas propuestas de inve r si y de los problemas que el Delegado Regional en f renta como Secretctrio Técnico del Coplade. 
19 Los informes de los estados que coinciden con esta deficiencia son Na yarit, Quintana Roo, Veracruz, Tamaulipas, Hidalgo y San Luis Potosi: por citar a los que ponen mayor énfasi~ . 
20 Se cre t a r í a de Prog rama c d, r. y P re s upue ~ t o : 11 A e t, u a 1 i za c i 6n . • . 11 QQ.. e i t • 
s. p o 
21 Ibidem 
22 Estas opiniones se refieren al funcionamiento de los Coplade de Guerre ro, Campeche y NayariL 
23 
·11
Secret·aría de Prog r·amaci y Presuµuesto: "Diagntico ..•. QR.:.. cit. 
pag. 19 
24 Ibidem 
25 lbid. Anexo donde se presentan las opiniones de l Secretarios Técni ~del Coplade. Estado dt:' Sonora. 
26 Ibid. Estado de GuerrerD 
27 I::b i d º Es t ad o d e So n o t a 
28 
o ~ q e 1 . f •
I b ,. d Es t·_ u" dos d e 1\,I ue, V o .Leon~ y uaJa. a 1 orn1a.·
29 
Ibid. Estado de Quintana Roo y Guerrero. 
30 Ibid. Las· 31 entidades fed erativas coinciden en esta poSict.•. 
31 En Se e 1' eta r í a de P rog r a rr. a e i Gn y Pn: s u p u e s to . Di ree c i n de prog rama s; 
de De s ee nt r a l i ;: ae ·i ;1 y Cenv ," n ¡ os d e Oe s nr r o11o: 11 I ns t r uet i vo pa r a la elaboraci del Cor1venio Unico de Desarrollo .1986 11 s.p.i. s.p. Se se.la que en 9 de 17 capí·t·ulos que intr.aran los Convenios par­ticipan las entidades federiltivas. 
32 En Secretaría de Programaci6n y Presupuesto. Subsecretaría de Pro grama ci n y Pre s upues t o de De :; a r r o í ·¡ o Soci a 1 y Regi ona1 : "Me nua 1 Un i eo de Opera e i on . fl e l os Pregramas de Des ar ro 1·1 o Re gi onu1 11 ( Mé xi co, SPP, 1986) 250. pp., se encuentra detulladamente explicado todo· el proceso de afectaci de los recursos del ramo XXVI. 
33 I bid. pag . 
24 
34 
I bi d • pag. 25 
35 Secretaria de Programaci6~ y Presupuesto: Subsecretar1a de Oesarro~ llo Regional: "Guía para la elaboraci de Expedientes Técnicos 11 (México, SPP) 1984 ) pp. 3-7 
36 SecretaríJ de Programaci y Presupuesto: "Manual Unico .•. " ..Q..E_. cit. pago26 
37 Para la descentralizaci de todos los procesos consGltese el cita do '.'Manual Unico de Operaci de lso PDR 11 , que anualmente debe for­mularse. 
CONCLUSIONES 
Esta tesis tratde respond~r a la interrogante de cuá les son las opcione~ que se presentan para alentar el esfuerzo de desarrollo estatal eh el marco de una critica situaci econica nacional que se caracteriza ante todo por la escasez de recursos. Cuando hablamos de desarrollo estatal nos referimos nada menos oue 
al desarrollo total del pa7s, pero considerado bajo la perspettiva 1 
de las entidades federativas~ A\fin de cuentas, el-objetivo de am-bos es contribuir a incrementar los niveles de bienesta~ de la po­blaci mexicana, este es el fin Oltimo que persigue toda politi­ca econica. Sin embargo, la dif~rencia radica en que a nuestro entender, los gobiernos estatales pueden -ser más eficaces para al canzar estos propitos. En este sentido, hay que darles mayor ca pacidad --polftica, econ6mica y administrativa--para que se trans 
formen en los principales impulsores del desarrollo de sus propias entidades federativas. 
Asi, la cuesti que subyace en todo el planteamiento es que los estados no cuentan con recursos suficientes para inci­dir decisivamente en las actividades que, como ya dijimos, a fin 
de cuentas buscan alcanzar niveles más altos de bienestar o desa­rrollo econico. 'El problemc consiste en que los gobiernos est~ tales enfrentan crecientes demandas de sus pobladores~ que bajo circunstancias de dependencia financiera y ~oca capacidad de res­puesta no pueden ser atendidas eficientemente. De tal forma~ el meollo del asunto est5 en explorar-lis opciones que se presentan pa~a lograr que los principales involucrados en las decisiones 
del desarrollo regional sean l as propias enti dades f ederat i va~. Sin lugar a dudat .habrá tantas posibilidades como imaginaci p~ litico-administrativa exista. 
En nuestra opini las posibilidades mas. serias y objeti vos que se presentan son: 1) Incrementar los ingresos estatales por la via de: a) Delimitaci de competencias fiscales y b) . A~ mento de participaciones tributarias, o bien 2) Mejorar la coor­dinaci del gasto plico. 
Seg hemos visto, la pri mera alternativa no presenta m~ cha viabilidad a la luz de 1os resultados más recientes en los in tentos por transformar el Sistema Nacional -de Participantes~ 
Primero, el citado Sistema se idecon la fina l idad de de ten~r el constante deterioro que las participaciones recibidas por los estados hasta 1S78, _venian ~ufriendo como porcentaje de los in gresos federales. s~ objetivo fue· evitar que continuara una situa ct6n financieramente perjudicial a los estados, pero sin co~templar un incremento substancial en los recursos que se les venian asi~na~ do. Es cierto que del 13% anual que de los ingresos federales les correspondian a los estados por concepto de participaciones ha ha­bido un incremento a casi el 20% de tales ingresos. Sin embargo, tal incremento no ha sido gratuito ya que, a cambio de él, los es­tados han practicamente renunciado a su facultad impositiva propia --asi en 1978 aependian en un 43% de s ingresos tri butarios y en 1982 ya solamente en un 6%. La ica posibilidad que se vis­lumbra para incrementar las participaciones es a través de mejorar la administraci6n de los impu~ s tos coordinados, sin embargo, el PºL centaje a repartir serfa el mismo por lo que la distribuci de los 
159 
II
re c u ro s f i n a l me nt e a d q u , r i r í a 1 a s c a r a c t e r í s t ·¡ e a s d e u n a s u m a cero II entre las entidades . 
En cuanto a la propuesta presidencial presentada en 1983 que contempla la idea de ceder algGn tributo federal que diera auto­nomia finaciera a los estados, pero sin olvidar el sistema de PªL ticipaciones, s~ encontr6 con un · fuerte rechazo burratico que no s6lo tuvo fuerza para de~echar la propuesta, sino aun para pr~ poner la elevaci a rango constitucional qel citado si~tema. 
La SHCP con base en una tenaz reiteraci de que la delimita ci no beneficiaría a la totalidad de los estados dadas las desi gualdades regionales en la capacidad fiscal, así como, en consid~ raciones técnicas fincadas en la defensa de la uniformidad tribu-· taria y en la inconveniencia de fragmentar la recaudaci de los tributos propuestos, acabpor.convencer a las representantes .es­tatales de las bondades que acarreaba mantener las participantes fiscales. 
Asi, finalmente se acord6 no cambiar el sistema existente por uno basado en la independentia tributaria estatal, y sí en cambio, optaron por buscar el perfeccionamiento del sistema, sobre todo, en cuanto a la forma de asignar las participaciones y de premiar el esfuerzo fiscal realizado por cada entidad. 
Ahora bien, no obstante que se presentan limitaciones deriva­das de la defensa de feudos burocr&ticos irrenunciables como parece ser la Ley de Coordinaci6n Fi~cal para la SHCP, la soluci defini­tiva a la dependencia financiera estatal ~debe .ctemplar a largo pl~ 
zo.· la· superaci de ·1a s°LÍpeditacién fiscal, de ·1ás ·Entidades Federa­tivas como Qnica vía para dar paso a · una relaci financiera 
i·ntergubernamental más equ'iiibrada y benéfica para el desarrollo general del país. No se trata de fortalecer a los estados por el hecho de disminuir ~er se la concentraci de facultades en la Federaci, se trata de dar vida propia a las eLJtidades en tanto esto contribuye al desarrollo general del país. No se fortalece a las regiones con la idea de desintegrar la unidad federal, sino con la de contribuir a fortalecerla en 1a medida que las circuns 
tancias de la !poca de~andan el cambio a una relaci de equili­
brio en recursos y competencias entre la Federaci y los estados. 
Así pues, gran parte de nuestro trabajo lo dedicamos a ana 
lizar las principales características que reviste el Convenio Uní co de Desarrollo como instrumento que trata de compatibilizar los esfuerzos federales y estatales en materia de gasto plico. Del estudio de los principales programas federales ~-dentro. de los que 
, esta el Convenio--dirigidos a resolver las desigualdades region~ les, se han podido extraer las siguientes conclusiones: 
Primero, hasta 1946 no hubo un esfuerzo importante de la F~ deraci por atender el desarrollo na~ional desde el punto de vis­
ta regional. Las circunstancias histicas en que se desarrollaron los gobiernos del período y las prioridades que se establecieron en una fase donde el Estado Mexicano estaba rehaciendose, obligaron a pensar en la integraci de un gobierno central fuerte que guiara firmemente el desarrollo del país. Como se menciona en otra parte de la tesis, haber intentado fortalecer a las regiones en ese ento~ ces, hubiera sido atentar contra la sobrevivencia misma de un go­bie~no que acababa de nacer de una Revoluci6n. De tal forma, como 
161 todos los gobiernos triunfa11tes emanados de un movimiento revolu­cionario, el nuestro tendi6 a concentrar el poder en tanto logra­ba consolidarse, para posteriormente proceder a repartirlo, eso si, en el grado que su vocaci6n d2mocrática lo permitiera. 
En segundo lugar, en 1946, f2cha por demts importante en la definici tanto de un rumbo econico como polftico para el pafs, la cuesti regional recibe por primera vez una atenci especial del gobierno federal encaminada a revertir sus inequidades. 
En cuanto a lo primero, cabe citar que se adopta abiertame~ te un esquema de desarrollo que favorece la industrializaci bajo el modelo de sustituci de importaciones y una polftica de inver­si pQblica dirigida a atraer el capital pri~ado. De aquf, se deriv6 la necesidad de la Federaci de concentrar los ingresos fiscales, feneno que se comienza a dar a partir de 1947 cuando ~ raiz de la Tercera Convenci6n Nacional Fiscal se declara que el gobierno federal buscarfa la uniformidad tributaria mediante la coordinaci de impuestos, lo cual en la práctica consistien una 
II II
auténtica federalizaci de tributos. 
Por su parte, el sistema polftico mexicano demuestra que p~ ra entonces ha logrado su plena institucionalizcci. La elecci del primer presidente civil que-durará un sexenio es la mejor sefial de tal cimentaci presidencia1ista. 
En este contexto de profundas concentraciones de poder econ6· mico y polftico surge el proyecto de las Cuencas Hidrolicas diri­gido a desarrollar a las region~s que tradiciomalmente se considera ban rn§s atrasadas. Sin embargo, su contradiccfi con las priorida­de.s de 1os p ro p s i tos na e i o n a 1 es --e 1 erec i mi e ,n to eco n rn i e o -;.. i m pi ­
di6 que lograra sus objetivos iniciales, cunt~ibuyendo, en cambio, con la transferencia de. sus b~nefictos, a desarrollar regiones que relativamente eran más prperas. 
En tercer lugar, a partir de los a~os setent~ y después de que el tema regional fue secundario y estuvo supeditado a los objetiv0s ~e crecimiento econico e industrializaci que prevalecieron en las décadas de los cincuenta y los sesenta, la Federaci vuelve a centrar parte de sus prioridades en la disminuci de los desequi­librios regio~ales, que se magnificaron a la luz de la concentra­ci política, econica y cultural de la Cd. de México y su área Metropolitana. Lo anterior, surge a la par de que el gobierno se concibe como principal responsable en el combate de las desigual­dades. 
En los afios y sexenios subsecuentes, el término regional sin desaparecer del todo, va adquiriendo cada vez más el sentido y la 
adopci  de  lo estatal  como  unidad  geográfica fundamental  para  la  
n  
~  
planeaci y  conceptualizaci del  desarrollo de  las  regiones.  Auna  

do~ a esto,la idea de convertir a cada entidad federativa en la ge~ tora de su propio desarrollo acaba por asentarse como elemento recu rrente del proyecto oficial dirigido a los estados. 
Durant~ este período que hemos dado en llamar del 11 resurgimie~ to de la política regional 11 , la compatibilizaci de esfuerzos y la distribuci de responsabi.lidaces entre la Federaci y los estados va ganando terreno. La aparici del Convenio Unico de Coordinaci en 1976 refuerza esta tendencia que acabará por convertirse en la priQcipal modalidad instrumentalizadora del proyecto regional. 
Es aqut donde surge nuestra tercera posible respuesta al probl~ 
163 
ma inicialmente planteado: la coordinaci de inver~iones. A lo largo de la tesis se ha podido observar que debido a las limita ciones que presenta el Convenio Unico de Desarrollo, y a que a~ tualmente es la m~s importante modalidad de coord i naci6n de ga~ tos entre la Federaci y los estados, esta opci no está lo sufitientemente respaldada como para sostener una polftica regi~ nal que efectivamente busque equilibrar los beneficios del desa­
rrollo entre los estados. 
SegQn se ha visto, las principales deficiencias que se ob servan ~n el funcionamiento del Convenio son tanto de orden polf­tico y financiero como burocrático-administrativo. 
Primeramente, el Convenio no ha recibido todo el apoyo po­lftico que requiere un esfuerzo .de desarrollo re~ional. Esto se traduce en. una pobre canalizaci de recursos a sus programas --1.5% del presupuesto federal y 7º 3% de la inversi federal en el peri~ do 1977-1984--. Además las deficiencias que se perciben en la par­ticipaci de los funcionarios federales en las actividades relac i o nadas con la planeaci6n estatal, demuestran la inexistencia de una lfnea polftica bien definida que asegure que el Convenio sea visto como un serio intento de mejorar la asignaci de recursos pGblicos. Adem~s, el hecho de que a nivel de discurso se le emplee indefecti­blemente.como argumento para sostenér que el pacto,.federal se forta lece y las desigualdades disminuyen-~-cuando no existen criterios para asignarlo, ni relaci con otras transferencias y gastos pQbli cosque influyen en la configuraci6n regional--, acaba por socavar las bases de la participaci en ganos como el Coplade, y en gene
, ­
r al , d i s mi n'uye l a cred i b i l i dad q u e se pudi era te r1 e r en él . 
Por lo rlemás, hay síntomas de que el Convenio no interesa demasiado a los gobiernos estatale~ ya que estos han venido dis­minuyendo el porcentaje de sus gastos en obras y fomento que d~ dican al CUD --as1 en 1977 le dedicaban el 19.5% y en 1984 el 8.4% de estos gastos. Como selamos en su oportunidad, las ca~ sas que pudieran explicar este desinterés manifiesto ·en los pres~ puestos es que el Convenio no resuelve el fondo de los problemas, sino que apenas ayuda a paliar ciertas necesidades, y dado los controles y las deficienciés que los estados experimenten en sus ganos de planeaci, es demasiado esfuerzo para obtener tan po­cos res~ltados ( recursos) • 
Por su parte, la Federaci cada vez incrementa más su parti ·cipaci en la estructura financiera de los recursos coordinados, 
aunque segOn se ha visto, esto se debe tanto al hecho de que el 
gobierno federal no ha dejado de nominalmente inyectarle recursos 
a los programas de desarrollo regional como a que lo~ estados cada 
vez dediquen un menor porcentaje de sus presupuestos a este meca­
nismo. 
Por Oltimo, las trabas burocráticas para llevar a cabo el eje~ 
cicio de los recursos del ramo XXVI del Presupuesto de Egresos de la 
Féderaci, aunadas a las deficiencias en la capacidad de las adminis 
traciones estatales para afectar esos fondos, provocan descredito en 
el mecanismo, as1 como, una adicional reducci de los escasos montos 
presupuestales que lo sostienen. 
No obstante lo anterior, el Convenio efectivamente presenta cier tas ventajas que nos hacen pensar en la conveniencia de mantenerlo, ~ero siendo conscientes de que sus objetivos estar1an limitados a fun cionftr como instrumento compensador de otras transferencias y gastos 
165 
de desarrollo regional. 
En primer lugar, junto a él se ha instrumentado un esfuer­zo por introducir sistemas racionales de ~aneaci que tarde o temprano los estados tendr!n ~ que asimilar. El camino del pro: greso forzosamente pasa por la innovaci y el perfeccionamiento de sistemas que introducen previsi de necesidades y de formas de satisfacerlas. Los estados en éste como en muchos otros sen tidos, tienen que aprender a ser modernos en la organizaci y funcionamiento de sus administraciones plicas, sin perder de vista la flexibilidad que tales instrumentos deben poseer para adaptarse a las características de cada entidad. Así por ejem­plo,puede haber estados a los que no convenga establecer un co~ PLADE, sino dejar que la planeaci, que para el caso es la acti vidad que interesa, la realice una dependencia del gobierno esta tal u organismo de caractéristica diferentes. Lo importante; es 
II II
que la moda administrativa sexenal no haga que una actividad vital para el buen funcionamiento de la administraci pOblica,sea .un·. intento pasajero, que no eche raíces en el engranaje gubern~ mental 9 Una de las desventajas que ha presentado la introducci de estos procedimientos en nuestro contexto, es que los estados los ven más como directrices impuestos por 1a Federaci y los adoptan con ese sentimiento ajeno y no por el convencimiento de la utilidad que conllevan. 
Por otra parte, un elemento que nos ,hace pensar en la con­veniencia histica o coyuntural de mantener un mecanismo de coa~ dinaci de inversiones como el CUD es el hecho de que la continui dad del esfuerzo por desarrollar a los estados y a las regiones no p~ede detenerse, y no la puede hacer porqu~ dada la magnitud de los problemas de los estados y los desequilibrios que los caracterizan se requiere un esfuerzo importante en términos de vo luntad política y sobre todo, de contiriuidad en el propito. 
Así, las críticas condiciones econicas que se viven en el país y que, independientemente de sus causas, se manifiestan en in dicadores econicos que den-otan ante todo, escasez de recursos y necesidad de asignarlos productivamente, pueden conducirnos a ado~ tar decisio~es donde la perspectiva regional sea nuevamente sacri­ficada. Es decir, se corre el riesgo de que la imperiosidad de a­tender problemas de balanza de pagos, de deuda externa, de recon­versi industrial, de liberalizaci econica y de incrementar Ta productividad de todas las ramas y servicios, provoquen el aban dono en la atenci de las regiones_. Porque el enfoque en la so luci de estas cuestiones necesariamente tiene que afrontarse co mo país, y con ello, ante la unidad que se requier, la Federaci necesita concentrar funciones y recursos para asegurar la imple­mentaci de sus decisiones macroeconicas.· ~o obstante, hay in-dicios de que la soluci de ciertos problemas nacionales se están enfrentando con consideraciones regionales, tal es· el caso, de la reubicaci de las industrias y los primeros indicios de asignar con criterios surgidos de los estados la inversi federal. Esto denota que sobre todo, por el esfuerzo en 1~ descentralizaci se rá un tanto difícil que la visi y la coordinaci con los esta­dos se olvide completamente. Es mis a la luzade los acontecimien­tos de 1985 y los programas de gobierno que a partir de entonces reforzaron el combate de la centrali~ijci econica,administrat! va y demográfica de la capital, es muy probable que la descentra 
167 
lizaci se mantenga por buen tiempo, como prioridad dentro del prQ_ yecto nacional. 
Entces, el Convenio por tener ya una infraestructura por la planeaci estatal, porque prosigue con el esfuerzo de modernizar las administraciones estatales, porque no va a distraer más recursos de la Federaci sino simplemente asignarlos con otra tica que favore ce la eficiencia del gasto gubernamental y fundamentalmente, porque implica seguir atendiendo a las entidades federativas en épocas de crisis, constituye una opci real al problema planteado, no obstan­te qae no resuelve de fondo el problema de las diferencias entre las regiones ni la independencia financiera a los estados. 
En relaci a esto Gltimo, cabe se~alar que un esfuerzo cohere~ temente organizado y dirigido a resolver de~initivamente esos . dos prQ_ . blemas, tleber1a incorporar, entre otros, los siguientes elementos: 
1) Adoptar una visi integral de todos los mecanismos --inversi pGblica federal, participaciones, Convenio Unico de Desarrcillo, y eré ditas---que inciden en el desarrollo regional de nuestro pais; 2) Asi~ narlos con criterios compensadores dirigidos a equilibrar las asigna­ciones que se otorgan a cada entidad, dándoles más recursos a las re­giones más atrasadas; 3) Los criterios para asignar la inversi pblica federal deben partir de las necesidades que se plantean a nivel local en las propuestas estatales de inversi; 4) Asegurar a cada estado un porcentaje minimo de la invers,on plita federal que asi~ naria con base en sus prioridades1 5) Darle al Convenio Unico de Desa rrollo una finalidad compensadora en relaci a los gastos que reali za la Federaci a través de los programas normales de alcance esta­t,a 1 --p o r ·e j e m p1o , a s i g n án d o 1o d e a e u e r d o a l i n ve r s o p e r cápi t a d e 1a 
' 168 
inYersi6n; o bien 6) Pensar en la delimitaci de alguna compete~.· cia fiscal como vi~ para fortalecer las haciendas locales y la ca­pacidad de int~rvenir en el desarrollo de la entidad. 
De tal forma, en tanto no haya voluntad politica para ver­daderamente resolver los problemas anotados y no se incorporen pr~ posicio~es como las. anteriores, seguirán subsistiendo esfuerzos del tipo del Convenio Unico de Desarrollo que aunque ofrece ventajas,no resuelve de fondo las carencias fundamentales que permitirian avan zar más firmemente hacia el desarrollo estatal equilibrado. 
Con lo anterior, se estarfa haciendo ~stricta justicia poli tica, al asegurar que los habitantes de cada entidad federativa tu vieran el derecho de intervenir por la via de sus gobiernos estata­les en las decisiones de su de~arrollo, que hasta ahora han estado sometidas a las directivas que centralmente definen polfticas y asi~ nan · recursos, que transforman irresponsablemente, la realidad socio econ6mica de la provincia. 
N O T A S 
1 Este es el plantamiento que hace Paul L. Yates en su libro El. desarrollo reqional en México (México, El Banco de México,1961) pp. 17-20. 
2 Véase el artículo de Ignacio Pichardo P: 11 Las administraciones estatales como instrumento de desarrollo regional ", ~n Comercio Exterior ( México) Vol. 21 diciembre de 1971. ­
3 Veanse las propuestas del apartado 2 del Capitulo II hechas por el Gobierno del Edo. de México en 1983. 
170 
B I 8 L I O G R 1\ F I A 
A.-Artículos 
Appendini, Kirsten A. de et al : 11 Desarrollo desigual en México 1900-1960 11 en Demografía y Economía México, Vol. VI No.16 1972 pp. 1-35 
Garza, Gustavo: 11 Desarrollo econom,co, urbanizaci y políticas ur­b~no-regionales en México ( 1900-1982) en Demografía y Eco­nomía. México Vol. XVII No. 2 1983 pp. 157-180 
Mariátegui, José Carlos: "Regionalismo y Centralismo 11 en Leopoldo Zea: Precusores del Pensamiento lationoaméricano Contempo­ráneo { M~xico, Sep setentas, 1979 ) pp. 197-234 
Martínez Cabas Gustavo: 11 La administraci estatal y municipal II en Enrique Velasco I. et al : Administraci POblica y Desarrollo ( México, UNAM, 1970) pp. 41-62. 
Meyer, Lorenzo: 11 Un tema ajo siempre actual: el centro y las re giones en 1a hi s to r i a me xi cana II en B1anca Torres ~~. : De~ centralizaci y Democracia en México ( México, El Colegiode M~xico, 1986) pp. 23-32 
Pichardo Pagaza, Ignacio: "Las administraciones estatales como ins­trumento de desarrollo regional" en Comercio Exterior Méxi­co Vol. 21 diciembre 1971 pp. 1088-1093. 
"El análisis inst.itucional de la · administraci regional" ----en ILAD: Administraci regional en América Latina (Buenos Aires, Ed. SLAP, 1976) pp. 67-111 
Pírez, Pedro: "Modalidades de desarrollo y política regional en Méxi co 1960-1980'' en ~evista Mexicana de Sociología (México UNAM, Instituto de Investigaci6nes Sociales ) enero-marzo 20,1983. pp. 149-168. 
Silva, Fernando: 11 Planeaci regional y descentralizaci" en Blanca Torres comp.: Descentralizaci y democracia loe, cit. pp.135 -160. 
Unikel, Luis et. al : "Medici de algunos aspectos del desarrollo so­cioeconTco de las entidades federativa$ en México 1940-1960" en Demogri:!fía y_ Economía (México, El Colegio de Me.xico) Vol. IV. No. 12 1970.pp. 292-316 
11 Políticas de desarrollo regional en· México" en Demografía Y '-'-----Economía LM é xi c oj Vo1 • XI No. 26. 19 7 5 p p . 143-181. 
171 
Wionczek, Miguel S: 11 Anteceder.tes e instrumentos de planeaci II en México. UNML. Escuela Nacio:1dl de Economía : Bases para la pJaneaci 11 _. e eo n mi ea y so ei ill de M é xi c o (Mé xi c o , Si g 1o X X 1 1965 l pp. 25-68. 
B. -Li.bros .­
Aguilar, Luis F: Política y racionalidad administrativa~--México,INAP, 1982. 15lpp. 
Barkin, David y King, Timothy: Desarro1 ·10 econico regi ei rti:\l.--México, Siglo XXI, 1970. 
Beteta, Mario Ram6n: Tres aAos de oolítica hacendaría (1947,1948 y 1949) --México, SHCP, 1951. 505 pp. 
Davey, Kenneth~ finansing Regional Government.--Bath, Avon, Jhon Wi­ley and Sons, 1983. 193 pp. 
González, Luis: Los artífices del Car~~nismo . --México~ El Colegio de México, 1981 ( Historia de 1a Revoluci Mexicana Vol. 14) 271 pp. 
Gonz5lez Casanova, Pablo: La dem6cracia faíl México.--Mªxico, Era, 1985 (16a. edici) 333 _pp. 
Layo~ Gilberto: Tres breves estudios.--México, Imprenta Arana, 1970. 
Krause, [nrique: La reconstrucci econom1ca.--Mfxico, El Colegio ~e México 1981 ( Historia de la Revoluci Mexicana 1924-1928.Vol. 10 ). 323 pp. 
Martínez Almazán, Ra: 1Las relaciones . fiscal_es y financieras intergu­bernamentales en Mexico.--México, Inst, Nal. de Des. Mpal.1980.308 pp. 
Dates, Wallace: Federalismo Fiscal.--Madrid, Instituto de Estudios de Administracion Local, 1977. 323 pp. 
Richardson~ W.Harry: Política y planificaci del desarrollo regional en Espa_Aa.-·· Madrid. Alianza, 1975. 290 pp. 
Secretaría de Programaci y Presupuesto: Los ~timeros intentos de planeaci en México (1917-1946).-~exico, FCF, 19G5 ( An­tologia de 1a Planeaci en México 1917-1985 Vol. 1 ) 430 pp. 
:Documentos normativos y metodol6gicos (1982-1985).--M@xico 
----FCF, 1985  (Antoiogia  de  la  Planeaci6n  en  México  1917-1985  Vol.  
17  )  751 pp.  
172  

~ecretaría de Programaci6n y Presupuesto ; 31 e~periencias de desar~o~ llo regional"--México, SEP, 1985. 217 pp. 
Solís Leopoldo: La realidad econica mexicana: retrovisi y perpec­tiva.--Mexico, Sig1o XXI, 1983, 319 pp. 
____:Planes de desarrollo econico y social en México.-~ México Sep. setentas. 1975. 
Yates, Paul L: El desarrollo regional en ~éxico.--México, Banco de .· México, 1961. 
C.-Publicaciones Oficiales 
M€xico, Nacional Financiera. Comisi Lerma Chapala Santiago: Plan Ler­. ma.--Guadal ajar, Jal., Nal.Financiera, 1964, 317 pp. 
México, Presidencia de la Replica: Manual de organizaci del Gobier­no Federal 1982.--México, Direcci Gneral de Estudios Admi­nistrativos, 1982. 
México, Presidente ~ 1976-1982 (José Lopez Portillo ): Informes Presiden cial~.--México, TGN, 1978-1982. Anexos programáticos II-1f-.--
México, Presidente. 1982-? ( Miguel de la Madrid ) : Informes PresiW)­&iales.--Mijxico, TGN~ 1982-1986. Sector Política Econmi ca.y R"egional. 
México, Poder Ejecutivo Federal: Plan Nacional de Desarrollo 1983-1988.­México, SPP, 1983. 430 pp. 
México, Poder Legislativo: Ley de Coordinaci Fiscal en Cigo Fiscal de la Federaci.--México, Ed. Andrade, 1974 (hojas sustitui­bles] pp. 1194-1/ 1194~19~ 
México, Secretaría de Comunicaciones y Transportes. Direcci General de Carreteraa en Cooperaci: 11 Nota sobre la naturaleza ju­rídica de las Juntas Locales de Caminos y la relaci con sus trabajadores 11 s.p.i. s.p. 
México, Secretaría de Gobernaci: 11 Acuerdo por el que Ejecutivo Fed~ ral contará con la Unidad de Coordinaci General del Plan Na cional de Zonas Deprimidas y Grupos Mc,rginados" D.Q. 21-1-77­pag; 3 
México; Secretaría de la Presidencia: Manual dF Organizaci del Gobier no Federal 1976.--México, Dir~cc,on &~~eral de ~studios Admini trativos, 1~71>:" 571 pp. 
173 
México, Secretaría de J\senta,nientos Hu•nanos y Obras Plicas: 11 For mulaci y Operaci de1 Programa CUC 11 .--México, .1981,s.p.i.Sop. 
11
México. Secretaria de Programaci y Presupuesto: Actualizaci dél diagnitco de la planeaci en las entidades federa­tivas:Los Coplade11 .--México, SPP, 1987 fotocopia 10 pp. 
11 Acuerdo por el que el Ejecutivo Federal celebrará Convenios Uoicos de Coordinaci con los Ejecutivos Estatales a fin de coordinar las acciones en ambos denes de gobierno en ma terias que comp -eten al ejecutivo federal y a los ejecutivoi estatales de manera concurrente, así corno en aquellos de in­teres com:·--D.O. 6-XII-76. 
_____Convenio Unico de Desarrollo, instrumento de Desarrollo Regio nal.--Mexico,SPP, 1983. 28 pp. 
"con ven i o Un i e o de C o o r di na ei n que · e e 1e b r a n e1 Ejee u ti v o Fe ­----deral y el Gobierno del Estado de Coahuila ". ·o.o. 9-IX-80. 
_____"Convenio Unico de Coordinaci que, con las modificacines y adiciones acordadas, ratifican el ejecutivo Federal y el Eje cutivo del estado de ___" en SPP. El Convenio Unico de: Coordi~aci loe. cit. pp. 59-118. 
"Conv,enios Unicos de Desarrollo".--México, SPP, 1983-1987 [Di-----ferentes documentos para cada ano) s.p. 
Convenio Unico de Coordinaci, Convenio para el Desarrollo.-­. M~xico, SPP, 1982. 118 pp. 
"Diagntico de la Planeaci en las entidades federativas: los ----·top1 a d e " • --Mé x i e o , S P P , 1 9 8 7 (.fo t o e o p i al 5 O p p . 
11 Guía para la elaboraci de expedientes técnicos 11 México,-----SPP, 1984. 107 pp. 
Instrumentaci6n de la política regional.--México, SPP,1982, 76 pp. 
Lineamientus para la plan~aci estatal.--México, SPP, 1984, 
B3pp. 
Manual de Organizaci General de la Secretaría de Programa­ci y Pre~uesto.--México, SPP, 1987, 104 pp. 
Mariual Unico de Operaci de los Programas de Desarrollo,Re­. gional, 1986 . --México, SPP, 1986 . 250 pp. ' 
Memoria de la Pr i mera Reuni Nacional. de Funcionarios de 
1o s Gobi e r n o s _de ·rus-· Es-:¡~-ª dC2..?J e: e i a Se cre t a r í a d e P r o gr a 
maci y Presupuesto.·--Héxico, SPP, 1980, 213 pp. 
"Origen y Evoluci de 1os Convenios Unicos de Desarrollo". --Méx ·ico, SPPs s.p.i. 6 pp. · 
' .. 
e ,.
"Reglamento Interior de la Sectetar,a de Programaci y Pre supuesto_" O.Oº 23-111-77. 
"Reglamento Interior de la Secretaría de Programac·i y Pre ----supuesto II en Compilaci Jurídica ( México, SPP, 1986) 31 pp. 
l~EGI:Finanzas PGblicas Estatales y Micipales de México ----1975-1984 . --México, INEGI, 1986, 585 pp. 
INEGI:Participaci del Sector Plico en el Producto Interno Bruto de M~xico 1975-1983.--Mexico, INEGI, 1984, 11 pp. 
D.-Documentos diversos 
11 La
A c e ved o G a r c í a , Do 1·ore s : eo o r d i n a c i n Fi s c a l e n t re 1a Fe d e r a c i n y los estados. El caso de México 11 (Tesis Licenciatura1 México, El Colegio de México, 1987, 162 pp. 
Armida G. ·Pablo: "Federalismo Fiscal, el caso de México 11 [ Tesis de Licenciatura].--México, ITAM, 1983, 144 pp. 
Cuevas Co, Alfredo: 11 La transformaci de las estructuras adminis­trativas enc~rgadas del manejo del gasto plico federal 1946-1976 "lTesis Licenciatura].--México, El Colegio de México, 1987 , 191 pp. 
Flores Solano, Jorge: "El desarrollo econico de México y las finan zas locales" (Tesis Licenciatura) .--México, IPN, 1976, 300 pp. 
Guillaumin, Arturo: flanificaci Regional vs. Regiones.--Jalapa,Ver. cuadernos del ITESES, 1985 30 pp. 
INDETEC. Coordinaci de la Comisi Permanente: Reuniones de la Co­misi Permanente de Funcionarios Fiscales (marzo a octubre de 1983 ).--Guadalajara,Jal., INDETEC. 
"Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal".--Guadalajara, Jal, ----INDETEC, agosto de 1986. 44 pp. 
175 
11 Sistema de Organizaci Financiera Estatal y Municipa l 11 
• 
--G u a d a 1 ·aj a r a , J a 1 • , I N O E T E C , ( fo t o eo p i a] s • p • 
Reuot.n de . eo m i sj_fuJ___e_e.r.m."'.n_e_n t e de Eu o i e a n a r i o s Ei s e a 1e s .e.n......r: e1a e i o ..aJ :; i s t.et!li)--filLC i o o a 1 de eo o r di o a e i o Ei s e a J y de Ui st r j b.JK.LL..d.u...a.r..t..u;.i p a e i o n es • --Guad a 1aj a r a , J a 1 • , INDETEC, 1985, 138 ~p. 
Gobierno del Estado de Colima: XVI Reuni Nacional de Funcionarios Fiscal2s. Memoria.--Manzanillo, Col., octubre de 1983. 
Gobierno del Estado de México: ''Coordinaci en el Gasto 11 en INDETEC: Reuni de Comisi Permanente de Funcionarios Fiscales en relacíon al Sistema N:i.cional de Coordin déi Fiscal loe ci~ pp. 76-79. 
Partido Revolucionario Institucional. IEPES: ~Segunda Reuni Prepa ratoria de Consulta Popular para la planeaci. ModernT:. zaci de la Administraci Plica.--IEPES, s.f. (Fo~ ro sobre la descentralizaci de la administraci p­blica). 
Secretarfa de Hacienda .y Credito PGblico: XV Reuni Nacional de Fun c i o n a r i o s F i s c a 1 e s . Mern o r i a . ---Mé x i c o , S H C P , 19 8 3 . 
176 



