LA TAAI\SFORYIACION DE LAS ESTRUCTURAS Aav1INISTRATIVAS El'CARGADAS DEL MA~JO DEL GASTO PUB..ICO FEDERAL.. 
1946 -1976 
Alfredo Cuevas Camarilla 
Tesis para obtener el títulode licenciado en Administraci6n Plica. 
Centro de Estudios Internacionales El Colegio de México 
México, D.F,., 1987. 
A mi familia, a Gabriela Arroyo 
Quien maneja el presupuesto está en 
condiciones de imponer, asimismo, las 
normas de la administraci6n. 
Alvaro Rodríguez, 1956 
¡ .. ~/ Un subsecretario de Presupuesto de mi país, que solía decir con .frecuencia 
que la ica regla de oro que había visto operar en la realidad era que quien maneja 
el oro es el que maneja la regla. 
Referido por Alejandro Carrillo Castro 
Indice 
I Introduccion 
II Le presupuestaci6n tradicional y el predominio de la St-CP hasta 1946 
III::. El primer paso hacia adelante: la época de las comi.:.. siones 
IV La ere del Triángulo de la Eficiencia (primera parte) V La era del Triángulo de la Eficiencia (conclusi6n) 
VI... El surgimiento de le Seer.etaria de Programaci6n y Presupuesto 
VII Conclus :iOnes BifJliografía 
I 
1 
11 
48 
99 
130 
153 
178 
1 Introducci 
El manejo del gasto plico es una responsabilidad crucial en la amplia gama de actividades del Estado. Su concreaci6n y sistem~ tizaci6n en el proceso presupuestario corre a cargo de diversos agentes especializados y está regida por una larga lista de normas, que comienza con la Constituci6n misma. Como una manifestaci6n PB!: ticular de la obligaci6n de dar cumplimiento a las leyes, al poder ejecutivo corresoonde manejar los fondos plicos1. Esta tarea la realiza a través de 6rganos administrativos que existen en virtud de la ley del Congreso que da sustento a la administraci6n plica; pero la operaci de estos ganos se fundamenta además en otras leyes, y en disposiciones secundarias emanadas del propio poder 
' 
ejecutivo, que ias expide en ejercicio de su facultad reglamenta­ria. En esta tesis nos interesa examinar, como su título indica, el proceso de transformaci6n de los 6rganos que realizan el manejo de los fondos plicos, en la dimensi de los egresos. Analizare­mos la estructura de tales ganos y las normas que han orientado su funcionamiento, y trataremos de encontrar una explicaci de las transformaciones que han experimentado en el periodo que va de 1946 a 1976. 
Sobre la definici6n de los límites del tema y los propitos que la tesis se plantea, resulta necesario hacer algunas aclaraciE nes. Primero que nada, la elecci del problema tiene un origen mtiple. Por una parte, la insuficiencia de los estudios acad~mi­camente emprendidos en torno a la historia de las instituciones ­
II 
administrativas de México no es desconocida para nadie, y la esp~ ranza de contribuir a la tarea de combatir esa deficiencia me ha empujado a hacer esta, por llannarla de un modo pretencioso, breve historia de la administraci6n del gasto federal en el México modeL no. Una historia de este tipo debe buscar iluminar los procesos más importantes de la complicada trama de actividades y funciones que desempe la administraci6n plica. Las tareas ligadas al pr~ ceso presupuestario se incluyen en ese grupo de actividades centr~ les, y han sido el sujeto de una larga serie de cambios y de inte.r1 tos de cambio, lo que las hace especialmente interesantes como te­ma de estudio. Por otra parte, una persistente preocupaci6n por la 
~queisa . de respuestas a la pregunta de por qué se modifica 
una estructura burocrática, en particular dentro de la administra­
ci6n plica, ha-orientado siempre los aspectos te6ricos de mi for 
1 ­
maci6n como administrador plico. La oportunidad que la elabora­ci6n de esta tesis me ofrecía para abordar un proceso específico de cambios administrativos y para obtener así conclusiones que me permitieran apreciar con mayor precisi6n algunas de las propuestas te6ricas que sobre estos asuntos se han elaborador fue también un elemento decisivo en la adopci6n del tema de esta tesis. 
En cuanto a los límites del tema, los hay de cuatro tipos: el temporal, el que impone la noci de "manejo del gasto", el que surge de la estructura del argumento, y el que deriva de los prop~ sitos del trabajo. Para comenzar por el temporal, la fijaci6n de los as 1946 -1976 no ha sido arbitraria. El a de 1946 se ha escogido porque entonces concurrían varias circunstancias relevan­tes para la tesis, aunque no se iniciaron todas en ese a. Por una parte, el sistema político estaba prácticamente consolidado 
III 
para entonces, y una manifestaci6n de ello fue la primera candidatura oficial a la presidencia de un civil, Miguel Alemán. Esta consolida­ci6n permitía al gobierno abocarse con determinaci6n a los problemas vinculados con la promoci6n del desarrollo econ6mico. Si bien el ini­cio de esta vocaci6n desarrollista se produce desde los tiempos del General Avila Camacho, la definici6n de sus rasgos se realiza decidi­damente s6lo con la llegada de Alemán a la presidencia. Este hecho, cardinal en el desarrollo de la tesis, apunta hacia 1946 como a de inicio del estudio, si bien el primer paso que se da es la descripci6n del estado de la administraci6n del gasto plico al comenzar la pos guerra, estado que se gest6, naturalmente, en los as anteriores a 1946. La tercera circunstancia es esa precisamente: después de atra­vesar por· un par de intentos de modificaci6n más o menos pasajeros, para los tiempos de Avila Camacho la administraci6n del gasto se ha­bía consolidado como un monopolio ejercido por la Secretaría de Ha­cienda. Las modificaciones a que hemos aludido pueden considerarse antecedentes del proceso de cambio que estudiemos en tanto fueron en sayos de ruptura de ese monopolio, pero no son partes integrantes del proceso de cambio mismo, por lo que no las hemos incluido en el cuer­po de la tesis, en el qué se estudia la gradual intromisi6n de otros 6rganos en el desarrollo de esa funci6n~en un proceso que culmina con su "aes-hacendarizaci6n". Con todo, no deja de ser il mencionar aquí, rápidamente, esos antecedentes. En 1917, Carranza piensa que dejar en la Secretaría de Hacienda la elaboraci6n y ejecuci del pr~ supuesto, por una parte, y su control por la otra, era tanto como pe.r mitirle ser juez y parte a un tiempo. Para corregir esa situaci, se crea un Departamento de Contraloría, que sería el encargado del control del ejercicio presupuestal. Este 6rgano funciondurante varios as, 
IV 
fue ratificado por la ley presupuestarja ds 1928, y desapareci6 en 1932 como consecuencia de un conflicto entre su titular, Rafael Aguirre Manjarrez, y el de Hacienda, Alberto Pani. Estos funcionarios rompieron un pacto de no agrssi6n que los unía, a causa de una disputa acerca de la compra de más mármol italiano para el Palacio de Bellas Artes. El presidente Abelardo Rodríguez respald6 a Pani, y disolvi6 la Contralo­ría General2 • Por lo que hace ·al Departamento de Presupuesto, éste surge con la Ley de Presupuesto de 1928. Este 6rgano prepararía y for­mularía el presupuesto anual de la Federaci6n, tendría la time pala­bra para fijar los montos de los presupuestos de cada dependencia, y vigilaría su ejercicio3• Aunque la ley entr6 en vigor el 15 de junio del mismo a, .su ico artículo transitorio indicaba que "El Departa­mento de Presupuesto no funcionará como oficina aut6noma sino a partir del primero de enero de 1932". Mientras tanto, la Secretaría de Hacie,o da desarrollaría sus funciones. El asesinato de Obreg6n modific6 to­talmente el panorama político del país, y por esa raz6n el Departamento del Presupuesto nunca pas6 del papel. 
El segundo límite de nuestro tema es el que se deriva del conjunto de elementos que integran la funci6n que se estudia en la tesis, el ma­nejo del gasto plico, y las estructuras que lo realizan. Una visi6n estrecha del problema nos induciría a incluir en él s6lo la formulaci6n del presupuesto y el control administrativo de su ejecuci6n. Sin embargo, y dado que estos elementos no están solos, aunque sean los más ajamen­te establecidos, sino que forman parte de un proceso administrativo más amplio, el trabajo ha recogido también los otros elementos de ese proc~ so. Así, se ha incluido tanto a la planeaci6n como a la evaluaci6n, en la medida en que se han presentado. Es decir, este estudio abarca a las secretarías y demás dependencias involucradas en los procesos globales 
V 
de planeaci6n, presupuestaci6n, control y evalueci6n del gasto plico 
federal. En este sentido, no está de sobra hacer una ~claraci6n sobre 
los términos que se usan. Control es la serie de actividades que veri­
fican el apego a las leyes y a las normas técnicas que rigen el manejo 
del presupuesto, así como la precisi6n contable en los registros en 
que se asientan las erogaciones plicas y el apego de los gasto ejer­cidos respecto a los autorizados. La eveluaci6n intenta contrastar los prop6sitos que se persiguen al ejercer el gasto en sus distintos rengl_e nes con los resultados que efectivamente se alcanzan, para conocer en qu~ medida se han cumplido los objetivos trazados en el momento de asi~ 
nar presupuesto a una determinada tarea. 
El tercer contorno del tema es el _que le fija el argumento que se utiliza para explicar el proceso de cambio administrativo que nos ocupa1 y el tipo de problemas a los que ese argumento concede importancia. Para la elecci6n de las líneas centrales de este argumento, que describiré ~n un momento, son básicas dos premisas. La primera deriva de la obser­vaci6n del sistema político mexicano en cuanto se refiere al poder eje­cutivo y su burocracia. Se consideran centrales para la explicaci6n las características presidencialistas de ese sistema, que hacen recaer una amplia gama de responsabilidades y facultades en el primer mandatario del país, quien las ejerce por medio de un aparato administrativo que implementa sus decisiones, pero no mecánicamente. En palabras de Manuel Camacho, el poder presidencial no es monolítico, pues "las secretarías de Estado y las principales entidades del sector plico tienen importan cia propia, llegando incluso a actuar de acuerdo con los intereses de su 
4
organizaci6n11 • De aquí resulta que la administraci6n plica no sea un aparato que, directa y simplemente, cumple el interés general. Esa es la segunda premisa, esta vez de orden más bien te6rico. En realidad, la 
VI 
burocracia estatal desempe una pluralidad de "roles" encaminados a la 
satisfacci6n de necesidades, intereses y presiones mtiples. En un es­
fuerzo de simplificaci, o. Oszle.k ha selado que, son tres las formas 
en que act la administraci6n en atenci6n a esa complejidad: como re­
productora de un sistema social, como representante de sus propios int~ reses y como realizadora de acciones de beneficio colectivo5• Esa multi plicidad, que a menudo entra contradicciones~ ayuda a visualizar las distintas tensiones que van moldeando o deformando a la propia adminis­traci6n. Sobre la base de estas premisas, y de otras consideraciones que no es este el lugar para desarrollar, se ha juzgado posible explicar el proceso de transformaci6n de las estructuras administratives encargadas del manejo del gasto plico federal. Para hacerlo, se distinguen dos grupos de variables "independientes" que actn como los motores del proceso de cambio en estudio, a los que llamaremos las "cuestiones" del desarrollo y administrativa. El primer grupo recoge el conjunto de pro­blemas y necesidades que el imperativo del desarrollo plantea al Estado, y ei segundo, los conflictos y las situaciones particulares de la admi­nistraci6n plica, en medio de los cuales se desenvuelve la actividad del Estado, en las áreas que abarca el manejo del gasto plico federal, seg ya selamos. E1 proceso de transformaci6n mismo, que es la vari~ ble "dependiente", en sus momentos de condensaci6n ejerce importantes influencias que modifican la evoluci6n de las cuestiones del desarrollo y administrativa. El argumento se articula, al final de cada capítulo, sobre esta estructura -que, como se discute en las conclusiones, es una versi modificada del esquema de Oszlsk--, y por lo tanto s6lo r~ cupera aquellos elementos de la historia política, econ6mica y adminis­trativa del periodo que resultan importantes para reconstruir la trayeE toria de las dos cuestiones y la del proceso de cambio que se aborda. 
VII 
La elecci6n de este esquema para le explicaci6n de los cambios edmini~ trativos que se examinan, y que es una versi6n particular de la propues ta te6rica de O. Oszlak, como se comenta en las tonclusiones, se debe a que proporciona los elementos básicos para la comprensi6n del feneno que nos ocupa. Hemos por ello optado por no valernos de otros marcos al ternativos, si bien La tesis nos permite hacer un jcio sobre ellos. Así, iremos viendo cuándo la idea de M. Crozier acerca de que las buro­cracias se modifican cuando atraviesan por crisis que las obligan a ello puede parecer il o ser irrelevante¡ e iremos viendo cuándo una perspec tiva más voluntarista y racionalista -sustrato de las reformas adminis­trativas-puede iluminar, así sea parcialmente, un proceso de cambio Pª.!: ticular, en tanto desarrollamos la estructura de la explicaci6n sobre la base de que la administraci cambia impulsada por la historia de la cuesti administrativa, ·Y la del desarrollo• 
. El timo límite del estudio es el que le imponen sus propitos. El primer lugar, intenta proporcionar una descripci de los aparatos administrativos que en cada etapa han realizado las funciones que inte­resan al trabajo. En segundo lugar, intenta ofrecer una explicaci6n satisfactoria de los cambios que esos aparatos ha sufrido. Sobre las dimensiones de la descripci y los ejes de la explicaci he dado ya los datos principales en los párrafos anteriores. 
Después de comentar los límites del estudio, toca el turno a las limitaciones del trabajo. Estas son consecuencia de las fuentes dispo­nibles y de la amplitud del período que se abarca. Por lo que hace a las fuentes, estas son suficiente5;y hasta abundantes en ocasiones,en lo que se refiere a la cuesti6n del desarrollo, sobre cuyos elementos mucho se ha escrito. En el caso de la informaci sobre la cuesti6n ~rlministrativa es donde existen mayores lagunas, a veces realmente 
VIII 
enormes, pues casi no hay documentos donde se describa con un mínimo de detalle los problemas políticos que surgen en el interior de la administraci6n, y aunque hay una amplia literatura que indica cuáles decisiones se adoptan, rara vez se habla del éxito o fracaso de esas decisiones. En este mismo sentido, las descripciones de los cambios administrativos existen, pero poco se dice de sus resultados y fallas. La amplitud del período genera una tendencia natural en cuanto a la riqueza y utilidad de las fuentes: la informaci6n es más escasa cua~ to más retrocedemos en el tiempo. Con ayuda de algunas entrevistas se he podido compensar en parte esa dificultad, pero ha sido imposi ble en algunos casos conocer con precisi6n las posiciones de actores políticos influyentes en el proceso que se analiza. 
Finalmente, quiero hacer patente mi mayor agradecimiento al pr.Q 
1
fesor Fernando Serrano Migall6n, sin cuyo apoyo, en todo los 6rdenes, la realizaci6n de esta tesis hubiera sido muy difícil. Agradezco tem bién a las personas que, con sus aportaciones y comentarios, me ayu­daron a evitar muchos errores: mi directora de tesis, María del Carmen Pardo, María Emilia Jannett\ Dolores Acevedo y Carlos Elizondo. 
IX 
F\btas. 
1 
U. Schmill Ord6z, El sistema de la Constituci6n mexicana, México D.F., Manuel Porr, 1971, p. 289 
2 
J. Foster Dulles, Ayer sn México, México D.F., FCE, 1982, p. 502 
3 
Diario Oficial, México, 8 de junio de 1928, y C.A. Izaguirre Rojo, "Ley, reglamento y disposiciones diversas del presupuesto gen~ ral de egresos de la Federaci6n", en Revista de Administraci6n Publi­.E.É!, México, n. 8, abril-junio de 1958, pp. 91 y ss. 
4 M. Camacho, "Los nudos hist6ricos del sistema político me-xicano", en Centro de Estudios Internacionales, Las crisis en el sis­tema político mexicano: 1928 -1977, México D.F., El Colegio de México, 1977, p. 185 
5 
o. Oszlak, "l\!otas críticas para una teoría de la burocracia estatal", en G. Flores y J. Nef, comps., Administraci6n plica: pers­pectivas críticas, San Jos~, Costa Rica, Instituto Centroamericano de Administraci6n Plica, 1984. pp. 197-198 
II LB presupuestaci6n tradicional y el preciominio de la Sf-CP hasta 1946. 
Hasta antes del inicio de la posguerra, por una u otra raz6n, el país vivien un cambio constante. Se realizaban, al final de los as treinta y al inicio de los cuarenta, los timos e impor­tantes ajustes al sistema político que, con algunas modificaciones posteriores, a funciona hoy en día. A esta situaci6n de consoli­daci6n -que es en este caso un término que implica el movimiento para la obtenci6n de la solidez-dentro del país,se sum6 la in­fluencia que sobre M~xico ejerci6 la Segunda Guerra Mundial. La atm6sfera general era la de inicio de una nueva época, una vez que el peor escollo de la revoluci6n triunfante -la disenci6n polí~i­ca-había sido controlado. Se trataba, a principios de la década de los cuarenta, de construir la modernidad, todos unidos en torno de la obsesi6n del progreso material. Esta idea aparece muy clara­mente en el discurso de toma de posesi6n como Presidente de la Re­plica de Manuel Avila Camacho: 
Cada nueva ~poca reclama una renovaci6n de ideales. El clamor de la Replica entera demanda ahora la consolidaci6n material y espiritual de nuestras conquistas sociales en una economía pr6spera y poderosa. Demanda una era de construcci6n, de vida abundante, de expansi6n econ6mica. 1 
Esa bqueda de la prosperidad cristalizaría, con el paso del 
tiempo, en un apoyo al crecimiento de la industria. La sustituci6n 
de importaciones, es bien sabido, tuvo un estímulo fundamental en 
la Segunda Guerra Mundial. Para M~xico, de hecho, fue este aconte­
cimiento el detonador del proceso de industrializaci sustitutiva, 
debido a que el mercado interno quedaba automáticamente en manos de 
los productores nacionales, dada la ausencia temporal de oferta ma­
nufacturera externa que el esfuerzo de guerra provocaba. Al mismo 
tiempo, nuestros productos agropecuarios encontraban mayor demanda 
en el extranjero.2 El resultado era doble: una absorci6n de recur­
sos, que durante el período de guerra capitaliz6 al país, y el ais­
lamiento respecto de la competencia extranjera, condiciones ambas _que estimularon el proceso de industrializaci6n por sustituci6n de importaciones. Pero a esta serie de hechos, consecuencia del rumbo 
que los acontecimientos tomaban más allá de nuestras fronteras, de 
bemos adir otros más que ocurrían dertro del país. 
El Presidente Avila Camacho, como hemos visto, se proponía po­ner a México sobre los rieles del bienestar material, del progreso, y para eso se necesitaba apoyar el crecimiento econ6mico. En México, la ret6rica revolucionaria ha exigido a los políticos de más alto nivel pronunciar afanes de justicia social y comprometerse con la causa del auxilio directo a los grupos más necesitados. Pero hacerlo de verdad requiere destinar a tal fin una parte de los recursos siem pre insuficientes de la hacienda plica. Por ello, durante tres dé­cadas y comenzando con Manuel Avila Camacho, se acab6 siempre por di~ minuir la atenci6n a las cuestiones sociales en aras de un mayor apoyo al gasto de fomento econ6mico. Al observar ~1 Cuadro II•1 esto queda claro: Avila Camacho destin6 una parte cada vez mayor del gasto pres~ 
Cuadro II -l Gasto presupueatal federal, por~. durante ne. 
Social Administrativo
Gasto Econo 
1941  37.0  
1942  29.4  
1943  39.0  
1944  43.2  
1945  41.4  
1946  45.4  
Promedio  39.2  
CÚdenas,  

Promedio de 37•6 
l8o5 
17.4 15.3 14.5 17.aO 
16e0 

44c5 53o2 
45.7 42.3 41.6 38.6 
44.3 
44.l 
Pu.einte: Cuadro II-1, P• 66 7 Cuadro IV-4, p. 116, de J. w. Wilkie, La revoluci6n mexicana: ~asto ·federal y cambi.2, oocial.o 
Cuadro II -2 Crecimiento del PIB bajo ne. 
Monto1 
lilonto2 
Gasto Fed. 
0-Gasto
Inflaci6n 
4 ,%
PIB 
Gasto Federal.
PIB 
PIB en'/, 
'real 
681869
3.77 
23.3 
2.9
1941 
9.7 
26.4 
836848
15.46 
11.0
1942 
506 
22.7 
3.2 
27.4 
28.5
31.5 
1075539
1943 
3.9
3o7 
7.4 
8.2 
25.15 
29o7 
35.1
1944 
1453335 
4.9 
5.4 
7.18 
a.2
3.1 
32110 
1572804
1945 
-1.6
4.9 
6.6 
12.6
34.1
1946 
25.45 
1770544 
5.2 
-3.9 
1 miles de millones, pesos corrientes 2 miles de pesos corrientes 
Fuente del II-1:  J. w. Wilkie,  La revoluci6n mexicana:  
g&sto federal y cambio social, M&xico  
D.F. FCE, 1978 PP• 55-56  
Fu.entes del II-2:  Nacional Fi.na.uciera,  50 as de "%'e­ 
~oluci6n mexicana en cifras, Mlxico,  
D~F., Nafinsa, 1963, P• 32 y  

P. García Alba y J. Serra Pu.che, Cau-
-
sas y efectos de la crisis econ6mica en lílxico, Mlxico, D.F., El Colegio de Mco, 1984. p. 23 
puestario federal a proyectos de orden econ6mico, a expensas del gasto 
social, hasta que aquellos llegaron a representar 45.4>~ del total, algo inusitado, que reflejaba el compromiso de su gobierno con los prop6si­tos de fomento econ6mico. 
Pero el esfuerzo mayor descansaría en el sector privado de la eco­nomía. Dentro del intento de progreso, el gobierno tenía un papel subsi diario, complementario. Esta era una posici6n que el propio Presidente había dejado ver desde el primer día de su gobierno: "Cifraremos nues­tra seguridad de expansi6n econ6mica principalmente en las energías vi­tales de la iniciativa privada.¡. •.:./"3 
Las cifras del Cuadro II-2 muestran el tama peque del gobierno dentro de la economía en los tiempos de la guerra. Incluso debe selar: se que el gasto presupuestario federal tuvo una trayectoria estancada durante los ti·mos as del período de Avila Carnacho, cuando se mantu­vo alrededor del '3'/o del PIS. Las paraestatales que había eran pocas y la inversi6n que realizaban era relativamente reducida; no existia, por otra parte, un control formal institucionalizado sobre ellas. Con todo, las principales entidades del M~xico de hoy ya operaban entonces, y si bien eran ya importantes por su valor estratégico, no lo eran en igual medida para la economía por sus aportaciones a la inversi6n y produc­ci6n. 
El reducido tama del Gobierno Federal ·(en lo que hoy llamaríamos el sector central) hacía que los presupuestos fueran manejables con las herramientas existentes, disedas durante el gobierno del Presidente Cárdenas en su mayoría. Estos elementos de administraci6n presupuestaria habían sido definidos por la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federaci6n del 26 de diciembre de 19354• Además de este ordenamiento, debe selarse a la Ley Orgánica de la Contaduría de la Federaci6n, pu­
blicade en el Diario Oficial el lA de enero de 1935.5 
La Ley Orgánica del Presupuesto de 1935 qormabe, centralmente, el proceso presupuestario en sus fases de elaboraci6n y ejecuci6n del pr~ supuesto; le ley de le Contaduría de le Federaci6n por su parte, norma be le fase de control. Le primera de elles facultaba e le Direcci6n G~ neral de Egresos -creada el 1~ de enero de 1934 a fin ds que absorbi~ re les facultades del abortado Departamento de Presupuesto6-pare cum­plir les funciones que les Leyes de Secretarías y Departamentos de Es­tado de le época del general Cárdenas le asignaban, con notable leconi~ mo, a la Secretaría de Haciende: "La Secretaría de Haciende y Crédito Plico despachará lo relativo a los siguientes asuntos: / •••/ I I Pre supuestos federales L. ·~../"7. 
El capítulo primero de la Ley Orgánica del Presupuesto define la "Competencia y atribuciones de la Secretaria de Haciende y Crédito Pblico en materia de presupuesto de egresos". En su artículo primero se la que deberá "fijar anualmente las sumas definitivas que habrán de incluirse en el proyecto de presupuesto de egresos para cada une de las dependencias federales j. •.:../" (fracci6n I); "Revisar los proyectos de presupuestos que presenten las Secretarías y Departamentos de Estado, aumentando o disminuyendo sus dotaciones L.•.:./" (fracci6n II); "Prepa­rar y formular el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federaci 
j. •.:./" (fracci III)y vigilar su ejecuci6n. Seg ordenaba el artículo 2~, sería la Direcci6n General de Egresos el organismo encargado de re~ lizar las tareas encomendadas por el artículo primero a la SI-ICP. 
Bajo la Ley del Presupuesto de 1935, el proceso de preparaci6n o elaboraci6n del presupuesto de egresos de la federaci6n era sencillo y centraba la autoridad decisoria en la Secretaría de Hacienda. Esta debía comunicar al resto de las dependencias, a más tardar el 1~ de octubre de 
cada a, la suma que le tocaría ejercer a cada ramo. En la segunda 
quincena del mismo mes, representantes designados por cada dependeD 
' 
cia serían instruidos por Hacienda acerca ~e los criterios generales para la elaboraci6n de sus proyectos de presupuesto. Siguiendo tales criterios, los proyectos preliminares de cada dependencia serían en­viados a la SI-CP e más tardar el día primero de noviembre. Sobre ta­les proyectos preliminares la Sf-CP hacía las modificeciones que juz­gaba necesarias, mediante dictamenes que se entregaban a cada de~an­dencia. Estas timas debían entonces hacer, con base en los dictam~ 
nes, sus proyectos definitivos de presupuesto, que debían llegar a Hacienda a más tardar el primero de diciembre. Debe selarse que eD tre estos anteproyectos no figuraban los destinados a gastos de inve,r si6n. Esto no se debía a la existencia de alguna disposici6n legal e~ pecífica, sino a una práctica arraigada desde el mandato del General Calles, quien al.crear las Comisiones Na.ci,pnales de Caminos y de Irrá gaci6n, estim6 que la importancia de sus tareas reclamaba que conta­ran con recursos especiales. Por ejemplo, los ingresos recaudados con el impuesto a la gasolina eran dirigidos a la construcci6n de caminos, y los gastos correspondientes no se incluían en el presupuesto federal. Esto lleg6 a ocurrir con todas las inversio~es, a causa de lo qu~ Ram6n Beteta llam6 más tarde una "imitaci6n extra16gica".B 
Regresando a los proyectos final~s de presupuesto de cada dependeD cia, -la Secretaría de Hacienda elaboraba con ellos el proyecto de Pre­supuestode Egresos definitivo, que presentaba al Presidente de la Repblica para su aprobaci6n y envío a la Cámara de Diputados. Durante la etapa de ejecuci6n del presupuesto, Hacienda continuaba interviniendo, dado que "la ministraci6n de fondos plicos se Lhací~/ por medio de autorizaciones de pago extendidas de acuerdo con los requisitos y en 
formularios que al efecto fije la Secretaría de Hacienda" (artículo 35 de la Ley del Presupuesto). Los pagos los hacia la Tesorería de la Fe­deraci6n. 
Finalmente, el control contable del ejercicio presupuestario lo realizaba tambi~n, en su fase administrativa, la Secretaría de Hacienda. Pero el 6rgano encargado de esta funci no era la Direcci6n General de Egresos, sino, como ya hemos visto, la Contaduría de la Federaci6n, que tenía su propia Ley Orgánica, si bien se organizaba a partir de un regl~ mento expedido por la Secretaría de Hacienda, de la que formaba parte. El artículo cuarto de la Ley Orgánica de la Contaduría de la Federaci6n le asignaba las siguientes funciones: dirigir la contabilidad que llev~ ban "las oficinas y agentes con manejo de fondos, valores y bienes que formen parte de la contabilidad de la federaci"; glosar las cuentas de tales oficinas y agentes; llevar la contabilidad de la Federaci6n; constituir las responsabilidades en favor de la Federaci6n que resulta­ran de la glosa, y formular la Cuenta Plica anualmente. Para cumplir esas funciones, la Contaduría de la Federaci6n podía hacer revisiones de la contabilidad de las oficinas y agentes en cualquier momento, emi­tía el catálogo de cuentas y sus respectivas modificaciones, y procedía a glosar las cuentas en cuanto las recibía. La glosa era un proceso de control puramente contable y jurídico de la ejecuci6n del presupuesto, como lo muestran los objetivos que la ley citada selaba en su artículo 
17: verificar que los cobros se hubieran hecho conforme a las leyes, que las erogaciones se hubieran sujetado a las disposiciones legales aplica­bles y previa autorizaci6n, que tanto cobros como erogaciones estuvieran perfectamente comprobados, que los cálculos respectivos fueran exactos, y que las normas contableshubieran sido bien seguidas. De la glosa sur­gían observaciones, que la Contaduría comunicaba a los agentes en cuesti6n, 
para que pudieran justificarlas, so pena de· incurrir en responsabilidad. Lu responsabilidad era constituÍda eor la Contaduría misma. 
Por lo que hace a la Cuenta Plica, era presentada antes del 1~ de septiembre del a inmediato posterior al a del ejercicio en cuesti6n por el Contador de la Federaci6n al Secretario de Hacienda para su apro­baci. Este entonces acordaba su envío a la Contaduría Mayor de Hacien­da de la Cámara de Diputados, junto con los documentos adicionales nece sarios. Las relaciones entre la Secretaría y la Contaduría Mayor se est~ blecían por conducto-de la propia Contaduría de la Federaci6n. 
Tanto la Direcci6n General de Egresos como la Contaduría de la Fe­deraci6n formaban parte de una Secretaría de Hacienda de autoridad ánica. Había en ella una Subsecretaría, la del ramo, tal como ordenaba el ar­tículo 20 de la Ley de Secretarías de 1939: "Al frente de cada Secreta­ría habrá un secretario, un subsecretario y un oficial mayor L. •.:./". La administraci6n plica tenía, después de 1943, catorce dependencias fe­derales. A pesar de la sencillez del proceso presupuestario, y quizá por ello mismo, por ser s61o un proceso que atendía el gasto en una perspec­tiva contable, no existía la coordinaci6n debida entre las distintas par tes de la administraci6n. Uno de los· escasos autores de la época que se preocuparon por los problemas administrativos, Lucio Mendieta y Nez, escribi6 en 1942 sobre la necesidad de coordinaci6n, que en su opini6n se podría satisfacer con la creaci6n de un organismo especializado abo­cado a la mejora de la administraci6n. 
¡ .. ~/ Esto s61o puede lograrse mediante la 
acci6n de un 6rgano especial, distinto de 
las Secretarías y Departamentos, que se 
encargue de los planes de computo, del anj 
lisis, de la crítica y del perfeccionamiento 
de le administraci6n en todos sus aspectos¡ de realizar, en fin, la cQ._).aboraci6n coor­dinada de las diversas dependencias del ej~ cutivo.9 
Ese 6rgano debía, en su opini6n, ser una dependencia directa del Presidente. Durante la administraci6n siguiente se darían los prime­ros pasos en la direcci6n de constituir una entidad semejante. Esos pasos fueron titubeantes, por la dificultad de la tarea¡ pero la nec~ sidad de controlar un instrumento que se volvería fundamental, la in­versi6n plica, que ni siquiera se incluía en el presupuesto de las dependencias que la realizaban, como hemos visto, dio impulso al pro­ceso de cambio administrativo que nos ocupa. 
Las dos cuestiones a que hicimos alusi6n en la introducci6n de esta tesis están, pues, planteadas ya en el momento en que arranca el proceso de transformaci6n administrativa que aquí se examina. La cue~ ti6n del desarrollo encuentra en el Estado una respuesta: el apoyo al crecimiento econ6mico. La cuesti6n administrativa apenas se vislumbra, y no será sino hasta que la respuesta a la cuesti del desarrollo se torne más específica, y plantee por ello nuevas necesidades y demandas a la administraci6n, que adquirirá mayor peso. Entonces comenzará la bqueda de respuestas, las primeras de las cuales son las diversas comisiones que funcionaron durante las administraciones de Miguel Al~ mán y Adolfo Ruiz Cortines. 
9 
l\btas. 
1 
Presidente Manuel Avila Camacho, "Discurso del Gral. Manuel Avila Camacho al protestar como Presidente de la Replica", en Los Rresidentes de M~xico ante la naci6n, 1824-1984, México D.F., H. C~ mara de Diputados, 1985, tomo IV, p. 210 
2 
En torno a la época en que arranca la modernizaci de la economía mexicana no existe un acuerdo total. Hay quienes piensan que, al igual que en Brasil y Argentina, fue la depresi6n mundial que se genern 1929 la que dio origen a nuestro proceso de indus­trializaci. Igualmente existe la opini6n de que el momento de ini cio se produce durante la presidencia del General Lázaro Cárdenas, que introdujo reformas a la administraci que significaban un fo­mento a la economía, como las reorganizaciones de la Secretaría de Comunicaciones y Obras Plicas, la creaci6n del Departamento de Ferrocarriles y su posterior transformaci6n en organismo descentra­lizado, y la creaci6n de Pemex y la Comisi6n Federal de Electricidad. Una tercera perspectiva indica que fue durante la Segunda Guerra Mun dial, y en gran parte por su impulso, que comenzdecididamente el proceso de industrializaci6n. Si biem las dos primeras versiones se­lan hechos innegables, es la tercera la que nos parece la más con­veniente, como lo sugieren el ascenso de las importaciones qe bienes de producci6n y de las exportaciones agrícolas durante los as de la guerra y los siguientes, así como el descenso de las importacio­nes de bienes de consumo. Un dato adicional en apoyo de esta versi6n es que las inversiones en feIT9carriles, insignific~ntes durante los as treinta, aumentan enormemente durante el mandato de Manuel Avila Camacho, cuando llegan a representar más de una cuarta parte del to­tal de la inversi plica federal. V. M~xico, Direcci6n de Inver­siones Plicas, México: inversi6n plica federal 1925-1963, México, Secretaría de la Presidencia, 1964, cuadro 2, pp. 25 y 26 
3 
Presidente Manuel Avila Camacho, .212• cit., p. 211 
4 
Diario Oficial, México, 1~ de enero de 1936 
5 
Anterionnente, un Departamento de Contraloría cumplís estas funciones, pero sucumbi6 en una pugna entre el Contralor y el Seer~ tario de Hacienda, como se explic6 en la introducci6n. 
6 
México, Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, "Manuel de Organizaci 1984" L documento interno_/. 
? 
México, Leyes y estatutos, "Ley de Secretarías y Departamen­tos de Estado", en Diario Oficial, México,30 de diciembre de 1939. El texto citado corresponde al artículo 4-Q. 
8 
A. ~teta, Tres as de eolítica hacendaría: 194?, 19481 1949, perspectiva y acci6n, México D.F., Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, 1951, p. 1R5 
III El prjmer paso hacia adelante: la época de las comisjones. 
1 
Le política de desarrollo que sigui6 el gobierno mexicano durante la administraci6n de los Presidentes Miguel Alemán y Adolfo Ruiz Corti nez tenía por objetivo industrializar al país, promoviendo circunstan­cias favorables para que los empresarios nacionales pudieran invertir. 1 En ese sentido, si bien el crecimiento de la producci6n industrial pue de, en su mayoría, atribuirse a la inversi6n privada, está no podría haberse realizado plenamente sin el apoyo expreso del gobierno. La in­versi6n privada necesita altos rendimientos y seguridad relativa contra las pérdidas, condiciones que puede asegurar el Estado, como lo hizo sin duda alguna. Clarl< Reynolds ha escrito al respecto que "L.•.=./ par­ticularmente desde la presidencia de Miguel Alemán, el gobierno y la industria privada han cooperado para su mutua ventaja en lo que podría denominarse alianza para las utilidades 112 • La industrializaci6n por sustituci6n de importaciones pudo llevarse adelante debido a que el mer: cado interno como alternativa de inversi6n resultaba comparativamente actractivo porque, por una parte, la expansi6n de las exportaciones tr~ dicionales atravesaba una dificultad temporal por el deterioro de los términos de intercambio y, por otra, el gobierno ofrecía protegerlo. Esta protecci6n, el factor permanente de los dos aludidos, se estableci6 fundamentalmente mediante un sistema de licencias de importaci6n que, si bien en principio e~taba aprobado desde principios de los as cuarenta, no se aplic6 de manera extensa sino hasta 1947. Este siste­ma comprendía casi todas las categorías de bienes importables, y el gobierno garantizaba a las industrias protegidas que no se concede­rían licencias a productos que compitieran con ellas3• Además de la protecci6n, el gobierno us6 el gasto plico, en sus distintas dime!! siones y componentes, para producir efectos externos positivos de los que la industria pudiera beneficarse. Pero este punto lo tratar~ mos más adelante. 
El hecho innegable es que este programa de apoyo efectivamente trajo consigo un impulso transformador a la economía del país. La expansi6n de la economía se bas6 en un sector agrícola en auge que produjo las divisas necesarias para la industrializaci6n, que era intensiva en importaciones de capital debido a su carácter sustitu­tivo de importaciones de bienes intermedios y de consumo final. 
El auge agrícola se extendi6 desde 1946 hasta 1955, cuando su 
desarrollo se haría más moderado. Las manufacturas, en cambio, ten­
drían un desarrollo más prolongado, a hasta· los as setenta, y . creciente4• Las estimaciones respecto al crecimiento relativo del 
producto por sectores varían en cuanto a la pérdida de participaci 
en el total por parte de la agricultura y los servicios; pero coin­
ciden en mostrar que la industria, y especialmente las manufacturas, 
aumentaron la suya durante los dos sexenios que cubre este capítulo5 , 
Los efectos de esta dinámica sobre la estructura del comercio exte­
rior del país son bien conocidos: las exportaciones de productos 
agropecuarios aumentaron continuamente como porcentaje del total du­
rante el período 1946-1952, en tanto que, por el lado de las import~ 
cienes, los bienes de consumo cedieron su lugar a los bienes de pro­
ducci6n, notablemente a los bienes de capita16 • 
Los cambios que se produjeron en el panorama econ6mico conver­gieron con las decisiones del gobierno para configurar la evoluci6n de las finanzas plicas durante la que hemos llamado la era de las comisiones y que coincide, salvo en sus timos as, con la etapa que se conoce como el desarrollo con inflaci6n. En esta época los ingresos plicos como parte del PIB prácticamente no crecieron. Este estancamiento se debe a que, con la polí~ica de sustituci6n de importaciones, el gobierno sacrific6 sus ingresos aduaneros por las importaciones de bienes necesarios para la industrializaci6n,al tiempo que las compras al exterior de bienes "de lujo" disminuyeron, al igual que las exportaciones, por lo que la captaci6n de los res­pectiVos derechos se redujo. A estas tendencias hay que agregar el hecho de que las tasas de tributaci6n de las utilidades industriales se mantuvieron bajas para estimular la inversi6n privada7 • En tales condiciones, el gasto pljco, aun manteniendo proporciones moderadas, condujo a la presencia de déficits, que la política monetaria se en­cargaría de financiar. 
El gasto plico, como porcentaje del PIB, no vari6 mucho en la época que analizamos, cuando oscil6 alrededor del 100/48• (Cuadro III-1) El déficit que resultaba era de proporciones oue la experien­cia de los as setenta hace parecer risibles, pues difícilmente re­presentaban el 1o/o del PIB (ver Cuadro III-2); sin embargo, había que financiarlo de alguna manera. El camino que se sigui6 fue el de sus­tituir los ingresos plicos que la política de industrializaci6n im­pedía obtener, por una política monetaria al servicio del déficit fi~ cal; en este período hubo una relaci6n directa entre las políticas 
Cuadro III -l Oomposici6n del Gasto Pdblico 1946-1958 
Gasto Exhaustivo 
Participac16n en el PIB Gasto to-Gasto Total(en i> 
Exhaustivo 
tal sin Exhaustivo
(l) 
Inversi&n 
Exhaustivo
Consumo +inversicSnEP
No exhaustivo 
Inverei6n 
EP 
10 
66 
8.4 
10.4
34
90 
9.3
l ~~ 1946 91 
6.7
67 
8.9 
7.4 1947 92 
33
9 
8 
61 
8.1 1948 92 
7.5 
9.7
39 
61 
11.0
8 
9.0 
9.8 1~49 94 
39 
10.9
6 
31
69 
13.4 
ll.7 1950 92 
10.8
8 
7.6 
8.2 1951 90 
45
55 
10 
6.4
46
54 
1.1 1952 89 
9.3 
ll 
6.8
46
54 
9.5 
7.7 
28 
6.8
411953 72 
54 
9.4 1954 73 
9.5 
6.8
27 
56 
44 
9.4 1955 68 
9.9 
61
32 
6.4 
9.1
39 
9.3 1956 65 
8.8
63 
6.3
35 
37 
9.7 1957 67 
61 
6.6 
4.1
33 
39 
9.8 1958 67 
6.6
6533 
9.4 
9.8
35 
Fu.ente: c. Reynolds, lA economía mexicana: su es­tructura y crecimiento en el siglo :xx, ~&xico D.F., PCE, 1973, cuadro VII:2, pp.. 306-309 
(l) Los gastos exhaustivos son los que realiza directamen­te el gobierno federal. Los no exhaustivos son los que transfiere a otros agentes para que estos los ejerzan, como en el caso de las pensiones o loe subsidios a las empresas plicas. 
Cuadro III -2 D&fioit y eupemvit+ 1947-1958 
l  Ingresos  2 .Egresos  3  Superivit o n,fioit  rva1or s.bsoluto de 3/1 en 1,  Valor absoluto de 3/PIB en%  
1946 1947 1948 1949 1950 1951 1952  2012 2055 2268 3891 3614 4935 6320  1829 2343 2773 3741 3700 5075 6603  183 -288 -505 150 -86 -140 -283  9.1 14.0 22.3 3.8 2.4 2.8 4.5  0.7 1.0 1.6 0.4 0.2 0.3~ 0.5,t  
1953 1954 1955 1956 1957 1958  5147 7776 8987 10199 10841 13000  5825 8471 9255 10567 11815 13841  -678 -695 -268 -368 -974 -841  13.2 8.9 3.0 3.6 9.0 '.C)j5  1.11' 0.9 0.3 0.4 o.a 0.7  

+ millones de pesos corrientes 
Fu.entes: Nacional :r1nanciera, 1A economía mexicana en · cifras, 1970, M~xico D.F., Nafinsa, 1972, pp 23-26 y 257-258. 
J. w. Wilkie, La revoluci§n mexicana•••, op. cit., P• 518 
monetaria y fiscal "dada por el financiamiento bancario del déficit 
fiscal. En ocasiones, dicho financiamiento explica la mayor parte de la creaci de dinero en unLsuJ;¿/ período dado119 • 
El encaje legal crecía y se hacia más complejo para poder cu­brir el déficit, dada la incapacidad del sector plico de autofina.o ciar su inversi6n, pues, sobre todo en los primeros as de la déc~ da de los cincuenta, el ahorro plico mostraba un escaso dinamismo, e incluso parecía estancado10• Esta política sería responsable de la inflaci6n de la época, que sobrevaluaba el peso y provocaba los problemas de balanza de pagos que culminaron en las devaluaciones de 1948-49 y de 1954. Mientras tanto, puede considerarse que la sobr~ valuaci6n tuvo el efecto de favorecer a los importadores de bienes "necesarios", les empresarios industriales, en tanto perjudicaba a los sectores gene_radores de divisas, los agricultores comerciales, lo que constituy6 un estímulo no planeado, pero innegable, a la in­dustrializaci6n. 
En tales circunstancias, el gasto, si bien no podía crecer mu­cho, sí podía dirigirse hacia las prioridades. Se trataba de usar los recursos disponibles de modo ~ue se apoyara el crecimiento econÉ mico y la industrializaci. Esta era la respuesta del gobierno a la cuesti del desarrollo: un uso selectivo del gasto en favor de la economía a expensas del gasto social y administrativo. El Cuadro III-3 muestra c6mo este tipo de destino del gasto presupuestal fede­ral fue, casi en todos los as del período, superior a la mitad del total. Este manejo del gasto se pudo realizar, dado que sus propor­ciones se mantuvieron relativamente constantes, dentro de un marco administrativo apenas diferente del que encontrla administraci6n de Alemán a su llegada al poder. El gasto presupuestal federal como 
Cuadro III -3 
Gasto federal. preeupueetal ejercido por objetivo 1947-1958 <i> 
Econ6m.ioo  Social  Administrativo  
1947  45.8  15.9  38.3  
1948  49.5  13.8  36.7  
1949  56.7  11.9  31.4  
1950  49e2  14.4  361»4  
1951  53.3  12.5  34.2  
1952  56.9  11.2  31.9  
1953  54e0  14.l  31.3  
1954  57.9  12.7  29.4  
1955  50.5  12.8  36.7  
1956  52.4  15.5  32.1  
1957  50.5.  15.2  34.3  
1958  51.0  16.4  32.6  
Fu.ente: J. W. Wilkie, La revoluci6n mexicana ...,  

op. cit., PP• 118 y ll9. 
1? 
proporci6n del PIS no había registrado cambios que ameritaran trans­formaciones profundas en el sistema presupuestario basado en la Se­
~ 
cretaría de Hacienda. Con todo, habría algunas modificaciones des­tinadas a mejorarlo. 
Hasta 1948, la St-CP conserv6 la estructura administrativa que tenía al final del sexenio de Avila Camacho. Pero en ese a, y con base en la nueva ley de Secretarías y Departamentos de Estado que e.!:! tr6 en vigor el primero de enero de 194711 , sufri6 algunas reformas. La Ley de Secretarías de 1946 era una ley peque y muy general, que enunciaba s6lo vagamente las facultades de las dependencias plicas y dejaba a un reglamento12 la enumeraci6n de las atribuciones que t~ nían. El artículo 5~ de la Ley d~ba a la St-CP facultades para aten­der los asuntos relacionados a la política fiscal, monetaria, de cr! dita y en general, todos los que afectaran el patrimonio federal. El reglamento mantenía las atribuciones que en materia presupuestaria le daban la ley de secretarías anterior y la Ley Orgánica del Presu­puesto: formular y vigilar el ejercicio de los presupuestos federales y del DDF, llevar la contabilidad respectiva, hacer la glosa de los ingresos y egresos y manejar lo referente a las responsabilidades que de ello resultaran. Pero esta Ley, a diferencia de la anterior, es­tablecía que al frente de cada secretaría habría un secretario" y el nero de subsecretarios que determine el presupuesto de egresos de la Federaci6n". Esta disposici6n permitía mayor 'flexibilidad y mayor tama en las estructuras administrativas, y daba injerencia en su determinaci6n a SHCP, que en ello seguiría los lineamientos del Pre­sidente. La propia Secretaría de Hacienda aprovech6 esta posibilidad para reformarse en 1948. En ese a se dividi6 el trabajo entre dos subsecretarías, la de Cr~dito y del Presupuesto y la de Impuestos y 
Estudios Hacendarios (ver el esquema III-1). La primera de ellas sería la subsecretaría "del remo". La Subsecretaría de Crédito y del 
Presupuesto ere jerárquicamente superior e las Direcciones Generales de Crédito y de Egresos y e le Contaduría y le Tesorería de le Fede­reci6n13. Pero este cambio no efect6 e estas cuatro unidades adminis­trativas, salvo en el hecho de que con él se intentaba coordinar más estrechamente su trabajo. 
Sin embargo, une mayor particularizeci6n de les normas que regían a le Direcci6n General de Egresos se produjo con le expedici6n, en 1948, del Reglamento de le Ley Orgánica del Presupuesto14• En general, este reglamento, el puntualizar les atribuciones de le Direcci6n de Egresos, no les incrementaba, Con todo, hay algunos artículos suyos que reafi~ maben sus autoridades en el proceso presupuestario, como el 174, que establecía que los contratos y pedidos en que interviniera la Secreta­ría de Bienes Nacionales e Inspecci6n Administrativa -de la que habl~ remos más adelante-no tendrían fuerza legal suficiente para comprome ter al erario si no contaban con la previa autorizaci6n de la Direcci6n 
o bien, los relativos el manejo de la normetividad y control del perso­nal plico. La Direcci6n General de Egresos cumplía sus funciones con una organizaci6n administrativa configurada por la Oficina Técnica del Presupuesto -que formulaba el proyecto de presupuesto de egresos y los proyectos para modificarlo-, la Oficina de Control y vigilancia del Presupuesto, le Oficina de Glosa -cuya labor era en cierto modo para­lela a la de la Contaduría de la Federaci6n, pues podía formular plie­gos de observaciones y responsabilidades-, la Oficina de Registro del Personal Federal y la de Contratos, Compatibilidades y Dispensas. 
La innovaci6n más importante que presentaba el Reglamento ere le creaci6n de una Comisi6n Permanente del Presupuesto, en la que se int~ 
Esquema III -l Secretaría de Hacienda y Cr&dito Publico 1948 1 Secretaría 1 
1 
Subsecretaría 1 
1Of'icial Mayor 1 
1  1  1  1  1  1  
-D.[  de Cr&dito  D. de Egresos  D. de Aduanas  D. ImpuestosInteriores  D. ISR  Tesorer!a de la F.  
- 
l  1  1  1  1  

o. Estudio& 
D. o. fesore-
Procuraduría Contaduría de 
Comieidn Auxiliar de
endarioa 
r!a del D.F. 
Fiscal 
la FederacicSn 
las Oficinas Superiore 
1 r 
1 1 1 
Deptoe
f.Comiai6n Nal. 
D. de Talleres de Impreei6n 
De de la Cas&1 
Depto. de de Pez1.e Seguros 
d~ Estampillas y Valores 
de Moneda 
Contabilida<l 
sonal""' 
-
1 1 1 1 1 
Aoadem.i&: 
de Prel)!!raci6n -

Fu.ente: SBNIA, Directorio••• , -iOP• cit., 1948, p. 168 =-­
Sec.<eta~(~ 
1 1 
o "'m


,... 
e! 
a> 
-o d o 
'O ...e
,...
...e 
o 
~ 
~ A4
e: 
~ o 
+) .µ e -ri 
o 'O 
() ..a,
-M 
o 
>, 
,-4 
Cj 
l 'O 
.... fil
t-C t-C ...c 
o 
cu as 
::i::
~ 
:, a> C' 'O 
rn 
~ al 
',,.; 
M 
aS 
.µ 
Q) 
H 
o 
Q,) 
C/l 
w 
H 

•
o. 
.. 
o 
V"l 0' 
..-,: 
.. 
~ 
u 
•
gf 
... 
0 
•I"( 
0 ~ 
.... 
u 
QJ 
~ 
•I"( 
Q 

grarían los representantes de las dependencias federales incluidas en el presupuesto federal, al Director General de Egresos y los expertos de la Direcci6n en cada ramo. Esta Comisi6n, de caracter consultivo, tenía como funci6n "realizar una labor de coordinaci6n y lograr un m~ 
jor aprovechamiento de los fondos plico" (art. 223). Trabajaría por medio de subcomisiones, integradas por un representante de la Direcci de Egresos, uno de cada ramo y el experto respectivo, que dictaminarían sobre los asuntos específicos de cada dependencia. Sobre el funciona­miento de esta comisi6n es difícil decir algo, por no haberse encontr~ do ning testimonio alusivo a ella. 
Sin embargo, hubo un cambio en el uso del gasto plico que prov,Q caría las modificaciones más notables a la administraci6n presupuesta­ria en el período que analizamos. Si bien el gasto total no mostro tendencias hacia·el incremento, los gastos de inversi6n mostraron más dinamismo, tanto dentro de los gastos "exhaustivos" -los que el gobiei: no federal realiza directamente, tanto corrientes como de capital, y que excluyen las transferencias y subsidios a otros agentes, plicos 
o privados-como en los gastos totales del gobierno. Este tipo de gasto alcanz6 sus niveles más altos entre 1949 y 1954. (cuadro III-1 y III-4). El cuadro III--Ymuestra que si su ritmo de expansi6n fue similar al de la inversi6n privada, hubo un período --más retrasado que el que hemos selado-de muy rápida expansi6n, al final de los cuarentas, y otro de una dimensi6n en su dinamismo. Una situaci6n simi­lar muestra el cuadro III-6, que indica que la inversi6n federal lleg6 en 1950 a alcanzar el 6% del PIB, y que durante los as inmediatamente anteriores y posteriores a 1950 fue superior al ':1'/o. 
Las inversiones federales de importancia se iniciarion cuando lleg6 Alemán a la preside.o 
cia. Durante el a de 1949 Alemán tenía en proyecto gastar 5.t!'/4 del presupuesto para cubrir esta nueva clase de inversiE nes que habían sido estipuladas en 1947, pero en gastos ejercidos hizo el 24.1~ en esta categoría, y muchas de estas inver­siones sirvieron de estímulo a la indus­tria y a la agricultura. 15 
Estos montos de inversi6n, muy superiores a los anteriormente realizados (3.4~ del gasto presupuestal en 1945, y si bien en 1949 fuel el a más alto durante la administraci6n de Alemán, s6lo en 1947 realiz6 gastos inferiores a ese 3.4) tenían una cualidad adi­cional, le de dirigirse en su mayoría en apoyo a la economía, como lo muestran tanto el cuadro III-3 en el rengl6n de fomento indus­trial como el cuadro III-5, que muestra que, en t~rminos generales, más de cuatro quintas partes de la inversi6n federal anualmente se dedicaban al fomento econ6mico. 
Hemos encontrado, pues, dos tendencias en el gasto: una rela­tiva constancia en su monto global co~o proporci6n del producto y un mayor dinamismo de la inversi6n, sobre todo en los as centra­les del período. Pero hay una tercera tendencia. El aumento de los gastos no exhaustivos (cuadro III-1) apunta al hecho que el cuadro III-6 ya mostraba: una creciente participaci6n de las parae~ tatales en el panorama econ6mico y administrativo del país. Estas empresas y organismos hacen, desde 1950, la mitad aproximadamente de las inversiones plicas y más de la mitad de las inversiones exclusivamente federales (desde ese a la cifra de inversi6n paraestatal es superior siempre a la inversi6n directa del gobierno federal). A grandes rasgos, puede decirse que la inversi6n de las 
Cuadro III -L.4a 
Crecimiento del PIB y de la. inverei6n, 1940-1960 1945=100, calculado sobre pesos de 1960 1940 1945 1950 1955 1960 
FIB Inversi6n total Inversi6n pdblica Fom. Agropecuario Fom. Industrial Fom. a Servicios Inverei6n privada.  71.7 47.0 49.6 44.5 65.9 47.8 45.2  100 100 100 100 100 100 100  134.3 127.9 150.4 176.4 297.2 119.5 111.3  180.7 147.6 140.6 117.5 368.3 102.5 152.8  244.4 192.5 192.4 181.8 430.5 173.6 192.5  

Fuente: L. Solía, "Hac:!a. un análisis general a. largo plazo del desarrollo econ6mico de ruéxico", Demografía y Economía, li:éxico, v.l, n.l, 1967, p. 71 
Cuadro III -4 b 
Inversi6n privada y pdblica, 1947-1958 (%) 
I. Privada I. Fáblica 
1946  65.6  34.4  
l.94-7  65.6  34.4  
1948  64.1  35.9  
1949  61.1  38.9  
1950  55.3  44.7  
1951  56.7  43.3  
1952  58.1  41.9  

I. Privada I. P~blica 
1953  58.6  41.4  
1954  55.3  44.7  
1955  62.0  38.o  
1956  64.7  35.3  
1957  63.0  37.0  
1958  62.3  37.7  

Fuente: Nafinsa, 50 as de revoluci6n••• .2.E• cit., p. 43 
paraestatales apoya e la industria directamente -electricidad, ps­
tr6leo, siderurgia-en tanto la del gobierno federal lo hace crean do infraestructura, principalmente por medio de la Secretaría de Comunicaciones y Obras Plicas. El gasto de capital del sector pQ 
blico durante esta etapa puede corsiderarse 11 fundamentalmente res­ponsable de la subsecuente tasa alta y sostenida de inversi6n priv~ 
.,16
da • 
Si bien la primera de las tendencias apuntadas, por su propio carácter, no planteaba exigencias especiales a la administraci6n, por lo cual no era necesario hacer modificaciones al aparato encar­gado de la presupuestaci6n, centrado en la Direcci6n General de Egresos, las otras dos tendencias, juntas e individualmente consi­deradas, sí provocaron cambios jurídicos y administrativos. La administraci presupuestaria que existía no podía ejercer la in­fluencia necesaria para coordinar la inversi6n y carecía de capaci­dad legal para inmiscuirse en el funcionamiento de las empresas pblicas, que como entes aut6nomos pueden manejar su patrimonio y re­cursos libremente. 
Por lb que hace a la inversi6n plica que realizaba el gobieL no federal las secretarías y departamentos de Estado, hemos mencig nado ya que hasta 1946 se hacía con cargo a recursos especiales y quedaban fuera del presupuesto. Para evitar la falta de control sobre la inversi6n que eso significaba, Miguel Alemán "quiso que los presupuestos anuales de su período se prepararan teniendo en cuenta todos los servicios y obras que la Federaci debía prestar o ejec~ tar y todos los recursos que para ello podría disponer1117 • Así,desde la ley de ingresos de 1947 se suprime la afectaci6n de ingresos esp~ cíficos a fines particulares, y se incluye en el presupuesto las 
Cuadro III -5 lnvarsi6n :Pdblica 1947-1958 z Destino y Financiamiento(~) 
Destino (s6lo IPF) 
Financiamiento 
Desarrollo 
:Beneficio 
Admon. y 
Interno 
Externo 
Social 
Defensa 
2.0
84.2 
13.8
1947 
89.1 
10.9 
1.2
15.6
1948 
83.-2 
8.6
91.4 
12.1 
1.6
86.3 
84.. 0 
16.0
1949 
12.6
9..6
1950 
89.5 
0.9 
87.4 
12.2
87.1
1951 
0.7 
92.5 
7.5 
80.4 
18.3 
86.8
1952 
1.3 
13.2 
86.8 
8.4 
10.4
4.8 
89.6
1953 
83.2 
15.7
1954 
9.4 
7.4 
84.3 
1.0 
88.8 
11.3
85.5 
13.5
1955 
80.1 
18.7 
0.6 
12.5
1956 
87.5 
18..8 
2.2 
86.l 
13.9
79.0
1957 
14.l
1958 
2.4 
25.3
83.5 
74.7 
Fu.entes: Direcci6n de Inversiones Ñblicas, Mixico inversi6n páblica Federal 1925-1963, ~· .!:!!•, PP• 53-58 Y 
Nafinsa, ~O as de revoluci6n•••, .2.E.• cit., p. 131 
partidas correspondientes a obras plicas. Así se evitaba que esas erogaciones se manejaran fuera de las reglas para la ejecuci6n y vi­gilancia del presupuesto, con lo que la Secretaría de Hacienda refo¡: zaba su autoridad presupuestaria. 
Por otra parte, el programa de Miguel Alemán asignaba desde su origen un papel primordial a las empresas plicas en la promoci6n econ6mica y en la políticas de industrializaci6n. Por esa raz6n, se hacía necesario modificar la estructura administrativa de modo tal que se pudiera ejercer sobre ellas un control mayor que asegurara que cumplirían su papel adecuadamente. En t~rminos políticos esto se expresaría en la política de combate al sindicalismo con visos inde­pendientes y de apoyo al sindicalismo oficial18; en términos adminis­trativos, en la creaci6n de la Secretaría de Bienes Nacionales e Ins­pecci6n Administrativa y en la primera Ley para el Control de los Organismos Descentralizados y Empresas de Participaci6n Estatal. 
La Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci6n Administrativa se ade a las dependencias del ejecutivo en la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado de 1946, cuyo artículo 15 la facultaba en ma­teria de vigilancia de la ejecuci6n de actos y contratos a cargo del Gobierno Federal, para intervenir en las adquisiciones de toda clase y para realizar estudios para la mejora de la administraci6n plica. Pero lo más importante lo indicaba el Reglamento de la Ley de Secre­tarías, cuyo artículo 13 la capacitaba para "intervenir en la inver­si6n de los subsidios que concede la Federaci6n a los gobiernos de los estados, municipios, instituciones y particulares, cualesquiera que sean los fines~ que se destinen, con objeto de comprobar que se efect~a en los términos establecidos" (fracci6n V). Esta disposici6n fue refrendada por el Reglamento de la Ley Orgánica del Presupuesto. 
Cuadro III -6 
Inverei6n p~blica 1947-1958 (millones de pesos corrientes). 
l  Total  2 GopiernoFederal  'fo  3 OD y EPE  %  (en%)eobre el PIB 1 2 3  
1947 1948 1949 1950 1951 1952  1431.1 1631.3 1964.2 2665.6 2981.4 3417.1  651 893.2 947.6 1137.1 1215.0 1418.3  45.5 54.7 48o2 42.6 40.7 41.5  608.5 591.3 823.0 1332.0 1466.2 1630.2  42.5 36.2 41.9 50.0 49.2 47.7  4.8 5.1 5.5 6.5 5.6 5.7  2.2 2.8 2.7 2.8 2.3 2.4  2 1.8 2.3 3.2 2.8 2.7  
1953 1954 1955 1956 1957 1958  3253.6 4365.3 4659.7 4932.1 5946.3 6516.2  1373.1 1714.0 ·.1620.0 1641.1 2161.7 2293.3  42.2 39.3 34.8 33.3 36.3 35.2  1626.5 2232.0 2487.o 2566.6 3043.4 3594.4  50.0 51.1 53.4 52.0 51.2 55o2  5.2 5.9 5.3 5.0 5.2 5.3  2.2 2.3 1.8 1.7 1.9 1.8  2.6 3.0 2.8 2.6 2.7 2.9  

Fuente: Nafinsa, 50 as de revoluci6n••• , op. cit., p. 130 
J. W. Wilkie, la. revoluci6n••• , op. cit., p. 518 
Dicha funci6n recaía en la Direcci6n de Inspecci~n Administrativa de 
le nueva Secretaría, y su importancia radicaba en el hecho ya visto 
de que el subsidio a las empresas plicas habría de crecer en este 
período para cubrir sus necesidades de inversi19. 
La ley para el Control de los Organismos Descentralizados y Em­presas de Participaci Estatal de 1947 se fundaba en consideraciones que ponían de manifiesto la importancia de tales entidades como ins­trumentos de la política de desarrollo del r~gimen: 
Segundo, Que sin perjuicio de su person.s! 
lidad, debe considerarse a dichos organi,2 
mos y empresas como instituciones de inte 
r~s nacional y como auxiliares del poder 
plico, obligados a colaborar eficazmen­
te entre sí y con el gobierno federal L••.:..I 
Cuarto. Que los organismo descentraliza­
dos y empresas de participaci estatal 
son conductos a trav~s de los cuales la 
administraci~n plica realiza considera­
bles inversiones y erogaciones L••.:..I y 
pueden ser además fuentes de ingresos cua.!J 
tiosos para el gobierno federal L••.:../2º 
En consecuencia, la ley para el contro121 declaraba que quedaban sujetos a la supervisi financiera y al control administrativo del Ejecutivo los organismos y empresas, a excepci de las instituciones docentes y culturales. Sería la Secretaría de Hacienda la encargada por la nueva ley de realizar el control aludido, para lo cual se le daba facultad para "revisar, vetar o reformar presupuestos y programas anuales de operaci6n e inversiones" de estas entidades, así como para 
auditarlas (art. 5~). La Secretaría de Bienes Nacionales tenía cierta 
participaci6n en las cuestiones relativas a contratos de obras. Pare­
cía que esta ley otorgaría a la Secretaría de Hacienda la capacidad de 
controlar también el proceso presupuestario de las entidades paraesta­tales, ampliando así su poder más ella de las fronteras que la Ley Or­gánica del Presupuesto y la Ley de Secretarías le asignaran original­mente. Pero no lo lograría, como quedará claro en unos momentos más. 
El artículo 15 de la citada ley disponía que la Secretaría de Hacienda ejercería las tareas que le eran encomendadas por medio de un organismo administrativo que sería el vínculo entre la propia Secreta­ría y .los organismos y empresas. Ese organismo sería la Comisi6n Na­cional de Inversiones, creada por Decreto del Ejecutivo el día 27 de enero de 194822• Esta Comisi6n1 dependiente de la Secretaría de Ha­cienda, fu~cionaría con un pleno -cuyos acuerdos podían ser vetados por la Sh'CP-encargado de preparar el anteproyecto de reglamento de la Ley para el Control, asesorar al Vocal Ejecutivo de la propia Comi­si6n y hacer las investigaciones que las Secretarías de Hacienda y Bienes l\acionales le encomendaran, entre otras cosas. El vocal ejecu­tivo sería el responsable de cumplir las disposiciones de la Secretaría de Hacienda y los acuerdos del pleno, con base en la Ley para el Con­trol. El artículo sexto del Decreto citaba los setenta organismos paraestatales sobre los cuales tenía jurisdicci6n la Comisi6n. Entre ellos, pueden nombrarse los Ferrocarriles Nacionales de México, Alma­cenes N3.cionales de Oep6sito, Altos Hornos de México S.A., el Eanco de México, Cobre de México, la Comisi6n Federal de Electricidad y sus empresas subsidiarias, la Compaa Industrial de Atenquique, Guanos y Fertilizantes de México, el Instituto Mexicano del Seguro Social, la Nacional Distribuidora y Reguladora S.A. -antecedentes de CONA.SUPO--, 
PEMEX, la Productora e Importadora de Papel S.A. y Cementos Hidalgo, entre otros. Sin duda se necesitaría un decidido apoyo político su­perior para poder ejercer alg control sobre entidades tan importan tes y diferentes como las arriba mencionadas. 
El décimo artículo del decreto, sin embarg daba pie a un pe­ríodo de reacomodo y tensiones previo al inicio del trabajo fuerte de la Comisi6n Nacional de Inversiones: 
Mientras no se expida el reglamento de la Ley para el Control de los Organismos De­centralizados y Empresas de Participaci6n Estatal, el control y vigilancia de los citados organismos y empresas se limitará al estudio y verificaci6n, por parte de la Comisi6n Nacional de Inversiones, de los balances e informes de auditoría co­rrespondientes L--~I 
Este período de gracia sirvi6 para que las entidades paraestatales afectadas se opusieran firmemente al funcionamiento de la Comisi6n, cu­yos trabajos dificultaron con terca resistencia. Al no contar con el apoyo político que hemos selado como indispensable, la Comisi6n no tuvo mas remedio que ajustar cuentas con los que sí podía: las entida­des de menor importancia'solamente. S6lo durante sus diez primeros meses mantuvo esta Comisi6n una actividad digna de menci6n. De esto da prueba lo que escribi6 el Secretario de Hacienda, Ram6n Beteta, en su obra Tres as de política hacendaría. Se puede leer en sus pala­bras una mezcla de frustraci6n por la incapacidad de la Comisi6n para cumplir sus tareas, con una cierta convicci6n de que el control de las paraestataies constituía una tarea indispensable. 
Tanto por la diversidad de funciones de las instituciones y empresas que se prtende coD trolar como por la autonomía que en raz6n de la naturaleza .de esas actividades debe reconocerse a los citados organismos, no ha sido posible estructurar en forma definitiva ni el instrumento oficial de vigilancia ni precisar el sentido y extensi6n de sus fun­ciones¡ pero como quiera que sea, se ha dado el primer paso en un camino que, si se sigue con constancia y decisi6n, permitirá algo­bierno asegurarse en todo tiempo del eficaz desempe de las funciones atribuidas a estos organismos y del correcto empleo de los recursos econ6micos que integran su pa­
. . 23
t r1mon10. 
La Comisi6n nunca produjo el anteproyecto de reglamento, y acab6 por desaparecer en diciembre de 1949, al ser derogada la Ley para el Control de los Organismos y empresas24• Durante el resto del período de Alemán no volvi6 a intentarse ninguna reforma encaminada a dar ma­yor coordinaci6n al uso del gasto de inversi6n por medio de las parae~ tatales. El viejo sistema presupuestario basado en la Secretaría de Hacienda no se había podido extender a este tipo de entidades, aunque sí había reafirmado su autoridad sobre las dependencias inversoras del sector central. 
2 
Cuando el Presidente Adolfo Auiz Cortines recibe el mando del gobierno no introduce ning cambio significativo en la administr~ ci6n plica. Sin embargo, en sus primeros mensajes Auiz Cortines hace anuncios que dan la impresi6n de buscar diferenciarse de su antecesor, como es el caso de la campa contra la corrupci6n admi nistrativa y el estilo austero de gobierno que se prometía, cuyos ejes estaban en las modificaciones a la ley de responsabilidades de los funcionarios plicos y en la promesa da equilibrio presu­puestal, respectivamente25• Esto hacía previsible que la primera tendencia del gasto, su no crecimiento, se acentuaría para trans­formarse'en una contenci6n, como se aprecia en el cuadro III-1 ya visto antes. La finalidad del equilibrio presupuestal era, prim~ ro, combatir la inflaci6n y, despu~s de 1954 permitir la estabili dad cambiaria aprovechando las condiciones externas favorables y liberando la política monetaria de su vínculo con el d~ficit. De ese modo comenz6 a gestarse el modelo de desarrollo estabilizador, cuyo principio exacto no ha sido unánimemente reconocido en alg a preciso por los economistas que lo han estudiado. La política de gasto controlado pe:rmiti6 a un Director del Banco de M~xico decir, as más adelante, que desde 1954 -a de la devaluaci que dej6 el d6lar en 12.50 pesos-se había podido hacer frente a las presiones inflacionarias, gracias a que "los gastos del sector plico están ajustados a sus posibilidades presupuestales", incl.!:! so cuando han crecido26• 
Esta política de moderaci presupuestaria, una vez más, era manejable para el sistema de administraci presupuestaria tradi­cional tal como se encontraba, por lo que prácticamente no sufrireformas. Unicamente se convirtieron en "departamentos" dos de 
las "oficinas" de la Direcci6n General de Egresos, y se le agregaron dos nuevas oficinas a la Contaduría de la Federaci6n27 • 
Pero por otra parte, hubo elementos de la política ruizcortinista de una orientaci6n similar a la del Presidente Alemán. El énfasis de­sarrollista que impulsaba el crecimiento econ6mico mediante la inversi6n plica se sostuvo, y la participaci de las empresas plicas en la realizaci de esa inversi también. Con todo, hay que selar que la política de contenci6n del gasto sí afect6 en alguna medida a la de inversi, que vio reducido su dinamismo desde 1955 como habíamos no­tado a partir del exámen de los cuadros III-Lf, a· '1 b ·. La confirma­ci de estos hechos la dala lectura de los informes de gobierno de Adolfo Auiz Cortines: los tres primeros as de gobierno, la principal fuente de financiamiento de la inversi plica fue el presupuesto de egresos de la federaci -sea como gasto directo del gobierno federal 
o como ·subsidio a las entidades paraestatales--, el segundo los ingre­sos propios de los organismos y empresas y el tercero, el crédito. En los tres timos as, el orden fue distinto: primero los ingresos pr:9. pios de las paraestatales y segundo los disminuidos recursos presupue~ tales, si bien debe decirse que, para el total del sexenio, el primero fue de todas formas el dinero proveniente del presupuesto28• 
Esta continuada preocupaci6n por la inversi6n plica como agente de desarrollo impidique se enterrara la vieja idea de crear un 6rgano que coordinara las inversiones que los diferentes organismos plicos realizaban. Esto era más importante en vista de que las empresas pblicas eran agentes cada vez más importantes en el proceso de formaci de capital que llevaba adelante el gobierno. Esta cconsideraciones condujeron al Presidente a emitir un acuerdo el 9 de junio de 1953 que ordenaba a las dependencias del Ejecutivo y a los organismos y empresas paraestatales proporcionar a la Secretaría de Hacienda toda la infor­maci6n concerniente a sus programas de inversi6n para el sexenio 1953-1958." ¡. •,:../ Una vez establecidos los programas individuales de inversi6n de todas las agencias gubernamentales, las Secretarías de Hacienda y de Economía deberán presentar a la consideraci6n del Ejec~ tivo un programa coordinado, jerarquizado y flexible de inversiones para el período 1953-19581129 • Para dar cumplimiento a esas labores, Hacienda dict6 otro acuerdo el 20 de julio del mismo a, mediante el cual cre6 el Comité de Inversiones, integrado por representantes de la propia Secretaría, de la Secretaría de Economía, del Banco de Méx,i co y de t-afinsa. 
Este Comité no funcion6 adecuadamente, al parecer debido a "fri,E ciones políticas intersecretariales"3º. Sin embargo, la voluntad del PresidentR Auiz Cortínes era clara en este empe. El 1~ de septiem­bre de 1953 refrend6 sus intenciones de controlar la inversi6n pli-ca: 
El gobierno se esforzará más a por que sus inversiones, así como las de las in.§. tituciones o empresas que con él estan vinculadas, o que con apoyo federal rea­licen los Estados y los Municipios, pro­gresivamente se vayan integrando en un programa coordinado en que se. atienda, jerárquicamente, a las necesidades fund,.¡a mentales del pueblo. 31 
El fracaso del Comité de Inversiones, revelado Por su incapacidad para actuar, debida a las fricciones mencionadas y a su falta de fuerza, se hizo de pronto más visible a causa de la devaluaci6n de 1954. Ra 
Salinas Lozano explica que este timo acontecimiento fue la causa innediata de la extinci6n, pocos meses despu~s de creado, del Comit~ de Inversiones: 
El licenciado Carrillo Flores plante6 como una de las causas que llevaron a esa devaluaci6n, quizá la más grave de todas, que no se manejaba realmente el gasto pli co, y más definidamente el gasto de inversi6n, y fue el propio Secretario de Hacienda el que plante6 la necesidad de una Comisi6n de Inver sienes de la Presidencia. 32 
Así pues, ante el deseo de Carrillo Flores de deshacerse de un .área problemática e ineficiente, y la conviccién del Presidente Ruiz Cortínes de que había que controlar las inversiones plicas, este timo decide modificar la estrategia seguida en el pasado, que ponía esta tarea en manos de Hacienda: había que sacar al organismo controlador de la zona de tensi6n paralizante de la disputa por las atribuciones, y traerlo bajo la protecci6n directa del Presidente. El nuevo lugar que se le daba, donde contaría con el respaldo total del Presidente, lo pondría al abrigo de las luchas entre secretarios y le permitiría llevar a cabo sus funcio­nes, por primera vez en la historia de este tipo de intentos, satisfacto­riamente. Además, el momento en que esto ocurría -posterior a la deva­luaci6n del peso--hacía de su creaci6n una herramienta adicional en el manejo equilibrado del gasto plico. Durante su segundo informe de go­bierno, Adolfo Ruiz Cortines anunci6 que se llevaba a la Presidencia de la Replica el nuevo organismo: 
Hemos de equilibrar el presupuesto en los futuros ejercicios y evitar que las insti 
tuciones descentralizadas y empresas del gobierno incurran en deficientes Ld~ficit~/. Expresi6n concreta de esa decisi6n fue la reorganizaci6n de la Comisi6n de Inversiones, gano encargado, bajo la direcci6n personal del Titular del Poder Ejecutivo, de buscar la mejor coordinaci6n entre las inversiones pblicas para ordenarlas teniendo en cuenta un criterio jerárquico¡••~/ Será norma invari~ ble que ninguna obra nueva de importancia se ejecute si no cuenta con la opini de la Co misi de Inversiones y la aprobaci6n del Presidente de la Replica33. 
El "Acuerdo que dispone que la Comisi de Inversiones dependerá directamente del Presidente de la Replica" fue dado el día 7 de septiembre de 1954. La nueva Comisi estaría integrada por un direE tor --puesto ocupado por Ra Salinas Lozano--y cuatro miembros, de­signados por el Presidente,· quienes contaban con personal t~cnico y de apoyo. Esta Comisi, encargada de coordinar y jerarquizar las inversiones plicas en el marco de un programa, obtenía su fuerza principalmente de los artículos quinto y sexto del citado acuerdo, que disponían que todas las inversiones de las Secretarías, departamentos administrativos, organismos decentralizados y empresas de participaci6n estatal tendrían que recibir un dictamen de la propia Comisi y la aprobaci respectiva del Presidente para poder ser ejecutadas, y que la Secretaría de Hacienda no autorizaría las erogaciones correspondien­tes a tales inversiones si las solicitudes de autorizaci6n no iban acom padas de la opini6n de la Comisi de Inversiones34• 
La Comisi6n de Inversiones elabor6 el programa de inversiones del sexenio, y cada a formulaba un programa de inversiones plicas para el ejercicio respectivo. Además, hacía estudios econ6micos encaminados a sugerir los cambios en la orientaci6n de la inversi6n que le parecían convenientes. Sus funciones, necesariamente, la llevaban a intervenir en el proceso presupuestario y a relacionarse por ello con las secreta­rías de Hacienda y de Bienes f'.acionales e Inspecci6n Administrativa. Esta intervenci6n, por supuesto, afectaba s61o las partidas de inver­si6n y no las de gasto corriente, y se realizaba a lo largo tanto de la fase de preparaci6n como de la de ejecuci6n. Tal intervenci6n se daba como consecuencia necesaria de la elaboraci6n de los programas anuales de inversi6n. 
Para hacer estos programas, la Comisi6n solicitaba a las depende~ cías y entidades que le enviaran sus proyectos de inversi6n. La Comi­si6n entonces los estudiaba y jerarquizaba. Independientemente, la Secretaría de Hacienda comunicaba a la Comisi6n los recursos presupues­tales disponibles para inversi6n -cabe selar que también las entida­des que no recibían fondos presupuestales debían info:nnar a la Comisi6n de sus proyectos y del origen del dinero para financiarlos. Con esa info:nnaci6n, la Comisi distribuía los recursos entre los proyectos seg su jerarquía y formulaba un programa preliminar para el conjunto del sector plico. Las autoridades hacendarias y monetarias daban su opini6n sobre el programa; entonces éste era revisado por la Comisi6n antes de someterlo al juicio del Presidente. Este hacía observaciones que se traducían en los ajustes finales al programa. La Comisi comu­nicaba a continuaci6n a cada dependencia y entidad cuáles programas y en qué condiciones les habían sido aprobados, y a la Secretaría de Ha­cienda los montos específicos de fondos federales que debían asignarse a cada proyecto, así como las autorizaciones para solicitar créditos que fueran necesarias. El control del programa lo llevaban Hacienda y Bienes Ne.cionales; la primera por medio de la Direcci6n General de Egresos, que giraba las respectivas 6rdenes de pago s6lo a los proyeE tos autorizados, y la segunda, que daba luz verde a los trámites de adquisiciones o de obras s6lo a tales proyectos35• 
En el párrafo anteior selamos el aspecto formal del funciona­miento de la Comisi6n de Inversiones y de sus nexos con el resto de las dependencias y entidades de la administraci6n. Pero la imagen no estaría completa si dejáramos de lado los matices informales de sus actividades, que tuvieron un peso determinante para que alcanzara bu~ nos resultados en sus labores. El primero de estos es que la Comisi6n estaba cerca del Presidente incluso físicamente: su ubicaci6n en Los Pinos permitía a su Director, Ra Salinas Lozano, acordar frecuente­mente con Adolfo Ruiz Cortines. Igualmente, acompaba al primer man­datario a sus giras por el interior de la Replica. 
El hecho de que yo estuviera en Los Pinos, 
de que tuviera acuerdo casi diario con el 
Ser Presidente, y al final del timo 
a, diario, hacía que se tuviera un res­
peto político, sin estar inmersos en las 
t. l 't. 2fj
cues iones poi icas. 
En el mismo orden de cosas, debe selarse que Salinas Lozano, antes de ser nombrado Director de la Comisi6n, ocupaba en la Secretaría de Hacienda el cargo de Director de Estudios Hacendarios. Este hecho es importante, pues explica la buena relaci6n que tuvo, ya como Director de Inversiones, con el secretario de Hacienda Antonio Carrillo Flores, 
lo que facilit6 la coordinaci6n entre Hacienda y la Comisi6n de Inver­
3B 
sienes. 
Un aspecto informal que tuvo tambi~n una considerable importanc~~ era que la Comisi de Inversiones mantenía un contacto frecuente con los principales funcionarios de las dependencias inversoras. Mediante este recurso, se lograba aclarar muchas veces la jerarquía de las in­versiones mediante la negociaci directa, para evitar que esa ordena­ci6n de los proyectos fuera percibida como una imposici6n de la Comisi a las Secretarías. Adicionalmente, los proyectos necesarios que no con taban con fondos podían ser promovidos por la Comisi.ante la Secreta­ría de l-lacienda, gracias a los buenos términos en que se encontraban. 
Debe aclararse, sin embargo, que el éxito de la Comisi6n de Inver­siones se circunscribi6 al manejo de las inversiones que realizaba el Gobierno Federal, y que no puede decirse que lo tuvo en el caso de las inversiones de las paraestatales. 
La Comisi6n tenía también que dar su opini 
o aprobar la inversi6n de las empresas'pli cas; pero nunca pudimos er!tr 'ti r muy fuert~ mente, o ni siquiera en alguna forma, a la inversi de la empresa plica. Fue una re­sistencia que no se logr6 vencer. Pemex, CFE -que entonces era relativamente peque, pero ya contaba-Ferrocarriles, Seguro So­cial, eran entidades que, como tenían acue.r: do directo con el Ser Presidente, tenían su propia forma de hacer las cosas. Y la verdad, debo de confesarlo, nosotros, así como tuvimos bastante éxito en el control y manejo de la inversi plica federal, 
tuvimos muy leve, por decir casi nula, pene­traci6n en la inversi6n de la empresa plica. Como ella generaba sus propios ingresos, gen~ raba sus propias inversiones con sus ingresos.37 
Si bien la Comisi se enfrent6 en un principio con el problema de que el 80% de los recursos disponibles para invertir estaban comprometi 38
dos de antemano para obras en proceso , su funcionamiento fue satisfaE torio gracias a la posici privilegiada que tenía por su cercanía al Presidente Ruiz Cortines y al hecho consecuente de encontrarse relati­vamente aislada de las pugnas políticas dentro del gabinete. Este éxi to le fue implícitamente reconocido por el subsecretario de Crédito y del Presupuesto, Rafael Mancera Ortíz, quien pensaba que si la planea­ci6n debía darse en México -ya que era necesaria para guiar el desa­rrollo-, dado que deber{a abordar puntos tan cruciales como la polí­tica de inversi, de crédito, fiscal y comercial, lo mejor era que la coordinara un organismo del tipo de la Comisi de Inversiones: 
Debido a que la planeaci econ6mica ser~ laciona con las funciones de varios minis­terios y está conectada con los intereses primarios del país, la dependencia que teD ga a su cargo esta tarea debería estar con~ tituída como un servicio especializado de consulta para el Jefe del Poder Ejecutivo¡••~/ Tanto para proteger su papel como departa­mento especializado o de asesor del Ejecu­tivo, como para conservar sus recursos pa-ra la planeaci6n, la dependencia que la realice no debería encargarse de los aspeE tos de opsraci6n, ya sea en el campo de la promoci6n industrial o administraci6n, o en la esfera reguladora que se ocupa de lamo­neda, cr~dito, importaciones o similares ¡ .. A¡'J:J 
Estos párrafos indican cierto reconocimiento implícito a la soluci6n encontrada. Pero además, muestran lo que será desde entonces la actitud de la Secretaría de Hacienda respecto a la planeaci6n: planeaci6n, tal vez; secretaría de estado ,con atribuciones planificadoras, no. 
f\b es extra que la ica funci6n administrativa de importancia no enlistada en la cita como afectada por las tareas de planeaci6n fuera la presupuestaria. Era claro que la planificaci6n afectaría notablemente, al vincularla, .a la presupuestaci6n. Por eso la ·omisi6n es significativa, así como el deseo de que si alguien tenía que planificar, no fuera otra secretaría de Estado, porque ello resultaría en conflicto. La Comisi6n de Inversiones, por su car~cter asesor y su ubicaci6n junto al Presiden­te, era influyente, pero no competía con la Secretaría de Hacienda. Se integraba al proceso presupuestario por fuera, como un adido y no como una precondici6n, por lo que las posibilidades de fricciones eran reduci das en ese frente. Esa es la clave de que su ~xito fuera mayor.al de sus predecesoras. Pero el concepto de planeaci6n ya comenzaba a abrirse paso en los medios políticos y administrativos de M~xico, por lo cual este problema no podría seT soslayado en el futuro. 
Recapitulando.brevemente, podemos decir que la cuesti6n del desarrE llo, que se present6 como la b~squeda de la industrializaci6n, requería del Estado una presencia activa pero al mismo tiempo restringida en el proceso de crecimiento econ6mico. Se necesitaba apoyar a la industria mediante sacrificios fiscales que impedían el crecimiento del aparato plico, cuyo tama no impuso necesidades de cambio en el proceso presupuestario. Pero un segundo aspecto de la funci!Sn del Estado, su 
papel en la acumulaci6n de capital fijo en infraestructura e industrias 
básicas, hacía inevitable dar atenci6n a la cuesti6n administrativa, que 
se planteaba como la necesidad de coordinaci6n de los agentes que eran responsables de esa labor de acumulaci6n. La primera respuesta a esta cuesti6n es la inclusi6n del gasto de inversi6n en el presupuesto¡ de innediato viene la Ley para el Control de los Organismos Descentraliz~ dos y Empresas de Participaci6n Paraestatal y su resultado, la Comisi6n 
Nacional de Inversiones de 1948. Esta segunda respuesta fracas6 por el escaso apoyo político con que la Comisi6n cont6 para enfrentar a las empresas plicas que debía controlar, las que se rebelaron contra esa tutela. Se ide6 una segunda respuesta, el Comit~ de Inversiones de 1953, que tarnbi~n fracas6, esta vez por estar colocado en medio de las tensiones políticas que se presentan siempre en las "zonás grises" de las atribuciones entre Secretarías, en este caso la de Hacienda y la de Economía. Fue la tercera entidad la que tuvo ~xito¡ la Comisi6n de In versiones de la Presidencia pudo funcionar gracia al apoyo presidencial y a su posici marginal respecto a las pugnas entre Secretarías. Con este cambio, el proceso presupuestario se complicaba en el caso de los gastos de inversi6n, pero la Secretaría de Hacienda mantenía su posi­ci6n predominante en el campo de los egresos plicos. 
En varios momentos de este período parece existir una acci6n ra­cional del gobierno, en la que se crea un 6rgano para desemper una funci6n que se vuelve necesaria realizar. Esto parece coincidir con las afirmaciones de los te6ricos de la reforma administrativa. Con todo, se debe adir un matiz a esta observaci. En el caso exitoso de la Comisi6n de Inversiones de la Presidencia, ella surge para asumir las tareas de otro 6rgano que mostraba varias fallas, y sus buenos re­
sultados se debieron al menos tanto a su adecuada concepci6n política como a su buena operaci6n administrativa. Por otra parte, podría de­cirse que le devaluaci6n de 1954 actu6 como una "crisis" externa a la administraci6n que produjo un cambio en ella, la creaci6n de la citada Comisi6n, lo que apoyaría la propuesta de Michel Crozier. Con todo, hay en el período que abarca este capítulo otros cambios que se prod~ cen sin que medie una crisis: la inclusi6n de las inversiones en el presupuesto, la promulgaci6n de la Ley para el control de los organi~ mos y empresas, la consecuente creaci6n de la primera Comisi6n Nacio­nal de Inversiones, y la formaci6n del Comit~ de Inversiones de 1953. En estos casos, observamos más bien un proceso de prueba y error en el que el Estado busca dar respuesta a los problemas que le plantean las cuestiones administrativa y del desarrollo~ La Comisi6n de Inversiones de 1954 es la tima fase de ese proceso, que fue precipitado por la devaluaci6n de 1954, que llevaría a la reafirmaci6n de la moderaci6n, combinada con el papel dé creador de infraestructura, como rasgos fu~ damentales de la posici6n del Estado frente a la cuesti6n del desarro llo, que de esta manera transitaba hacia la nueva etapa del desarrollo estabilizador. 
l\btas. 
1 
El énfasis en el empresario nacional, puede en parte deberse al hecho de que Alemán, al diser su programa ~orno candidato a la presi­dencia, busc6 diferenciarse de su rival Ezequiel Padilla, Secretario de Relaciones Exteriores hasta 1945, quien proponía una industrializa­ci6r con puertas abiertas al capital extranjero. V. L. Medina, Civilis­mo y modernizaci6n del autoritarismo (Historia de la Aevoluci6n Mexica­na, t. 20), México D.F., El Colegio de México, 1979, p. 56 
2 
C. Reynolds, La economía mexicana: su estructura y crecimiento ••• , op. cit., p. 223 P. García Alba y J. Berra dicen,por su parte, que ºEl proceso industrializaci6n de México fue llevado a efecto bási­camente por las medidas de política econ6mica adoptadas por el gobierno". Ver su Causas y efectos de la crisis econ6mica en México, México D.F., El Colegio de México, 1984, p. 204 
3 
C. Reynolds, .Q.Q• cit., p. 250 
4 
L. Solís, La realidad econ6mica mexicana: retrovisi6n y perspec­tivas, México D.F., Siglo XXI. 1983, p. 171 
5 
Compárese la estimaci6n de L. Solís en La realidad econ6mica••• , .Q.Q• ill·, pp. 171 y 196, que sugiere que el sector con mayor pérdida es el agropecuario, sobre todo en los as 50, ?ontra el cuadro de 1~ páQi na 54 da ·Nafinsa, 50 as de revoluci6n••. , op. cit., que indica que la producci que disminuye es la del sector servicios. 
6 
También aquí las estimaciones VE.rían, pero las tendencias gene-rales, aparecen claras. Compárece los los cálculos de C. Reynolds, La economía mexicana ••• , op. cit. , p. 247 y L. Solís, "Hacia un análisis general. •• " , op. cit. , p. 75 
7 
C. Aeynolds, .Q.Q• cit., pp. 325-326 
8 
A. Anguiano Equihua, L~s finanzas del sector plico en México, México D.F., UNAM, 1968, pp. ?0-?l, indica con base en cálculos distin­tos de los de la fuente de Aeynolds, que el gasto plico creci entre 1950 y 1960, como parte del PIB. Seg él, pas6 de un 10.9% a un 14.4%; dentro del sector plico, un factor din~mico fue el gobierno federal cuyo gasto representaba el 6.9% del PIB eh 1950 y el ?.9°/4 en 1960, en tanto los gastos de estados y municipios se mantenían estancados. Los gastos de la administraci paraestatal federal crecieron más que los de ning otro sector: 1.6% y 4.1i en los as referidos. Sus datos sin em­bargo, pierden el efecto de la fluctuaci6n en los valores de gasto pli coy sus componentes. En todo caso, sus sugerencias apoyan las ideas que se desarrollan en este capítulo y el siguiente. 
9 
A. G6mez Oliver, Política monetaria Y fiscal de México: la expe­riencia de la posguerra, (fotocopia del original), 1978, pp. 63--04 
10 
J. 1-mes, "La formaci de capital en México", en L. Salís, comp., La economía mexicana: II política y desarrollo, México D.F., FCE, 1973, p. 183 
11 
Diario Oficial, México, de diciembre de 1946 
12 
Diario Oficial, México, de enero de 1947. Es el ico caso en que un presidente ha buscado manejar, sin intermediaci6n del Congreso, las atribuciones de las diverses dependencias del Ejecutivo. 
13 
México. Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci6n Administra­tiva, Directorio del Gobierno Federal, México, as 1948, 1949, 1950. 
14 
Diario Oficial, México, 16 de enero de 1948 
15 
J. W. Wilkie, .QQ• cit., p. 180 
16 C. Aeynolds, .!212· ill•, p. 329. Apunta Aeynolds que de una pro-porci~n de gasto corriente a gasto de capital de 75/'c, en 1940 y una de 68/32 para 1941-1945, se pasa a otra de 64/36 en 1946-1950 y de 54/46 en 1951-1955. V. su cuadro VII:7, p. ~ 
17 A. Beteta, .!2f!. ill• , p. 86 
18 
De hecho, es en el sexenio de Alemán cuando se acu el término "charrismo", a partir de la paradigmática ascensi6n del "charro" Díaz de Le6n a la dirigencia del sindicato ferrocarrilero con el apoyo del gobieI no. Luis Medina, .9.Q• cit., pp. 151-175 
19 
La genealogía de las funciones de esta secretaría arranca en la 81-CP, de la que hereda varias de ellas. . Ver al respecto, y para examinar su estructura interna, A. Chellet Osante, Organizaci6n adminis­trativa y política de la Replica mexicana, México D.F., Academia de Capacitaci6n de . la 61-CP, 1955, p. 88 
20 
"Exposici6n de Motivos de la Iniciativa de Ley para el Control, por parte del Gobierno Federal, de los Organismos Descentralizados y Em­presas de Participaci6n Estatal", en Revista de Administraci6n Plica, México, n. 59--60, julio-diciembre de 1984, pp. 141-142 
21 Diario Oficial, México, 31 de diciembre de 1947 
22 
"Decreto que crea la Comisi6n Nacional de Inversiones como el 6rgano encargado del control, vigilancia y coordinaci6n que menciona la Ley para el Control, por parte del Gobierno Federal, de los Organismos Decentralizados y Empresas de Participaci6n Estatal", (o.o. 31-I-1948) en Revista de Administraci6n Plica, México, n. 59--60, julio-diciembre de 1984, pp. 197-200 
23 R. Beteta, .9.Q• ill•, pp. 188-189 
24 
R. Salinas Lozano, "Comisi6n de Inversiones", en Revista de Administraci6n Plica, M~xico, n•.5, enero-marzo de 1957, pp. ?-9 
25 
O. Pellicer de Brody, "Las modalidades ruizcortinistas para mantener le estabilidad política", en O. Pellicer y J. L. Aeyna, El afianzamiento de le estabilidad política, México D.F., El Colegio de México (Historia de la Revoluci Mexicana, v. 22), pp. 17-20 
26 
R. G6mez, "Estabilidad y desarrollo: el caso de México", en 
L. Salís, Le economía mexicana: II 1 política y desarrollo, México D.F., FCE, p. 124 
2? 
R. Chellet Osante, _g,p. cit., pp. 90-9? 
28 
Los informes pueden encontrarse en H. Cámara de Diputados, Los presidentes••• , · op. cit., tOl'jlD IV 
29 
R. Mancera Ortiz, "El presupuesto como estabilizador del de-sa:rrollo econ6mico", en El Trimestre Econ6mico, v. XX, n. 4, octubre­diciembre de 1953, p. 597. Mancera afirma que el del 9 de junio es un decreto, en tanto R. Salinas, .!2!2• _ill., p. 9, afirma, correctamente, que se trata de un acuerdo. 
30 
A. Carrillo Arronte, "Las .experiencias de plani·ficaci6n en M~xico", en Línea, México, n. 16, julio-agosto de 1975, p. 69 
31 
"El Sr. Adolfo Ruiz Cortines, al abrir el Congreso sus sesig nes ordinarias el 1~ de septiembre de 1953", en H. Cámara de Diputados, op. cit., tomo IV, p. ?86 
32 
Entrevista personal del Senador Ra Salinas Lozano con el autor. 
4? 
33 
"El Sr. Adolfo Auiz Cortines, al abrir el Congreso sus sesiones ordinarias el 1.Q de septiembre de 1954", en H. Cámara de Diputados, 212· cit • , tomo IV, p. 820 
34 
"Acuerdo que dispone que la Comisi6n de Inversiones dependerá directamente del Presidente de la Replica", en El Trimestre Econ6mico, México, v. XXI, n. 4, octubre-diciembre de ~954, pp. 528-529 
35 R. Salinas Lozano, 212• .E.ti•, pp. 12-13 y Subsecretaría de Pla­neaci6n del Oesarrollo de la SPP, "Reflexiones sobre planeaci6n en México, 1917-1985", en Antología de la planeaci6n en México, México, SPP/FCE, 1985, p. 45 
36 
Entrevista personal del Senador Salinas Lozano con el autor 
37 
V. nota anterior 
38 
G. Romero Kolbeck, "La inversi6n del sector plico", en México, 50 as de revoluci6n, México D.F., FCE, 1963, p. 113 
3.9 
R. Mancera Ortiz, "La administraci6n plica en los planes de desarrollo econico", en Revista de Administraci6n Plica, México, n. 1, enero-marzo de 1956, p. 13 
IV La era del Triángulo de la Eficiencia (Primera parte) 
1 
El período que cubre el capítulo anterior, en su mayoría -1946 a 1955, aproximadamente-, pertenece a la etapa de nuestro desarrollo conocida como el "crecimiento inflacionario". Esta etapa se caracteriz6 por el alto crecimiento de la agricultura y de las exportaciones agrícolas, 
q: despu~sse estancarían -al comenzar la nueva etapa de "aesarrollo estabilizador"-lo que, con el tiempo, nos convertiría en importadores netos de productos agrícolas. El dinamismo externo de la agricultura durante los as de inflaci6n permiti6 al país embarcarse en la empresa de industrializarse sustituyendo importaciones. La industria, que creci6 considerablemente durante esos as, seguiría haciéndolo durante el si­guiente período de estabilidad 1• 
Quizá la diferencia central entre los.•;rasgos que presentaron ambos periodos, en cuanto a sus manifestaciones macroecon6micas, pueda expli­carse por las diferentes líneas que en cada uno adoptaron las políticas monetaria y fiscal. En el primero se hizo un financiamiento inflaciona­rio, mediante une política monetaria expansiva, del déficit fiscal, lo que no ocurriría en el segundo, durante el cual el papel motor de lamo derada expansi6n monetaria lo tomaría el ahorro, tanto interno como ex­terno. Con todo, hemos visto que el origen de los déficit del primer período fue la inversi6n plica, que produjo una derrama de beneficios al ser generadora de nueva infraestructura y de oferta de insumos estr,2 · tégicos. Pera la inflaci6n baj6, en el segundo período, no s6lo por 
cambios en el uso de los instrumentos de política. También lo hizo 
debido al desplazamiento de la funci6n de oferta de la economía ge~ 
tado durante los as de inf1.aci6n y por un aumento en la propensi6n a ahorrar2 • Eso permitiría los as de estabilidad. 
El desarrollo estabilizador, iniciado a fines de los as cin­cuenta, fue el resultado de una concepci6n de la economía que estim~ laba el crecimiento del sector privado bajo el liderazgo de la indu~ tria, y que asignaba s6lo un papel moderado al sector plico. La baja inflaci6n (~lrededor de 4o/o anual en promedio), el alto crecimieD to econ6mico (6o/o anual promedio) y el mantenimiento del equilibrio externo entendido como la conservaci~n de un tipo de cambio fijo fue­ron los objetivos y los resultados también de esta etapa, que, evalu~ da en sus propios términos, aparece como un período de éxito econi­co, por lo que sería conocida como "el milagra mexicano". Hay que ano tar, con todo, que este fue un período que tuvo a su favor la ausencia de efectos desestabilizadores provocados por acontecimientos externos extraordinarios como los que en el pasado -2a. Guerra Mundial, Guerra de Corea--habían afectado y desestabilizado el sistema monetario y econ6mico en general, y la presencia simultánea de capitales externos disponibles para cubrir los déficits en cuenta corriente que la susti­
3
tuci6n de importaciones tenía en su naturaleza provocar. 
Durante el desarrollo estabilizador, la industria recibiría recur­sos del resto de los sectores de la economía por distintas vías. La política de control selectivo del crédito, manejada por el Banco de Mé­xicQ, canaliza la industria fondos mayores de los que el propio sector generaba; esos recursos provenían de los sectores agropecuario y de ser­vicios, principalmente de este timo4• Además la agricultura, cuando ya no pudo proporcionar divisas, mantuvo algunos de sus efectos favorables 
e la industria: una transfe~encia de recursos vía precios relativos, y 
una expulsi6n de pobleci6n migrante que al sumarse al "pool" de desem­
pleados urbanos ejercía une presi6n contra el aumento de los salarios 
industriales. El primero de esos efectos, junto con la reducci6n en las 
inversiones en el campo --sobre todo las plicas--explican en parte 
el decaimiento agrícola. Si bien el gobierno extraía sus impuestos en 
menor cuantíe de este sector que de los otros dos y de los consumidores, 
eso no alcanz6 e compensar su sangría de recursos por los otros frentes 
mencionados. 
Le industrializaci continurecibiendo los mayores apoyos oficil! les durante el desarrollo estabilizador. El sistema de permisos de im­portaci6n se mantuvo vigente y a se expandi6; ye hemos hablado de la política de crédito dirigido selectivamente; se usde forma importante el crédito exter~or, con la intermediaci de l\sfinsa, para impulsar tanto e las industrias del Gobierno como a las privadas¡ mediante la iD fraestructura de apoyo a la industrie que creaba la inversi plica; numerosas exenciones fiscales -en el Impuesto sobre la renta y el Im­puesto general de importaciones-favorecían a las industrias "nuevas y necesarias"; el uso de la célebre "Regla 1411 de la Tarifa de Importacig nes, que favorecía a los compradores de maquinaria y equipo en el exte­rior5. Como resultado de estos estímulos y del propi'o dinamismo de la demanda de manufacturas, altamente elástica con respecto al ingreso, las manufacturas crecieron a un ritmo superior al del producto interno bruto durante el desarrollo estabilizador, al igual que los sectores básicos vinculados a la industria (construcci, petreo, electricidad). Mien­tras tanto, el sector servicios mantenía su participaci en el producto, y las actividades primarias reducían l a suya. En la expansi industrial el sector rezagado fue el de las industrias de consumo tradicionales, en 
tanto que los bienes intemedios eran una porci6n de considerable impar 
tancia. Lo que ocurría es que se vivía una fase nueva del proceso de industriali~ci6n. Le sustituci "genuina" de importaciones se había 
dado precisamente en aquellos sectores tradicionales; la siguiente fase se basaba en el desarrollo de nuevas líneas de producci6n, principalmen 
te las de bienes de consumo duradero. Este giro, estimulado por la desi gual distribuci6n del ingreso, fue una de las principales causas del sostenido déficit comercial de le industria con el exterior, pues tales líneas tienen un alto contenido importado6 • 
Dentro de este esquema de crecimiento, el papel del gobierno se puede sintetizar en una palabra: disciplina. La política fiscal seguida durante esos as procuraba que el déficit del gobierno no creciera, aunque se mantuvo presente. Se pretendía mantener quieta la política de ingresos, y los precios oficiales representaban un subsidio a los pro­ductores privados usuarios de los bienes y servicios plicos7 • Este límite al gasto fue respetado por las autoridades, preocupadas por no causar "expansionE;s excesivas de la demanda agregada118• De esa manera, el gasto plico se mantuvo, como muestra el cuadro IV-1, a niveles de alrededor del 13°/o del PIS, muy inferiores a los que prevalecían en la época en otros países, Brasil por ejemplo, como coincidían en apuntar casi todos los economistas que abordaron el tema. De hecho, uno de ellos, Clark Reynolds, que escribe su conocido libro a finales de este período, tras reser la trayectoria del gasto plico concluye lo siguiente: 
Las tendencias recientes L--~f sugieren que el mecanismo de mercado y las decisiones privadas son más importantes que nunca en la asignaci6n de bienes y servicios en México9 • 
Cuadro IV -1 
Gasto y (millones de  d~ficit p~blicoa pesos corrientes y%)  
1 PIB  2 Gasto del sector pt1blico  3 Gasto federal sin e.p.  4 D~ficit del GF sin e.p.  5 D~ficit sector pt1blico  6 2/1  7 3/1  8 4/1  9 5/1  

1959 1960 1961 1962  134222 150511 163265 176030  ! 1 1 ; 1  ---- 1 1 ¡ t i i 1  14157.742 20150.33 20362.04 20219.156  -771 1 -1286 ! -1138 . -715  1  ---- 1 !  ---- 1  110.. 5 : 0.6 13.4 0.9 12.5 0.1 11.5 • 0.4  1  ---- 

11963  195983  20294.906  -2448  10.4  1.2  
!1964  231370  28285.59  , -1756  12.2  o.8  
1  
1 :1965  252028  1 1 .64020  36715.. 603  -2117  -7063  25.4  14.6  o.B  2.8  
:1966  280090  66054  32495.967  -220  -7310  23.6  11.6  0.1  2.6  
.1967 1  ' 306317 1  79452  4(?852.939  -2309  -7475  25.9  13.3  o.B  2.4  
,1968  \339145  83422  41124.294  1769  -9356  24.6  12.1  0.5  2.8  
:1969  :374900  1;98001  49816.139  -956  -9851  , 26.1  13.1  0.3  2.6  
¡1970  1418700  ,109261  52679.003  -569  -6885  ! 24.6  12.6  0.1  1.6  

Fuente:  Columnas 1  y  3 de,  J. w.  Wilkie, E.E•  cit., PP•  56 y  519;  
columnas 2 y 5,  P. García Alba y  J. Serra  -Puche, .E.E.•  
cjj;.,  PP•  30 y  39  columna 3, Kafinsa,  La  economía me­ 
~ioa.~••• ,  .2.E.•  cit., PP• 257-258.  Para los as de  
1969  y 1970,  columna  4,  se  utiliz6 además  el Anuario  
estadístico de los Estados Unidos Mexicanos, 1970-1971i,  
Niéxico,  D.F.,  Direcci General  de  Estaa.ística, 1973,  
pp.  700 y 701  
Nota:  Las cifras agregadas del  sector plico federal no  
oudieron  encontrarse para los as previos  a  1965,  
pues no  es  sino he.sta entonces  que  se  co:nienzan  a  recoger.  

El gobierno se retraía para dejar el campo a le iniciativa privada. Con todo, como ya hemos selado, había déficit en las cuentas del go­bierno, moderados como muestra el cuadro IV-1. En este sentido, la b­queda de estabilidad se hizo especialmente patente en dos ejercicios fiscales, el de 1966 y el de 1970, cuando el gobierno redujo su gasto real después de dos as con déficit amplios. Este control del déficit, aunado al mayor desarrollo de los circuitos financieros, permiti6 que la política monetaria se viera liberada de la obligaci6n de cubrir las ca­rencias fiscales con expansiones de la base monetaria. Pero a este re­sultado contribuyun importante factor adicional: el gobierno comenz6 a recurrir al crédito externo para cubrir parte de sus faltantes. Esta política de contenci6n tuvo naturalmente, algunas consecuencias negati­vas; García Alba y Serra Puche afirman que la "preocupaci6n por la est~ bilidad condujo al gobierno a restringir las políticas orientadas a me­jorar las condiciones de vida de los pobres" 1º, y otros autores como F. Rosenzweig consideran que el gobierno mostraba una debilidad que era responsable de la decadencia agropecuaria y que podría también "afectar dasamente a las perspectivas de una más intensa industrializaci6n 
¡. •.:.!" 11 
El selamiento·de García Alba y Serra-Puche parece ajustarse en alguna medida a lo que muestra el cuadro IV-2. Como se observa, la par­ticipaci6n del gasto social sigui6 siendo la menos importante. El gasto dedicado al desarrollo econ6mico dentro del total del gobierno federal, sin incluir a las paraestatales, fue el mayor, si bien su tama relati vo no alcanz6 las alturas que tuvo en el desarrollo con inflaci6n. En buena parte, ello se debe tanto a los intentos por elevar un poco el gasto social que emprendi6 L6pez Mateas y continu6 Díaz Ordez, como el aumento en los gastos de tipo administrativo, entre los que se incluye 
1959 1960 1961 1962 1963 1964 
1965 1966 1967 1968 1969 1970 
Cuadro IV -1. Gasto federal presupuestal por destino (%) 
Econ6mico 
44.8 42.1 31.8 35.1 41.3 39.4 
42.5 40.7 37.6 40.4 42.3 40.1 
Fuente: J. VI. 
Social 
17.4 16.8 18.7 20.9 22.6 21.1 
18.2 22.4 20.3 21.6 21.3 22.0 
Ad.ILinistrativo 
37.8 41.5 49.5 44.0 36.1 39.5 
39.3 36.9 42.l 38.0 36.4 37.9 
Wilkie, ~-cit., pp. 124 y 354-355
-
el pago de la deuda plica, que durante los as del Presidente L6pez 
Mateas crecieron considerablemente por su deseo de mejorar la imagen internacional de México 12• Pasado este empe, es posible notar un re­
punte de los gastos econicos en el sexenio de Díaz Ordaz. 
Por lo que toca a la inversi plica, esta se mantuvo a niveles importantes durante este período, al igual que la participaci6n en la economía de las entidades paraestatales. Cabe mencionar que hasta 1962, el gasto corriente creci6 más que el de capital¡ pero en ese gasto era un rengl importante, como ya lo hemos comentado antes, el de las transferencias destinadas a apoyar a las empresas plicas13• Después de esa fecha, crecería más el gasto de inversi6n, a un l/4 anual en promedio14 • Ese cambio de ~nfasis se aprecia en el cuadro IV-3, que mue~ tra una relaci6n de inversi a PIB que crece al pasar la segunda mitad del sexenio de Lez Mateas para alcanzar niveles de más del·?°/4 del prg dueto. Este movimiento se apoyen la mayor disponibilidad de crédito interno y en la contrataci6n de deuda externa por las paraestatales, muchas veces vía l\afinsa. 
Como podemos ver, la cuesti6n del desarrollo se presenta en esta etapa de una manera muy parecida a la forma en que lo hizo en la ante­rior. La necesidad de buscar el crecimiento de la economía bajo el li­derazgo industrial exige que el Estado siga una política de regulaci6n favorable a la industria y que tenga una participaci directa restri_Q gida, para no desviar hacia sí parte de los recursos en los que se apg ya el proceso de industrializaci, pero manteniendo su papel como creador de condiciones propicias a la industria mediante la forrnaci6n de infraestructura y la provisi barata de bienes básico. El acento en la estabilidad no hace sino reforzar estas decisiones. Si al final del período que exploramos en el capítulc Gnterior se contaba ya con 
Cuadro IV -3 
Inversi6n p~blica (millones de pesos corrientes y%)  
1 IBF del Sector P~blico Nal.  2 IPF  3 1/PIB  4 2/PIB  5 1/IBF total  

1959 1960 1961 1962 1963 1964 11965 ¡1966 1967 1968 1969 11970 t  6873 8768 10787 11339 14353 17468 16974 21386 22785 25359 28588 31270  6532 8376 10372 10824 13821 17436 13049 15475 21057 23314 26339 29205  5.1 5.8 6.6 6.4 7.3 7.5 6.7 7.6 7.4 7.4 7.6 7.5  4.9 5.6 6.4 6.1 7.1 7.5 5.2 5.5 6.9 6.9 1.0 1.0  32.4 34.4 42.1 41.9 44.1 43.3 38.4 42.4 38.2 38.6 39.4 38.6  

Fuentes:  ~~xico,  Direcci6n de Inversiones Ñblicas,  
~·  cit., p. 19. Nafinsa,  la economía•••2 1970  
~. cit., PP•  23-26 Y 34-35,  y la edici6n de  
1981,  p.  324  
Nota:  En la columna 2,  la cifra de lS64  es  de inversi  
autorizada,  no  realizada;  no  se puede saber si  
las de  esa fecha  en  adelante lo son,  pues  su  
fuente,  la edici 1981 de Nafinsa, .2.E.•  ~.,  
no  lo sela siquiera para la de 1964  

un aparato administrativo presupuestario que cumplía las funciones que 
la cuesti6n del desarrollo le planteaba, todo indicaría que esa estru~ 
tura tendría fuertes posibilidades de seguir activa. Es decir, la cue~ 
ti6n del desarrollo no plantea nuevas exigencias que puedan explicar 
los importantes cambios que se introducirían en la administraci6n p
blica a la llegada de Adolfo L6pez Mateas a la Presidencia de la Rep
blica. La explicaci6n reside en que la cuesti6n administrativa tenía 
ya una dinámica propia, adquirida a partir del proceso de construcci6n 
del mecanismo de orientaci6n de las inversiones que culmin6 en la ere~ ci6n de la Comisi6n de Inversiones de la Presidencia de la Replica. 
En la parte final del c~pítulo anterior citamos al subsecretario Mancera Ortiz a prop6sito de su observaci6n acerca de los mecanismos administrativos id6neos para la planeaci6n en M~xico. El mismo Mancera escribi6, anticipándose a lo que pronto constituiría un alud de pro­puestas concerni~ntes a la administraci6n presupuestaria, que en México sería deseable la implantaci6n del "presupuesto de acci6n" o por pro­gramas, p~es éste reflejaría fielmente el programa de política del go­bierno. Sin embargo, reconocía que no existían en el país las condiciB nes para adoptarlo: "a esta lejano el día en que puede implantarse 
15
de un modo general", concluíé en 1956• El grueso de las discusiones sobre los problemas administrativos y sus posibles soluciones se dio durante la campa electoral del candidato a la presidencia Adolfo L6­pez Mateas, desde foros como la Revista de Administraci6n Plica, ere~ da apenas en 1956, y cuya aparici6n puede considerarse un síntoma de que la cuesti6n administrativa comenzaba a ser reconocida como un tema en sí mismo, al menos entre algunos grupos de funcionarios y acad~mi­
cos16. 
Durante la campa de L6pez Meteos aparecieron diversos artículos 
que abordaban el problema que condensa la cuesti6n administrativa -la 
coordinaci6n--en el área de nuestro interés, la presupuestaria. Un 
observador escribía que la acci6n plica había carecido hasta entonces 
de orden y previsi6n, lo que, justificable en el pasado, sería inexcus~ 
ble en el f~turo. La improvisaci6n y el personalismo eran característi­
cas de la actividad administrativa que deberían e.cradicarse¡ hacía falta 
establecer "sistemas de t6nica institucional que hagan posible la inter­
relaci6n de los esfuerzos de las diferentes oficinas gubernamentales 
(.•• ) "17. 
Hacía falta la planeaci6n. 
Había propuestas mucho más concretas para introducir reformas a la administraci6n. Alfredo l\avarrete argumentaba en favor de un presupuesto consolidado del sector plico que abarcara tanto a las dependencias del sector central como a.las entidades del paraestatal -esta propuesta se tornaría en hechos s6lo hasta el siguiente sexenio. Pero no paraba ahí: 
Incluir a todo el sector plico y adir, a la informaci6n que rindan sobre inversi6n, la de gastos corrientes, no es inalcanzable. Quedaría, desde luego el problema de ubicar la unidad en­cargada de esta tarea dentro de la Secretaría de Hacienda o dentro de la propia Oficina de la Presidencia de la Replica18• 
Desde luego, ese era el problema. N::i es una cuesti6n que pueda re­solverse en términos solamente de racionalidad instrumental la de la ubi caci6n administrativa de una atribuci6n, sobre todo si es tan importante. Se trata también de una cuesti6n de poder, lo que llevaría a Hacienda a defender siempre su "derecho" y su idoneidad para manejar los egresos p,Q blicos. Con todo, eso no inhibi6 las definiciones en el terreno de la ubicaci6n de la funci6n. Si las corrientes tradicionales del sector fi­nanciero mantenían que Hacienda debería conservarlas, aparecía otra co­rriente, más débil, que pensaba de otra manera. Ernestina Vidal proponía le siguiente reforma a la edministraci6n presupuestaria: crear un 6rgano asesor del Presidente encargado de la planeaci6n, integrado por una "ofj_ cine de planeaci6n econ6mica11 y otra de "planeaci6n administrativa". La primera retomaría las funciones de la Comisi6n de Inversiones, y la se­gunda tendría bajo su mando el presupuesto de gastos corrientes, la ad­ministreci6n de personal y la organizaci6n de la administraci6n. La au­tora daba en el centro de la cuesti6n: 
Colocar en el nivel presidencial el presupuesto en sus aspectos de formulaci6n, asignaci6n y control de la ejecuci6n es una idea que cumple con las disposiciones de la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, artículo 20, en el senti~o de que ninguna Secretaría tendrá pree­minencia sobre las demás19. 
Este tipo de propuestas no se quedaban s61o en las publicaciones. Las más importantes y concretas se realizaron durante y después de la campa presidencial de Adolfo L6pez Mateas. Puede concluirse que hubo 3 sugerencias para modificar la administraci6n plica y en especial el aparato de manejo del gasto p6blico. La primera de ellas fue la que Gabino Fraga hiciera a petici del propia L6pez Meteos, en aquel enton ces ye presidente electo20 • En su ''.Proyecto de Ley Orgánica de la Admi­nistraci6n Plica Federal" Gabino Fra¡::ta, presidente del INAP, proponía la creaci6n de un Departamento de Planeaci6n e Inversiones.21 Sin per­juicio de las facultades tradicionales de la Secretaría de Hacienda en materia de presupuestos, el nuevo departamento administrativo retomaría las funciones de la Comisi6n de Inversiones de la Presidencia, y las adicionaría con las facultades de "fonnar peri6dicamente el plan gene ral y los lineamientos de la actuaci6n de la administraci6n plica federal" (artículo 32, frecci6n I), de controlar a las empresas pli cas, de regular las adquisiciones del sector plico y de vigilar el uso de subsidios federales y de promover mejoras y reformas a la ad­ministraci6n. 
La segunda de estas propuestas fue la que hizo Ra Salinas Lo­zano, también a instancia del futuro primer mandatario. 
Además, debo decirle, también es una cosa personal, que a mí el candidato L6pez Mateas me encarg6 un trabajo -quién sabe donde es­tará-sobre c6mo debería funcionar la Comi­si6n de Inversiones, en el cual yo coincidía con el licenciado Eustamante. Es decir, ·que la Comisi6n de Inversiones debería ampliar su objetivo, ya no nada más a las inversio­nes, sino también al ~asto corriente22. 
El tercer proyecto era el del citado Eduardo Eustamante, que iba a ser Secretario del Patrimonio Nacional en el sexenio de L6pez Mateas. Eduardo Eustamante proponía crear una nueva dependencia, que comenz6 a ser conocida en los círculos políticos como la Secretaría de Planeaci6n y Presupuesto. Esta nueva secretaría tendría a su cargo la planeaci6n y el control global de las actividcdes administrativas, no s61o en el te­rreno de las inversiones, sino en el conjunto del gasto plico. Es de­cir, absorbería a la Comisi6n de Inversiones y además recibiría las fuD ciones presupuestarias que tradicionalmente había ejercido la Secretaría de Hacienda. Estas ideas, al parecer bien recibidas por L6pez Mateas, enfrentaron.l;s natural oposici6n de los futuros responsables del sector 
financiero. "La fuerza de Ortiz Mena era bastante grande -era una peL ' sona muy capaz, indudablemente-y ~1 se opuso a esas ideas de la en-
trega del presupuesto a otra dependencia que no fuera Hacienda", recu¾: 
da Salinas Lozano. 23 
Al final de ~sta confrontaci6n entre proyectos y defensores del sistema vigente, la nueva dependencia que se cre6 no tenía siquiera to­das las facultades del Departamento de Planeaci6n que proponía Gabino Fraga, y tenía s61o algunas atribuciones más que la Comisi6n de Inversi,Q nes. 
La nueva secretaría de estado a la que original mente se pretendía encargar de la planeaci6n y del presupuesto, naci6 por ello trunca y parch.2 da bajo la denominaci6n, un tanto confusa, de Secretaría de la Presidencia.24 
2 
La primera iniciativa de ley que Adolfo L6pez Mateas envi6 al Co.!l greso de la Uni6n fue la de una nueva Ley de Secretarías y Departamen­tos de Estado, que lleg6 a la Cámara de Diputados el 10 de diciembre de 1958, fue promulgada por el Ejecutivo el 23 del mismo mes y entr6 en vigor el primer día de 1959. La nueva Ley de Secretarías tenía como puntos más novedosos la transformaci6n de la Secretaría de Bienes N:i­cionales e Inspecci6n Ad~inistrativ~ en Secretaría del Patrimonio Na­cional y la creaci6n de la Secretaría de la Presidencia. En la exposi­ci6n de motivos del proyecto de Ley se argumentaba que esta tima de­pendencia había venido operando, con ese nombre, en la práctica, aunque no había estado nunca comprendida explícitamente entre las dependencias del ejecutivo, y que la nueva ley subsanaba esa omisi6n25 • Esta afirma­ci no es exacta, pues, si bien en la pr6ctica el Secretario Particular del Presidente había venido a ser, en sexenios anteriores, un "verdadero ministro sin cartera", esta Secretaría Particular, auxiliada por la Se­cretaría Privada y por el Estado Mayor, no controlaba a la Comisi6n de 
Inversiones. Es cierto que muchas de sus funciones, como las relativas a acuerdos presidenciales, informe y proyectos legislativos en general, pasarán a la nueva dependencia¡ sin embargo, no se trata, en lo absoluto, de la misma entidad26• Quizá esta declaraci6n en la exposici6n de moti­vos buscara evitar que la oposici6n desatada por la propuesta de Secre­taría de Planeaci6n y Presupuesto se desplazara hacia esta versi6n defi nitiva de la nueva dependencia, poniendo de relieve sus aspectos de co~ tinuidad con las estructuras anteriores de una manera un tanto exagera­da. 
El artículo 6.Q de la nueva ley27 selaba las atribuciones de la Secretaría de Hacienda, que en general eran las mismas que establecía el reglamento de la Ley de Secretarías y Departamentos de 1946. La Secreta­ría de Hacienda proyectaría los ingresos y egresos de la federaci y haría su glosa preventiva¡ formularía los proyectos de presupuesto de Egresos federal y del Departamento del Distrito Federal, y controlaría y vigilaría su ejercicio Llevaría las contabilidades correspondientes y fincaría las responsabilidades administrativas que resultaran de sus actividades. 
El artículo 7~ de la Ley enumeraba las atribuciones de la nueva Secretaría del Patrimonio Nacional. Esta dependencia heredaba las facul­tades de Bienes Nacionales tales como intervenir en las adquisiciones de toda clase, intervenir en la aplicaci de los subsidios federales, 
"intervenir en los actos o contratos relacionados con las obras de construcci6n, instalaci6n y reparaci" que se efectuaran por cue!! ta del Gobierno Federal o del DDF, así como vigilar su ejecuci6n~ "conjuntamente con la Secretaría de la Presidencia" (fracci6n XVI). Pero además, se le daba una atribuci6n adicional de considerable importancia: "controlar y vigilar financiera y administrativamente" a los organismos paraestatales que manejaran recursos naturales y bienes de la naci y a las empresas de que el gobierno fuera acci2 nista~(fracci6n XII). Esta atribuci6n le era arrancada de hecho a St-CP 1 pues aunque no figuraba como suya en la Ley de Secretarías de 1946 ni en su reglamento, la primera Ley para el Control de los Organismos y Empresas de 1947 se la había asignado. Se reafirmaba así que el fracaso de la primera Comisi6n Nacional de Inversiones, dependiente de la SHCP, impediría que la experiencia de un intento de contra por parte de Hacienda se pudiera repetir, al menos en esos términos. Debe selarse que este incremento de las facultades de la nueva Secretaría del Patrimonio se debía a que Eduardo Eust~ mante, al saber que no se crearía la Secretaría de Planeaci6n y Pr~ supuesto -de la que, por supuesto, él esperaba ser titular-pre­sion6 para llevarse el control de las paraestatales a su Secreta­ría, la del Patrimonio Nacional. Fue algo así como un premio de CD.[!· 
"6 28
so1aci n. 
Las atribuciones de la Secretaría de la Presidencia venían da­das por el artículo 16 de la Ley. De la Secretaría Particular del Presidente recibía facultades como la de estudiar y dar forma a los acuerdos presidenciales y la de registrar las leyes y decretos pro­mulgados por el Ejecutivo (fracci6n VI). De la Comisi6n de Inversio­nes de la Presidencia heredaba sus más importantes atribuciones: re­cebar le informaci6n para "elaborar el plan general del gasto plico e inversiones del Poder Ejecutivo y los programas especial~s que fije el Presidente" (fracci6n II); coordinar los programas de inversi de las dependencias y entidades de la administraci6n (fracci6n IV) y "planear y vigilar la inversi6n plica y la de los organismos desee~ tralizados y empresas de participaci estatal" (frecci6n v). Tenía, además, un matiz nuevo en sus funciones: la promoci del "fomento y desarrollo de las regiones y localidedes que le sele el Presidente 
¡ .. ~/" (fracci6n III). Finalmente, hay que selar que L6pez Mateas, después de haber cedido al diser una Secretaría de la Presidencia con menos facultades que las que hubiera deseado, se reservun amplio margen de maniobra en la tima fracci del citado artículo. Las fracciones finales de los artículos relativos a las secretarías de Hacienda, Patrimonio e Industria y Comercio -que sustituía a la an­tigua Secretaría.de Economía-decían: "Las demás Latribucione~/ que le encomienden/atribuyan expresamente las leyes y reglamentos". En cambio, la fracci6n final del artículo 16 decía: "Las demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos o que le encomiende el Pr~ sidente de la Replica". El Presidente, sin embargo, recurripoco a la reserva de poder que esta disposici ofrecía. 
Con todo y estar disminuida, la nueva Secretaría llenaba un va­cío jurídico --que no operativo--en el campo del control de las in­versiones plicas, lo que le daba, junto con su rango, una dimensi6n política mayor que la que tuvo la Comisi de Inversiones. En opini de !-bracio Castellanos29 , esta nueva dependencia permitía prever un más efectivo control de las inversiones de las entidades descentrali­zadas~ Con todo, para él era un organismo carente de facultades polí­ticas, y más cercano a la idea de departamento administrativo que a 
B2 
la de secretaría de estado. El tiempo y las fricciones con Haciende 
demostrarían que no existen les dependencias puramente técnicas, 
/ 
porque les decisiones administrativas entran el ejercicio del po­
der. 
Por lo que hace a la normatividad de orden menor necesaria pa­
ra apoyar el funcionamiento de las dependencias establecidas por la 
Ley de Secretarías de 1958, el primero de los muchos decretos y acu81: 
dos que en esta etapa habían de dictarse fue el decreto presidencial 
del día 31 de marzo de 1959. Como hemos selado, el crecimiento del 
sector paraestatal había despertado la necesidad de someterlo a alg 
tipo de control. La f6rmula ensayada en la primera Ley para el Con­
trol, de 1947, había fracasado por la resistencia de las entidades 
objeto del control, y en 1958, más de diez as después, se incluy6 
esta tarea entre las asignadas a la nuevB Secretaría del Patrimonio 
Nacional. El decteto citado daba las bases para el ejercicio de esa 
atribuci6n. Entre sus considerandos sobresale uno que pude explicar 
la medida: "Que los recursos usados por los organismos descentrali-. zados y empresas de participaci6n estatal deben producir un rendimieD to econ6mico que el Gobierno Federal pueda emplear para impulsar y 30
financiar el desarrollo econ6mico del país11 Corrían los tiempos
• 
de la política de estabilizaci6n, y cuidar los subsidios que recibían las entidades en cuesti6n era una obligaci6n de sentido com. El decreto creaba una Junta de Gobierno de los Organismos y Empresas del Estado, dependiente de la Secretaría del Patrimonio, que realizaría las funciones en la materia encomendadas a la dependencia por la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, y además, aquellas conteni­das en la vieja Ley para el Control de 1947. Era, pues, una versi6n nueva de la Comisi Nacional de Inversiones, con la importante dife­rencia de que ahora dependía de otra Secretaría, explícitamente facul­tada por le Ley de Secretarías para realizar ese control. Se intentaba dotar, en esta ocasi6n, de mayor fuerza al organismo creado mediante la integraci6n de importantes funcionarios en ella: el secretario de Patrimonio sería su presidente, sus otros tres miembros permanentes s~ rían el Secretario de Hacienda, el Director de tlefinsa y el subsecret~ rio del Patrimonio Nacional -quien actuaría como vicepresidente eje­cutivo, es decir, sería el encargado del funcionamiento práctico de le Junta-, y tendría además dieciocho miembros alternos, entre secreta­rios de Estado, Jefes de Departamento y los directores de PEMEX y del 
Banco de México. La Junta tendría a su cargo emitir normatividad sobre asuntos financieros y administretivos,y "opine.ría" sobre los programas y proyectos de las entidades bajo su vigilancia, además de las funcio­nes de control y auditoría que tomaba de la Ley de 1947. La Junta de Gobierno, previsi·blemente, nunca se reuni6 en el sexenio, por la impo­sibilidad de por.eren torno de una mesa de relativamente baja categoría a personajes de tan alto nivel.31 
3 
Había quedado constitu{do el aparato administrativo que vendría a ser conocido con el ampuloso nombre de Triángulo de la Eficiencia, no exento de ironía. En este esquema, muy simplificadamente, puede decirse· que la Secretaría de la Presidencia programaba los gastos de cepita], la Secretaría de Hacienda los presupuestaba y la del Patrimonio Nacional controlaba su ejercicio. De este sistema quedaba excluido, una vez más, el gasto corriente, en el que tarde o temprano los mismos ejecutores de 
inversi entraban, pues toda obra debe al final ser operada y mantenida. 
Pero sostener los tres lados de este polígono administrativo en un 
nivel de coordinaci6n y cooperaci6n adecuado sería una tarea ardua y muchas veces infructuosa. 
El primer lado del triángulo, la Secretaría de la Presidencia, comenz6 sus trabajos con el acuerdo del 30 de junio de 195932 , que pedía a las dependencias y entidades de la administraci6n hacer un programa de inversiones para el sexenio. Considerando que la elabB raci6n de un programa coordinado y jerarquizado de inversiones, que sujetara las inversiones particulares al marco de las políticas econ6micas generales, era un asunto que afectaba el "interés nacio­nal", el acuerdo ordenaba a cada entidad plica formular su propio programa. El programa general, "coordinado y jerarquizado", sería elaborado por la Secretaría de la Presidencia, y junto con su pro­puesta de financiamiento, sería sometido a la aprobaci6n del Presi dente de la Replica. Cada a, el Presidente, por medio de la citada dependencia, autorizaría las inversiones plicas y sus respectivos esquemas de financiamiento. Sin esa autorizaci6n no se podrían gestionar créditos externos o internos ni hacer uso de fo~ dos presupuestarios, pues la Secretaría de Hacienda s61o tramita­ría erogaciones cuando las inversiones y su financiamiento estuvi~ ran autorizados. El acuerdo facultaba además a la Secretaría de la Presidencia para ejercer la funci6n de vigilancia de la inversi6n plica tanto de las dependencias como de las entidades paraestata les, y la Secretaría de Patrimonio le comunicaría si había inver­siones no autorizadas, en ejecuci6n o en proyecto, que realizaran las paraestatales. Este punto crearía duplicidades y fricciones que requerirían medidas de coordinaci6n adicionales. 
·El acuerdo de junio fue complementado por otro, de noviembre 
de 195933 , que buscaba, seg declaraba, lograr un ritmo tal de ejer­cicio de las partidas de inversi6n plica a lo largo del a fiscal, que permitiera aprovechar "los meses más favorables para la constru_E ci6n de obras". Con todo, el acuerdo fija tiempos para la entrega de los programas de inversi y· sus modificaciones (31 de agosto) y pa­ra le comunicaci e Haciende y a·las dependencias interesadas de los programas aprobados por parte de la Secretaría de la Presidencia (15 de noviembre), que hacen pensar en algo más que la intenci6n de apz-:E vechar los meses secos. Aparentemente, debe haber habido rezagos en ambos procesos, producto de la resistencia de algunos, de la inexpe­riencia de la mayoría en estas tareas y de una insuficiente coordin~ ci6n dentro y fuera del triángulo. 
No había pasado mucho tiempo desde que el triángulo comenzara a 
operar cuando ya se presentaban problemas de coordinaci6n. El acuerdo 34
del día 24 de abril de 1961intentaba resolver las confusiones sur­gidas por el traslape de les funciones de las Secretarías del Patrim~ nio y de la Presidencia. Los considerandos eran enfáticos: dado que ambas dependencias tenían facultades para vigilar los actos y contra­tos de obra, así como la inversi de subsidios federales, había que "coordinar esas facultades". La soluci6n era un esquema de intercam­bio de informaci donde la vigilancia in situ correspondería a Pa­trimonio, aunque la Secretaría de la Presidencia podría también, cuando lo creyera conveniente, realizar visitas e inspecciones a las obras y entidades en cuesti. Este arreglo, en realidad sencillo, era una soluci aceptable para ambas instituciones, pues respetaba la preeminencia operativa de Patrimonio Nacional y la naturaleza más
. 
coordinadora de la Secretaría de la Presidencia. Poco despu~s, el Presidente L6pez Mateos intentaría que la Seer~ 
6E, 
taría de la Presidencia tomara en sus manos la cuesti6n de la planeaci6n integral, y para tal efecto dict6 el acuerdo del dos de agosto de 196135 • .Este acuerdo recuperaba las inquietudes planificadoras que el Presidente 
albergara durante su campa, pues pedía a las dependencias federales 
elaborar "programas de acci6n", bajo la coordinaci6n de la Secretaría de 
la Presidencia. En los considerandos, se decía que "para alcanzar los objetivos nacionales resulta indispensable que los problemas y necesida­
des del progreso del país se examinen con criterios de planeaci nte­gral", y se apelaba a la ya comentada fracci6n final del artículo 16 de la Ley de Secretarías y Departamentos. El acuerdo disponía que toda la 
administraci6n "intensificara sus esfuerzos" en las tareas de "calcular el monto, la estructura y el financiamiento del gasto y la inversi na­cionales/.!.ª.!./", de elaborar planes de desarrollo, y otras más. Para tal efecto, cada dependencia y entidad aportaría a la Secretaría de la Presi 
ciencia los programas, proyectos, estudios y demás documentos que aquella les pidiera. Toda la actividad resultante estaría normada, coordinada y vigilada por la Secretaría de la Presidencia. Este acuerdo no parece ha­ber surtido efectos de importancia, por la dificultad de la tarea y por la falta de experiencia de la propia Secretaría de la Presidencia. 
Pero nuevos compromisos darían un impulso renovado a los intentos de planeaci en México. En 1961, en Punta del Este, Uruguay, los países latinoamericanos y los Estados Unidos acordaron una estrategia -la Alia~ za para el Progreso-que buscaba acelerar el desarrollo de la regi. La Carta de Punta del Este comprometía a sus signatarios, entre ellos México, a elaborar un plan de desarrollo econico36 como precondici6n para tener acceso a financiamiento de la AID (Agency for International Development). Si bien México se retir6 de facto de la Alianza en 1963, por sus características intervencionistas37, es cierto que durante 1962 
6? 
se trabej6 en la elaboraci6n del plan requerido, que sería el Plan de Acci6n Inmediata 1962-1964. Para lograr este cometido, y ante los ins~ ficientes resultados rendidos por el acuerdo de agosto de 1961, el pr~ sidente decidi6 ensayar una f6rmula de coordinaci6n entre Hacienda y la Secretaría de la Presidencia para elaborar el plan de desarrollo. 
38
El 2 demarzo de 1~62 apareci6 en el Diario Oficia1el acuerdo que creaba una comisi intersecretarial --formada con representantes de las Secretarías de la Presidencia y de Hacienda--encargada de ela­borar planes de desarrollo. El acuerdo hacía referencia al de agosto de 1S61, y consideraba que dadas las facultades de "planeaci6n econ6mica y social" de la Secretaría de la Presidencia y aquellas de la Secretaría de Hacienda para "proyectar y calcular los ingresos y egresos federales y formular los proyectos de presupuesto de egresos respectivos ¡. ·.~../", eran ambas dependencias, coordinando sus respectivas funciones, las que mejor podían combinarse para la elaboraci del plan. De esta manera se. reconocía el.punto que selabamos al final del capítulo III: que la pl~ neaci, de darse, tendría que comprometer la presupuestaci, y que e­sa era la raz para que Hacienda se opusiera a la creaci6n de una se­cretaría con facultades planificadoras. La raz6n de que los planes en este acuerdo de marzo no se encomendaran directa y exclusivamente a la Secretaría de la Presidencia, como correspondería por sus atribuciones, reside en que esto la hubiera llevado a un conflicto frontal con la Seer~ te.ría de Hacienda. Por eso se optpor una fmula de "coordinaci", que habría de resultar, como veremos, de difícil operaci. 
Sobre la comisi intersecretarial hubo de inmediato varios come.[! tarios, algunos de los cuales veían en ella una posibilidad de mejorar la eficacia del trabajo gubernamental. R. Vernon, por ejemplo, escribicon un optimismo reservado sobre ella. 
Tal vez el factor que ofrece alguna esp~ ranza de mejoramiento en la calidad de la inversi6n del gobierno¡••~/ es la crea­ci6n, en 1962, de un grupo interministe­rial de planeamiento, centrado en la Sf-CP j ...j Uno tiene derecho a cierto gr~ do de escepticismo¡••~/ Aun cuando el grupo sea hábil y capaz, uno todavía puede preguntarse si hallarán dentro del gobierno mexicano los medios para imponer sus canse 
~ 
josa los ministerios/•••/ 
La Comisi6n formularía de inmediato un plan y calcularía, además, "el monto, de estructura y el financiamiento del gasto y la inversi6n nacionales necesani.os" (artículo tercero del acuerdo del 2 de marzo). Esto, en apariencia, abría las puertas a la intervenci6n de la Secreta ría de la Presidencia, si no en el proceso presupuestario propiamente dicho, sí en la definici6n de sus marcos y condiciones. Este nleo pr_E blemático haría que, una vez elaborado el Plan de Acci6n Ih.nediata, de urgente factura,. el mecanismo se trabara y dejara de funcionar. Parece evidente que después de que el compromiso con el Presidente L6pez Me­teos estuvo cumplido, no hubo razones lo suficientemente fuertes para que las dos partes integrantes de la Comisi6n encontraran una forma de hacer compatibles las atribuciones de las dos dependencias. Contra lo que Vernon temía, fue la propia composici6n de la comisi6n lo que le impidi6 trabajar continua y adecuadamente. Sobre este punto, J. FernáD dez Santillán comenta lo siguiente: 
L--~I las atribuciones mal programadas y la falta de una definici6n clara y precisa 
del campo de acci6n (de la Comisi6n) dieron al traste con el proyecto. Hay que agregar además que su integraci tuvo cierto tinte conflictivo. La SJ-CP, por ser la instituci antigua y con gran experiencia, no iba a ce­der fácilmente delante de la Secretaría de la Presidencia, nueva y d~bil todavía a pe­sar del apoyo presidencial. l\o era un probl~ ma de distribuci de funciones, era un pr~ 
0
blema burocrático L ... / 
Ignacio Pichardo Pagaza selaba en 1964 que, "en este momento L. •.:../ 
no es posible decir a ciencia cierta si la Comisi Intersecretarial si­41 
gue funcionando o ya desapareci • En su opini, su escaso éxito (no se reuni"más de un par de veces") se debia la imposibilidad de sus in­
' 
tegrantes para ponerse de acuerdo en cuestiones de competencia y jerarquía, y a que en consecuencia nunca tuvo el prestigio político suficiente para imponer ninguna clase de criterios al resto de la administraci6n. 
/U. mismo tiempo que se daban estos intentos de coordinaci, al int~ 
rior de las dependencias plicas las estructuras se modificaban. Puede 42 
ser de inter~s selar estos cambios • En la Secretaría de Hacienda, a principios del sexenio de L6pez Mateas, se reforma la organizaci interna para dividir la antigua Subsecretaría de Crédito y del Presupuesto en dos Subsecretarías: la de Crédito y la de Egresos. La otra Subsecretaría ( de Impuesto y Estudios Hacendarios) pasa ser la Subsecretaría de Ingresos, y las áreas encargadas de los estudios hacendarías fueron transferidas a la de Crédito. El cambio puede ser interpretado como respuesta a lacre­ciente importancia del crédito plico: primero, por los esfuerzos de Lez Meteos para saldar adeudos, y luego, a partir de 1962, por las nec~ sidades gulernamentales de empr~stitos para cubrir el déficit. En la Subsecretaría de Egresos, además de la Contaduría de la Federaci6n, la Tesorería, y la Direcci6n General de Egresos, se creaba una Dir8cci6n de Pago de Sueldos, más tarde llamado Direcci6n General de Pagos, otra de Procesos Electr6nicos y una más de Vigilancia de Fondos y Valores. 
La Secretaría de la Presidencia comenz6 el sexenio con un solo subsecretario y acab6 con dos, Ra Ortiz Mena y Agustín Yáz. Pero su estructura se mantuvo igual: una Direcci6n General de Administra­ci, la Direcci6n General de Planeaci6n, la Direcci6n General de In­versiones Plicas, la Direcci6n General de Vigilancia de las Inver­siones Plicas y Subsidios Federales, la Direcci6n General de Legis­laci6n e Informe Presidencial y una Oficina del Plan General del Gas­to Plico. En la Secretaría de Patrimonio Nacional había una Oficina encargada de hacer los trabajos que debería realizar la Junta de Go­bierno de los Organismos Descentralizados y Empresas de participaci estatal, que como hemos visto, jamás se reuni pues se hubiera nece­sitado para ello poner de acuerdo a medio gabinete. 
4 
Las dificultades en el funcior-amiento de las estructuras coordi­nadas para el manejo del gasto, la inversi6n y la planeaci tuvo el efecto de mantener viva la cuesti administrativa, sobre todo hacia el final del sexenio del presidente L6pez Matees. La cuesti6n, que en un principio se había expresado plicamente s6lo en algunas revistas, ocup6 ahora, aunque fuera icamente por excepci, otros foros. En 1963 Vicente Lombardo Toledano propuso adicionar a la Constituci6n un 
capítulo que estableciera la planeaci6n econ6mic~3, y, por su parte, 
?1 
el Senado design6 una Comisi especial encargada de elaborar un proyecto de Ley Federal de Planeaci. La iniciativa estuvo lista en 1963 y se pr~ ponía que entrara en vigor el lR de enero de 1965, al comienzo del nuevo 
44 ,
sexenio , Segun este proyecto, el punto de partida de la planeaci6n se­ría un Plan Nac::.onal de Desarrollo, de 6 as, "aun cuando estos no podrán coincidir exactamente con el ejercicio de las funciones del Primer Magis­trado ¡."..!./", por el tiempo que llevaría elaborar dicho plan. Para elabo­rarlo se crearía una Comisi6n Nacional de Planeaci6n, dependencia directa del Presidente y con facultades técnicas y de asesoría: "En ning caso estarán dotados (los organos de planeaci6n) de facultades ejecutivas, lo cual no les resta, en modo alguno, importancia, y en cambio e~ita que pue dan entrar en pugna con otras dependencias administrativas". La iniciativa, si bien reconocía la relaci entre planeaci6n y presupuesto, dejaba claro que "no resulta aconsejable reformar estructuralmente el sistema operante". A ese respecto, el artículo 5R del proyecto decía a la letra 
¡ .. ..!./ La Secretaría de Hacienda procurará armonizar el ejercicio de esa facultad /la presupuestari~/ con las estimaciones contenidas en el Plan, elevando el Proyecto de Presupuesto en los términos del artículo 13 de la Ley Orgánica Ldel Presupuest~/ al Ejecutivo para aprobaci6n. 
Este proyecto, muy cercano al ideal planteado por Rafael Mancera en 1956, debía, en opini del exsubsecretario de Patrimonio, Sealtiel Ala­triste, "ser objeto del análisis y de la discusi6n de todos los sectores productivos de la Replica Lpue~/ el ordenamiento de que se trata es de inaplazable expedici para lograr la coordinaci6n de esfuerzos y objeti 
45
vos" • El llamado -probablemente debido a la dificultad de coordinar 
el triángulo-era tardío: en 1964 el proyecto había sido rechazado en el 
propio Senado. 
Un diagn6stico independiente selaba que la Junta de Gobierno de los Organismos y Empresas no operaba, y qut las 380 entidades paraest~ tales que había para entonces eran objeto de un control deficiente. En términos de su autora, M. García Díaz, "en general, los organismos in­tersecretariales creados con fines de coordinaci6n entre diversas de­pendencias del sector plico, han obtenido escasos resultados1146• Es­te tipo de diagn6sticos menudearon durante la campa de Gustavo Díaz Ordaz y los meses previos al cambio de poderes, tal como ocurriera un sexenio atrás. Así, Alvaro Rodríguez creía, para comenzar, que "es o­bligado selar que los ganos superiores del gobierno se encierran con frecuencia en formas autárquicas de acci6n administrativa j ..~/ verdaderos feudos oficiales inspirados en intereses políticos1147• Pa­saba después a sepalar que el proceso presupuestario adolecía de se­rias fallas: subestimaba las cifras presupuestales, no incluía el ga~ to de las paraestatales y se formulaba al márgen de los programas del 
48
gobierno • Para atacar esas fallas sugería, algunos meses más tarde, adoptar del presupuesto por programas, cuantificar realistamente las er~gaciones plicas, usar el presupuesto como instrumento de planea­ci y control y consolidar en un solo presupuesto los gastos de la administraci6n centralizada y la paraestatal, posiciones compartidas 
49 
por otros interesados en la discusi • Sin embargo, estas voces no tenían ning respaldo político importante, y por eso, a menos que al guna de sus propuestas fuera recogida por alguna persona o grupo con el poder y la voluntad para promoverlas, estarían condenadas a la es­terilidad. Es el caso de la propuesta de 1965 de Ignacio Pichardo, en ese entonces Jefe del Departamento Jurídico de la Direcci del ISA, quien creía que debía constituirse un 6rgano asesor del Presidente en­
cargado de la planeaci6n, el que, con auxilio del Presupuesto por progr~ mas, elaboraría los presupuestos de egresos (no habría ye distinci6n en­tre los de gesto corriente y de inversi6n), si bien sería Haciende quien 
. 50
las meneJera Más utica a resultaba le propuesta de A. Berre Aojes, que plateaba le creeci6n de une Secretaría de las Finanzas Plicas que, e le manera de la Office of Manegement end ELdget de los Estados Unidos, tuviera e su cargo todo el proceso relacionado el manejo de los egresos 
, l 51
pub icos • 
Pero no s61o desde fuera del nleo gubernamental surgían las ideas. Durante su campa electoral, Gustavo Díez Ordez encomend6 e una Comisi6n de Estudio sobre los Sistemas y Procedimientos de la Administraci6n Pli ca la tarea de realizar un diegn6stico de le edministraci6n y de hacer 
52
las propuestas conducentes • Las observaciones que respecto el presupue~ to hacía esta Comisi6n eran desalentadoras: ceda dependencia lo ejercía e su manera, aunque sin violar la Ley. A veces, so la Direcci6n General de Egresos conocía los saldos de las partidas, por la falte de un control continuo de su ejercicio. La contabilidad presupuestal se llevaba mediante sistemas empíricos y distintos en cada caso, entre otras cosas, por le fal ta de "disposiciones precisas que reglamenten la preparaci6n,ejercicio o 
53
control de los presupuestos" • Ante la magnitud de los problemas, le Co-misi decidi6 hacer propuestas de un carácter muy general, como tornar más clara la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, mejorar los me­canismos de coordinaci y control, y uniformar la contabilidad, entre otras. Su propuesta más trascendente era formar una Comisi6n de l\brmas y Procedimientos Administrativos para estudiar los problemas particulares y proponer sistemas y procedimientos encaminados a solucionarlos. Esta Comi si6n formaría parte de la dependencia encargada de la planeaci6n nacional. Tal recomendaci6n, si bien no es su causa, si prefiguraba la aparici6n de 
?4 
la Comisi6n de Administraci6n Plica, de la que se hablará más adelante. 
Finalmente, se sugería mantener el método, basado en la Secretaría de la 
Presidencia, de aprobar las inversiones de cada dependencia y entidad 
seg la disponibilidad estimada de recursos. 
5 
Con ser tantos los índices que apuntaban a los problemas administr~ tivos, poco hizo la administraci6n de Gustavo Díaz Ordaz, al menos en un nivel global, para adoptar esas perspectivas en su resoluci6n, dedo que en términos de poder político no tenían el respaldo necesario. La Ley de Secretarías no fue modificada, así como tampoco hubo al principio cambios significativos en las dependencias del Triángulo de la Eficiencia. Con todo, con el paso de los meses ocurrieron resurrecciones y nacimientos de organismos administrativos que tendrían importancia. 
En la Secretaría de Hacienda permanecieron no s6lo las estructuras, sino también los hombres del sexenio anterior: Antonio Ortiz Mena, Seer~ tario; Enrique Caama Muz, Subsecretario de Egresos; y Juan Pablo Al­
54 _ cocer Barrera, Director General de Egresos • La Subsecretaria de Egresos conservaba la estructura adquirida al separarse de la Subsecretaría de Crédito, que era la "subsecretaría del ramo". Sin embargo, había un cambio importante: la Direcci6n General de Egresos elaboraría los proyectos de presupuesto del DDF, Territorios Federales y Federal incluyendo en este timo a los organismos descentralizados y empresas de participaci6n est~ 55
tal más importantes, que quedaron desde 1965 bajo control presupuestal • Esto constituy6 la consumaci6n de una vieja aspiraci6n institucional de 
?5 
la Secretaría de Haciende: ampliar su control al terreno de las finanzas 
de las empresas plicas. Se hizo, para ello, una reforma la Ley Orgánica 
del Presupuesto de Egresos de le Federaci6n que ampliaba el proceso pres~ 
puestario al ámbito paraestatal sin modificar sus procedimientos. 
Por lo que hace a la Secretaría del Patrimonio Nacional, dejaron de existir la Junta de Gobierno de los Organismos y Empresas y su respectiva oficina, a causa de la promulgaci6n de una nueva Ley para el Control en 1966, de la que se hablará más adelante. En la Secretaría de la Presiden­cia la ica modificaci6n es la supresi6n de la "segunda sbsecretaría". Lo más importante en este caso está en el personal que ocupaba los princi pales cargos en esta dependencia. Emilio Martínez Manatou era el secreta­rio¡ en le Subsecretaría comenz6 Ra Ortíz Mena, pero pronto fue relevado por Jos~ L6pez Portillo, que inici6 el sexenio como Jefe de la Oficina Ju­rídico-Consultiva de la Secretaría, y el Director de Inversiones Plicas 
. 
era Julio R. Moctezuma, entre otros. Retomaremos este asunto cuando se discuta acerca de la Comisi6n de Administraci6n Plica. 
Los mecanismos de coordinaci6n entre las dependencias del Triángulo de la eficiencia fueron, en un principio, simples versiones actualizadas de los que se utilizaron durante el sexenio de Adolfo L6pez Mateas. Es decir, en los primeros momentos no hubo la voluntad o la imaginaci6n para diser medidas nuevas, y se decidi6 entonces repetir las f6rmulas gener~ das durante as anteriores. Así, Gustavo Díaz Ordaz emiti6 el día 4 de 
55
septiembre ae 1965 un acuerdo que repetía el mandato del acuerdo del 10 de noviembre de 1959, con un ligero adido. Las dependencias y entidades enviarían a la Secretaría de la Presidencia las propuestas de modificaci6n a sus programas de inversi6n antes del día 31 de agosto; Hacienda daría a la Secretaría de la Presidencia informaci6n sobre recursos disponibles para inversi6n. Con ello, antes del 15 de noviembre, la Secretaría de la 
?6 
Presicencia notificaría a la S~P y a las respectivas dependencias y enti dades los programas aprobados pare el a siguiente. El agregado era que las citadas dependencias y entidades, antes del 15 de enero siguiente, propondrían a Hacienda un calendario de pagos específico para cada obre. Además de éste, hubo otro mecanismo que fue reactivado: la Comisi6n Intez: secretarial para la formulaci6n de planes. 
Al parecer sin que mediara ninguna orden o disposici6n escrita al respecto, la Comisi6n Intersecretarial volvi6 a reunirse, y elabor6 el Plan de Desarrollo Econ6mico y Social 1966-1970. Un anexo de este, elabB rada en la Secretaría de la Presidencia, fue el Programa del Sector Pblico 1966-?0, que contenía recomendaciones diversas para mejorar la ad­ministraci6n. Con el prop6sito de hacer operativos esos documentos, las Secretarías de Hacienda y de la Presidencia "se pusieron de acuerdo para crear un foro sui generis, y decimos que es sui ger.eris porque no hay d~ creta, ley o acuerdo donde ustedes puedan ver los antecedentes de la Sub 
57
comisi6n Inversi6n-Financiamiento" • Esta subcomisi6n desde 196? produjo los llamados programas anuales de inversi-financiamiento, que buscaban coordinar esos dos aspectos, autorizando s6lo la parte de cada proyecto que pudiera financiarse en cada ejercicio, de modo que las cifras de in­versi6n parciales (anu'ales) fueran compatibles con las metas sexenales en los documentos arriba selados. La 6ubcomisi6n determinaba la estru~ tura financiera de los programas y proyectos, y los jerarquizaba. Varios as más tarde, se diría que "la experiencia más exitosa en materia de programaci6n de las finanzas plicas se encuentra en la Subcomisi I~ versi-Financiamiento j. •.:../"58 
Otro mecanismo de coordinaci6n, esta vez un documento, fue la nueva Ley para el Control de los Organismos y Empresas de 1966 (dada el Z7 de diciembre de 1965). En la exposici6n de motivos de la iniciativa corres­
pendiente, un lugar importante lo ocupe la preocupaci6n de precisar las 
facultades de las dependencias del triéngulo "en relaci6n con la opera­
ci6n y funcionamientodde los organismos descentralizados y de particip~ 
59
ci6n estatal", y de lograr una acci6n más coordinada entre ellas • Es­
ta nueva ley desde su artículo 1~ reconocía el Triángulo: "El Ejecutivo 
federal ejercerá las funciones que esta ley le confiere, por conducto de las Secretarías del Patrimonio . Nacional, de la Presidencia y de Ha­cienda y Cr~dito Plico¡••~/". Hacienda normaría el ejercicio de los presupuestos, Presidencia dictaría disposiciones en materia de inversiB nes y Patrimonio Nacional vigilaría que ambos tipos de lineamientos fu~ ran respetados, sin perjuicio del control y vigilancia que, por su cue~ ta, hicieran las dos primeras. La Secretaría del Patrimonio debería re­cibir de la Secretaría de la Presidencia y de Hacienda la informaci6n sobre inversiones y presupuesto para poder realizar sus funciones, entre las cuales destaca la vigilancia especial del ejercicio presupuestal de 
60
los organismos controlados • El problema de esta ley· es que toda su aplicaci6n dependía de la adecuada int~racci6n entre las tres secretarías, que había sido más o menos difícil hasta entonces. 
Un organismo de coordinaci6n adicional, el que elabor6 el Programa 
61
de Acci6n del Sector Plico 1965-1970 en 1965 , fue la Comisi6n de PrB gr&~aci6n del Sector Plico, 6rgano interno de la Secretaría de la Pr~ sidencia, integrada por Emilio Mica Montoya, Director General de Pla­neaci6n Sectorial y Regional, J.R. Moctezuma, Director de Inversiones Plicas, por el Director del Plan General del Gasto Plico, por el Director Jurídico Consultivo (ahora Carlos Vargas Galindo) y por Carlos Tello, asesor del Subsecretario L6pez Portillo. La funci6n de esta comi­si6n, en la que participaban representantes de la Secretaría de Hacienda, no era operativa, sino de asesoría: analizaba los programas de actividad 
del Gobierno Federal y de los organismos y empresas par8 determinar su 62
efecto sobre los distintos sectores de actividad nacional • Con estas 
peq~es modificaciones, el triángulo oper6 durante el sexenio de Gus­
tavo Díaz Drdaz, con un rendimiento que, en algunos aspectos, comenzab1 
a resultar satisfactorio, si bien la coordinaci6n fluida fue un ideal 
que siempre qued6 lejos de la realidad. 
6 
La tarea de mejorar la administraci6n plica existía como encomien da explícita desde lejanas ~pocas. Desde 1932, formalmente esta funci6n era competencia de Hacienda. Con la Ley de Secretarías de 1946, la labor 
. 
le es asignada a -la Secretaría de Bienes N:i.cionales, y con la de 1958, a la Secretaría de la Presidencia. Pero hasta 1965, lo hecho por estas de­pendencias para estudiar y proponer mejoras a la administraci6n era muy poco. 
En el ya mencionado Programa del Sector plico 1965-1970, elaborado por la Comisi de Programaci6n de la Secretaría de la Presidencia, se iD cluye un capítulo, el V, sobre reforma administrativa, que recupera el espíritu del Dictamen de la Comisi6n de Estudios que funcion6 durante la campa presidencial de Díaz Ordaz. Este capítulo hacía explícita una ma­
63 
nera de ver a la administraci6n, algunos dirían tecnocrática , que se plasma en la concepci de una racionalidad administrativa puramente ins­trumental: 
Así, el propito principal de la reforma admini~ trativa consiste en hacer de la administraci6n 
plica un instrumento que responda con eficacia a los fines del desarrollo econico y socia164. 
Aparte de las reco~endaciones concretas de este capítulo, como la bqueda de criterios sectoriales para la coordinaci6n de las entidades plicas y de criterios programáticos para la presupuestaci6n, o la ere~ ci6n de unidades de organizaci6n y métodos dentro de las diversas depen­dencias del Ejecutivo -la mayoría de las cuales encontraron, si acaso, una respuesta débil de la administraci6n-, lo notable es el tono general del texto, que sugiere la emergencia de una conciencia racionalizante dentro de la propia administraci6n, en la Secretaría de la Presidencia. Esta perspectiva ha formado su propia "filosofía", más en la p'ráctica que en la teoría, en torno al papel y la naturaleza de la administraci6n plica. En términos muy resumidos, se pretende que la administraci6n a~ t en funci6n del "interés general", y para lograrlo debe contar con e~ tructuras adecuadas y con una burocracia empapada de ciertos valores (e­ficiencia, honestidad). Seg que el énfasis sea puesto en uno o en el otro de estos campar.entes, los corolarios son reformas estructurales o campas de moralizaci6n y capacitaci6n. En México, nunca se había ac­tuado con vigor en ninguno de estos dos sentidos. Pero en la generaci6n de los as sesentas, expuesta como estaba a corrientes interl')Scionales que favorecían la idea de reforma administrativa, como los programas de asesoría técnica de las Naciones Unidas, habría algunos grupos que se­rían sensibles a estas corrientes y que harían propias sus preocupacio­nes. Uno de estos grupos, el rr,ás importante, se form6 en la Secretaría de la Presidencia a partir de 1965. 
El 9 de abril de 1965 se cre6, en la Secretaría de la Presidencia, por acuerdo verbal del Secretario, la Comisi6n de Administraci6n Plica, encargándo­sele el cumplimiento del artículo 16, fracci6n IV de la Ley de Secretarías L--~/ La CAP se integr6, 
originalmente, de la siguiente manera: Presidente, Licenciado Jos~ L6pez Portillo, Secretario, Lic. Carlos Vargas Galindo; los demás miembros eran el Lic. Emilio Mica, el Lic. Rodolfo Moctezuma, el Lic. Gustavo Martínez Cabas y el Lic. Fernando 
65
Solana. 
Posteriormente se integrarían a la CAP Enrique Gama Muz (abril de 1965), Leopoldo Aamírez Lim6n (octubre de 1965), Guillermo Velázquez He­rrera (julio de 1966), Pedro Zorrilla Martínez (septiembre de 196?), Alejandro Carrillo Castro (enero de 1968), y Carlos Tello (mayo de 1968). Durante sus primeros dos as, la CAP se dedic6 a hacer un diagn6stico de la administraci6n para proponer una serie de reformas, sobre la premisa de que la planeaci6n se implantaría definitivamente en el sexenio de Díaz 
66 
Ordaz • Esa vin~ulaci6n conceptual hizo que,en palabras de Carrillo Ca~ 
o. 
tro, al no darse la planeaci6n debidoJque Díaz Ordaz no quería sentirse "aprisionado" por los planes, "la reforma administrativa ligada a dicho plan correría la misma suerte". El documento que recogía el diagntico y las recomendaciones de la CAP fue su Informe sobre la reforma administra­tiva, de cuya presentaci6n--hecha posteriormente por Carrillo Castro desde la Coordinaci6n General de Estudios Administrativos--hemos citado más arri ba el párrafo que describe la creaci6n de la Comisi6n. Este informa, en la prssentaci6n de sus propuestas, intentaba corregir esa vinculaci6n excesi­va con la planeaci6n, y más bien intentaba sentar las bases para llegar a establecerla. Así, la CAP proponía en 196?, entre otras cosas, convertir al presupuesto --hasta entonces una herramienta de control contable-en 
6?
"uno de los instrumentos de la planeaci6n" • Désde 1968 hasta 19?0, la CAP se dedic6 a hacer estudios y proyectos de reforma en los sistemas gen~ rales comunes a toda la administraci6n, pero de nivel microadministrativo, 
tales como almacenes, adquisiciones y organizaci6n y métodos, sin inmis­68
cuirse en cuestiones de orden macroestructural • 
Del Informe de la CAP, los puntos más sobresalientes pare nuestra investigaci6n son los siguientes. Si bien afirmaba que en ninguna secre­taría se contaba con "los elementos administrativos modernos que requie-
,. ,69
re un gran organismo publico' -por lo que se recomendaba crear unida­des de organizaci6n y métodos-, tampoco se creía conveniente reformar la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado. En ésta se encontr6 varias fallas: duplicidades, dispersi6n de las funciones relacionadas con la pl~ neaci6n entre distintas dependencias incumplimiento de atribuciones y e­jercicio de funciones no asignadas por la ley. Pero la cuesti6n no era cambiar la ley, sino, una vez más, lograr. "que las secretarías encargadas de la planeaci6n y el control administrativos generales del sector pli­co federal revfsen conjuntamente sus funciones en estas materias para precisarlas, integrarlas y aumentar la eficiencia mediante una concerta-• ci6n planeada1170 • La propuesta era reiterativa de la realidad, cautelosa, seguramente para no atraer innecesarias animadversiones contra la refor­ma administrativa. 
Sobre el sector paraestatal, se selaba la cEl:rencia de un catálogo actualizado y completo de las entidades que lo integraban, y se decía que los controles instrumentados hasta entonces era~ insuficientes y se superponían unos a otros. Por otra parte, se prefería "por lo pronto, LQo~/ hacer recomendaciones concretas sobre la forma de organizar, en 
/..íl l . t 1
materia administrativa, el gasto L··~ , dado que e sis ema de p a­neaci6n estaba a por mostrar -o no mostrar-sus resultados. Pero al presupuesto, como ya hemos visto, se le debía usar como instrumento de 
planeaci6n. Las primeras medidas para ello debían consistir en la revi­
sidn de algunos de sus rasgos, como el no incluir más que algunas para­
82. 
estatales y su desvinculeci6n de los programas de inverc16n-financia­
miento. 
Pero estas propuestas, el trabajo de le CAP, y la cuesti6n admi­nistrativa en general, resentirían los efectos del cambio en el pano­rama nacional que sigui6 a los acontecimientos de 1968, y a la toma de conciencia del callej6n en el que se encontraba el desarrollo del país. 
7 
Sobre el futuro de la naciente refonna administrativa habían de influir tres factores, muy vinculados entre·sí. Los dos primeros, el a-gotamiento del desarrollo estabilizador y la crisis de legitimidad que tuvo su clímax en octubre de 1968, generaron una necesidad de cam­bio en el sistema econ6mico y en la sociedad, y el tercero fue resulta­do de la competencia por la candidatura presidencial priista para las elecciones de 1970. 
Hacia el final de los as sesenta, México parecía encarrilado en el camino de la modernizaci6n gracias a las altas y sostenidas tasa de crecimiento general e industrial del desarrollo con inflaci6n y del de­sarrollo estabilizador. Pero también había una serie de problemas: cre­
72
ciente desempleo y subempleo , pérdida de la autosuficiencia alimentaria, importantes rezagos educativos, de salud y de vivienda, insuficiente de­sarrollo de sectores estratégicos como ferrocarriles, electricidad y pe­tr6leo, y estrechamiento del mercado interno causado por la distribuci6n desequilibrada del ingreso. En opini6n de Carlos Tello., 
Esta otra parte de la verdad, ligada indisoluble­mente a la de los éxitos y el progreso ~aterial, había llevado a la economía nacional hacia fines de la d~cada de los as sesenta a la necesidad de cambios en la política de desarrollo, vigente 
73
desde los primeros as de la posguerrej••~/
La industria, floreciente por la protecci6n, le debía tambi~n a esa política su ineficiencia: era costosa, poco competitiva, poco int~ grada y no absorbía suficiente mano de obra. Los problemas del campo se manifestaban en la migraci6n y su resultado, la marginaci6n urbana. El crecimiento había tenido un pilar en los desarrollos de infraestru~ tura hechos por el gobierno¡ pero estos habían ido agotando su capaci­dad de impulsar con vigor la economía. &ste recordar que las princi­pales empresas plicas se habían creado desde los as treinta y, si acaso, habían sufrido transformaciones, sin que surgieran nuevas ins­tituciones con el peso de las primeras. Esta debilidad deliberada del gobierno se manifestaba en los ritmos de crecimiento, relativamente moderados, del gasto plico, que sobrepuestos a una política de in­gresos moderada, conducía a déficits financiados con deuda interná y externa. David !barra observaba en 1970 la paradoja de que el gobier­no parecía más d~bil cuando más difíci~parecían sus deberes. 
Ahora es ineludible impulsar la expansi6n del mer­cado interno y capacitar financieramente al sector plico para que pueda cumplir con sus responsabi­lidades econ6micas y sociales. Llama la atenci6n la debilidad de los esfuerzos que se hacen para resolver los problemas financie­ros del gobierno, en circunstancias en que no de­
biera postergarse el aumento de los gastos en se~ vicios sociales, la promoci6n de la dQscentraliza 
. ­
ci6n de las actividades industriales, el manteni­miento de la inversi6n en infraestructura y la creaci6n de nuevas aperturas al desarrollo indus­
trial ¡. •.:./74 Si bien existía una lectura alternativa de la situaci6n, que ponía de relieve los aspectos positivos del desarrollo, los acontecimientos de 1968 obligaron a amplios sectores del Estado a adoptar la versi6n que diagnosticaba el agotamiento del patr6n de desarrollo seguido hasta en­tonces, y cuyo corolario era, para ei gobierno, la necesidad de buscar un nuevo modelo --más equilibrado y participativo-de desarrollo, en el cual el sector plico jugara un papel más activo y los objetivos socia­les tuvieran una prioridad más alta que en el pasado 
En este contexto se dio la carrera presidencial de 1968-1969. En este caso nos interesan los "precandidatos" Emilio Martínez Manatou, Se­cretario de la Presidencia y jefe de un equipo que tenía fuertes tenden~ cias racionalizadoras en cuanto a problemas administrativos, y Luis Ech~ verría Alvarez, quien resultaría designado candidato presidencial del PAI. 
La precandidatura de Emilio Martínez Manatou aportaba un programa 
que postulaba mayor presencia del Estado en la economía y atenci6n a lo social, así como una promesa de racionalizaci6n administrativa centrs da en la planeaci6n y en la reforma permanente de las estructuras del gobierno. Esto se puede comprobar por las manifestaciones plicas hechas por importantes personajes cercanos a Martínez Manatou. En un folleto 
casi olvidado, pero que tuvo en su momento amplia circulaci6n, un membrete, la Academia Mexicana de Ciencias 1-umanas, glosaba las declaraciones del día 
19 de mayo de 1969 del Secretario de la Presidencia, en lo que parecía, 75 
para efectos prácticos, un intento de "predestape" • En el grupo de c,e: mentaristas, el nexo más evidente con el Secretario lo tenía li:nrique González Casanova, asesor técnico de Martínez Manatou en la Secretaría. Gustavo Romero Kolbeck, exdirector de Inversiones Plicas, en el ci­tado folleto decía que "el desarrollo del país ha sido a todas luces insuficiente para sentar las bases de la resoluci6n de problemas estruE turales presentes en la economía desde hace 30 as". De ahí pasaba a postular la planeaci6n como necesidad inaplazable: "Por ello, los trab~ jos de planeaci6n mencionados por el Doctor Martínez Manatou salen de la mediocridad de las promesas y comentarios L--.:.f que tan profusamente se hacen todos los días. Sentar la bases para la planeaci6n con ese en­foque para la pr6xima actninistraci6n, constituye la aportaci6n más sal~ 
76 
dable L. •.:./" Victor Flores Olea: "El doctor Martínez Manatou tiene mucha raz6n al sostener que la distribuci6n equitativa de la riqueza no puede esperar a que contemos con un aparato productivo altamente desa­
77
rrollado L. ".!../" . González Casanova: "Una administraci6n inoperante, por inadecuada a la realidad actual, será factor de arbitrariedades y es uno de los elementos que suelen determinar el entronizamiento de la tiranía J. •.:./1178• Francisco L6pez Cámara: "J..•.:.! el eje central d~ una planificaci6n concebida de esa manera -y esta es la tercera idea impo~ tanteen que ha insistido el doctor Martínez Manatou-s6lo puede ser el Estado reafirmado en sus funciones de principal responsable, promo­
79 
tor del desarrollo nacional" • 1--bracio Labastida: "Si el incremento de la riqueza se identifica con la planeaci6n econ6mica, y la justicia social con la planeaci6n del desarrollo, entenderemos claramente que el crecimiento con justicia supone necesariamente el manejo del método gl,e bal de planeaci6n l. •.:./"80• 
Como ejemplo de sus intenciones, le Secretaría de la Presidencia publicotro folleto donde hablaba de la planeeci6n y declaraba ester explorardo "la posibilidad de contribuir. al perfeccionamiento de la 
1181 •
planeaci6n mediante la implantaci del presupuesto por progremasDe hecho, por su "prioridad", se iniciaron los trabajos preliminares 
en  la Secretaría de Agricultura y Ganadería. Pera no  dejar dudas,  el  
subsecretario L6pez Portillo dijo,  en el curso de  una  conferencie  en  
agosto de 1969,  lo siguiente:  

Si so el Estado dispone de la informaci6n y de la autoridad y de los recursos para planear un desarrollo, tiene, necesaria, obligadamente, que volver los ojos sobre sí mismo, entendiendo que si es el factor fundamental del desarrollo, tiene que considerarse como un instrumento, como una h~ rramienla que tiene que incrementar cada vez más su eficiencia en funci6n de sus nuevas y cada vez más graves y complejas responsabilidades. De ahí ¡ .. ~/ la necesidad de concebir reformas administr~ 
2
tivasL••~/
luis Echeverría Alvarez no mostr6 sus cartas sino hasta que fue "de~ tapado". Dada la presi6n política, Díaz Ordaz -postulado publicamente el 3 de noviembre de 1957-tuvo que adelantar los tiempos, y la CI\C se pro­nunci6 en favor del Secretario de Gobernaci6n Echeverría el 21 de octubre de 1969. S6lo entonces comenz6 el futuro presidente a revelar sus prop6si tos, que pueden resumirse en una voluntad de llevar adelante reformas po­líticas y sociales que llevaran al gobierno a recuperar la vanguardia ante la oposici6n de izquierda levantada por la represi6n a los estudiantes y 
!,.( •. 
que~había extendido a una crítica del modelo de desarrollo. Apertura poli 
B? 
tice y desarrollo compartido serían las f6nnulas -acudas pon poste­rjoridad--que sintetizaren el programe propuesto por Echeve:rTíe. Pero en ese programe los problemas administrativos -quizá para contrsstarse con su competidor, seguramente por falta de un genuino inte~s-ocupa­ban un lugar de tercera fila. La noci6n de cambio de Echeverría incluía un gobierno más activo y con un mayor gasto; pero, tal como ocurría en la lectura de los problemas del desarrollo hecha por los economistas profesionales, en ella no tenía relevancia fundamental la cuesti6n de la eficiencia y la eficacia de las estructuras que manejaban ese gasto. 
Después del destape, derrotado Martínez Manatou, se dispuso el ­timo intento de prolongar la vida del proyecto administrativo. Hacia fi nes del sexenio, se elaboraron "pliegos de mortaja" en todas las depen­dencias como puente para la futura administraci6n. El pliego de la CAP recomendaba llevar adelante la reforma administrativa sobre ciertas lí­neas concretas: mejoras en el mecanismos de planeaci6n, desde reformas a la LS y DE, pasando por la bqueda de nuevos mecanismos de coordina­ci6n, hasta la integraci6n de una 11 subcomisi6n para preparar, elaborar e implementar el presupuesto por programas"; la revisio6n de los siste­mas de infonnaci6n y contables para la programaci6n, y la integraci6n 
83
de programas sectoriales • José L6pez Portillo, en una conferencia dictada en febrero de 19?0, cuando la campa electoral estaba en plena efervescencia, enunci6 algunas ideas que prefiguran ya lo que ni ~1 mi~ mo podía prever: 
l'b hemos, consciente, intencionalmente, querido to­mar decisiones espectaculares¡••~/ Hemos apretado los controles para que s61o se haga lo que la téc­nica más depurada recomienda¡••~/ l'bs hemos resis­tido a la tentaci6n del sensacionalismo. Hemos que­
rido dejar a salvo la idea Lde la reforma adminis­trativa/ para que, sin desprestigiarse, pueda pa­sar con toda elegancia al siguiente r~gimen, y en ~1 recogerse los frutos de semillas que, estamos conscientes, ahora estamos sembrando. Estamos e­chando piedras debajo del agua, no importa que no 
. 84
emerJan. 
En este capítulo, hemos podido observar una serie de intentos de am pliar el manejo del gasto en direcci6n de la planeaci6n y de un renovado control, con base en las necesidades planteadas por el papel de la inve~ si6n plica. En estos intentos se ha podido constatar la dificultad de la coordinaci6n entre dependencias que poseen facultades contiguas y com partidas a lo largo del proceso presupuestario, y c6mo la pugna entre ellas por el mant~nimiento y la ampliaci6n de sus respectivos ooibitos de acci6n ejercía efectos paralizantes sobre los mecanismos de coordiraci6n ensayados. En esta etapa, el motor fundamental de los cambios -o inten­tos de cambios-fue el desarrollo de la cuesti6n administrativa. Cuando uno de los grupos que la incluían en su lista de prioridades cobro in­fluencia por su posici6n en la administraci6n, la cuesti6n entro en la agenda de la sucesi6n presidencial, en combinaci6n con el nuevo giro que tomaba la cuesti6n del desarrollo al considerarse agotado el desarrollo estabilizador. La designaci6n de Luis Echeverría pondría la cuesti6n del desarrollo en el orden del día, pero pospondría la resoluci6n de la cue~ ti6n administrativa. Una lecci6n más de esta etapa es que la creaci6n de una dependencia con atribuciones de planeaci6n y nivel de Secretaría de Estado llev6 inevitablemente a una convivencia difícil con la Secretaría de Hacienda, que conserv6 el nleo de la funci6n presupuestal, dado que las opiniones que pedían su traslado a la dependencia planificadora no 
tuvieron de su parte un decidido apoyo presidencial. 
El desarrollo de los acontecimientos relatados en este capítulo, que cubre los sexenios de Adolfo L6pez Mateas y Gustavo Díaz Ordaz, permite hacer un par de observaciones respecto a la forma de concep­tualizar te6ricamente el cambio administrativo. La primera es que, contra lo que la propuesta de Crozier indica, no había crisis alguna en la economía o la administraci6n que puedan explicar, desde esa perspectiva, los cambios a la Ley de Secretarías en 1958. La segun­da observaci6n hace referencia a la perspectiva del "paradigma emer­gente" de la reforma administrativa, seg la cual los cambios en la administraci6n plica son adecuaciones deliberadas que buscan hacer del aparato plico un instrumento más eficaz para el cumplimiento de los fines · del Estado. Lo ccurrido en 1958 muestra que las reformas realizadas, más que responder a un prop6sito racional y calculado, fueron producto de las pugnas entre el proyecto de Eduardo ElJstaman­te y la posici6n de Antonio Ortiz Mena, es decir, fueron un resultado políticamente condicionado por el juego de fuerzas políticas perso­nales. Cuando, más tarde, la visi6n racionalizadora de la CAP quiso entrar en acci6n se top6 con dos escollos nada "racionales": la re­nuencia de Díaz Ordaz a llevar adelante la planeaci6n, y el desenlace de la competencia callada por la sucesi6n presidencial entre el se­cretario de la Presidencia y el de Gobernaci6n. De ahí que una de las afirmaciones que los miembros de la CAP han hecho con frecuencia des­de entonces sea que la reforma administrativa requiere, como primer elemento, autoridad, esto es, voluntad política. 

1 
L. Salís, ~~~idad econica••• , ..Ql? • cit. , pp. 96-99 
2 
Ibid., p. 103 
3 
A. G6mez Oliver, .QJ;>. cit., p. 87. Se debe selar que las canse­cuencias de la GuerTa de Vietnam no se dejan sentir antes de los as se tente. 
4 
L. Salís, "Hacía un análisis general. •• ",~-cit., p. 64 y C. Reynolds, op. cit., p. 216 
5 L. Salís, La realidad econ6mica••• , op. cit., pp. 174-180 
6 
J. Ros, "Economía mexicana: evoluci6n reciente y perspectivas", en R. Cordera, comp., Desarrollo y crisis de la econonía mexicana, México, FCE, 1981, p. 339· 
7 
C. Tello, La política econ6mica en México 1970-1S76, México, Siglo XXI, p. 38-39 
8 
A. G6mez Oliver, .QQ, cit., p. 136 
9 C. Reynolds, .QQ• cit., p. 316 
10 
P. García Alba y J. Serra-Puche, .QQ• cit., p. 35 
11 
F. Rosenzweig Hernández, "El proceso político y el desarrollo econ6mico de México", en L. Salís, comp., La economía mexicana II: política y desarrollo, México D.F., FCE, 1973, p. 498 
12 
J. W. Wilkie, .QQ• cit., p. 147 
13 
R. Anguiano, .QQ, cit., p. 183 
14 
R. Cordera y A. Orive, "México: industrializaci6n subordinada", en R. Cordera, comp., Desarrollo y crisis de la economía mexicana, México D.F., FCE, 1981, p. 160 (cuadro 2) 
R. Mancerél Ortiz, "El presupuesto fiscal y le economía nacional", er Revista de Administraci Plica, México, n. 2, abril-junio de 1956, p. 9 
La RAP es el 6rgano del Instituto Nacional de Administraci6n Pblica, fundado en 1955 con el fin, entre otros, de contribuir a la discu­si de los problemas de la administraci6n y de proponer mejoras a la prB pia administraci. Entre sus fundadores cabe selar, por ser de interés para este punto, a Antonio Carrillo Flores, Secretario de Hacienda¡ el ya mencionado Rafael Mancera; Gilberto Loyo, Secretario de Economía; Antonio Martínez Báez, ex secretario de Economía; Ra Salinas, director de la CIPR; Ra Drtiz Mena y Alvaro Rodríguez Reyes. V. Revista de Administra­ci Plica, México, n. 1, enero-marzo de 1956 
17 
F. Zamora, "Dos criterios para una reforma administrativa del 9.Q bierno", en Revista de Administraci Plica, México, n. 8, abril-junio de 1958, p. 18 
18 
A. I\Javarrete, "Las finanzas plicas y el desarrollo econico de México", en Revista de Administraci Plica, México, n. 8, abril-~ nio de 1958, p.~ 
19 
E. Vidal, "Administraci Plica", en Direcci General de Est_!¿ dios Administrativos, Aportaciones al conocimiento de la administraci6n Federal (autores mexicanos), Méici.co D.F., DGEA de la Secretaría de la Pr~ sidencia, 1976, p. 542. Originalmente, el artículo se publicen 1958 en la revista Cuestiones l\acionales. Las actividades de la autora dentro de la administraci plica no fueron nunca de gran importancia. 
20 
J. Chanes Nieto, "Semblanza de Gabino Fraga", en Revista de Admi­nistraci Plica, edici6n especial en memoria de Gabino Fraga, noviembre de 1982, p. 26 
21 
Ver G. Fraga, "Proyecto de Ley Orgánica de la Administraci6n Pblica Federe.1 mexicana (1958)", en Revista de Administraci Plica, edi­ci especial en memoria de Gabino Fraga, noviembre de 1982, pp. 381-408 
22 
Entrevista personal del Senador Salinas Lozano con el autor. 
L6pez Meteos no envi6 su iniciativa de reformas a la administra­ci6n el primero~ de diciembre, sino que dej6 que su gabinete tomara posesi6n de inmediato, lo que perjudic6 su capacidad de modificar el aparato admini~ tratiw, como coinciden en selar Salinas Lozano y Alejandro Carrillo Cas­tro, ambos en conversaci6n personal con el autor. 
24 
A. Carrillo Castro, "La administraci6n plica y su influencia en el presupuesto de egresos de la federaci6n", en X Seminario Interamericano de Presupuesto, México, Asociaci6n Latinoamericana de Presupuesto Plico, 1981, p. 107 
25 
C. A. Izaguirre Rojo, "Legislaci6n administrativa mexicana: la nueva Ley de Secretarías y Departamento de Estado", en Revista de Adminis­traci6n Plica, México, n. 10, octubre-diciembre de 1958, p. 21. El artíc~ lo menciona que los puntos más debatidos en las Cámaras fueron los relativos a las facultades de esta dependencia. 
26 R. Chellet Osante, .Q.Q• ill•, pp. 58 y 59 
27 
El texto de la Ley, en "Leyes de Secretarías y Departamentos de Estado de México independiente, 1821-1958", en Revista de Administraci6n Plica, n. 10, octubre-diciembre de 1958 
28 
Entrevista personal de Alejandro CarTillo Castro con el autor. 
29 
H. Castellanos c., "Comentarios a la Ley de Secretarías y Depart,2 mentes de Estado del 24 de diciembre de 1958", en Revista de Administraci6n Plica, México, n. 10, octubre-diciembre de 1958, p. 38 
"Decreto que crea la Junta de Gobierno de los Organismos y Empre­sas del Estado, como 6rgano administrativo dependiente de la Secretaría del Patrimonio Nacional", en · Diario Oficial, México, tomo CCXXXIII, n. 25, 31 de marzo de 1959, pp. 2-4 
31 
A. Rodríguez Reyes, "Diagnosis administrativa del gobierno federal", en RAP, n. 16, enero-marzo, 1954, p. 26 
32 
"Acuerdo que dispone que las Secretarías, Departamentos de Estado, Organismos Descentralizados y Empresas de Participaci6n Estatal elaboren un programa de inversiones", en Diario Oficial, México, 30 de junio de 1959, pp. 1-3 
33 
"Acuerdo que establece la forma en que las dependencias del Ejecu­tivo, organismosdescentralizados y empresas de participaci6n estatal deben actuar en relaci6n con los programas de inversi6n", en Diario Oficial, México, 10 de noviembre de 1959, p. 2 
34 
"Acuerdo a todas las secretarías y departamentos de Estado y que se refiere a la ejecuci6n de los actos o contratos relacionados con las obras de construcci6n, instalaci6n y reparaci6n que se realicen por cuenta del gobierno federal, de los Territorios Federales y del Departamento del Distrito Federal"., en Diario Oficial, México, tomo CCXXIIV, no. 46, lunes 24 de abril de 1961, pp. 5-6 
35 
"Acuerdo a todas las secretarías y departamentos de Estado para que elaboren sus planes de acci6n persiguiendo los objetivos que se selan y sumen sus esfuerzos para la proyecci6n y ejecuci6n de programas coordina­dos, tendientes al desarrollo econ6mico y social del país", en Diario Ofi­cial, México,·2 de agosto de 1961,·pp. 1-3 
Subsecretaría de Planeaci6n del Desarrollo, .QE• cit., pp. 56-57 
37 
M. Ojeda, Alcances y límites de la política exterior de México, México D.F., El Colegio de México, 1984, pp. 73-75 
38 
"Acuerdo por el que se constituye una comisi6n intersecretarial integrada por representantes de las Secretarías de la Presidencia y de Hacienda-t Crédito Plico con el fin de que proceda de inmediato a for­mular pl~nes nacionales para el desarrollo econ6mico y social del país, a corto y largo plazo", en Diario Oficial, México, 2 de marzo de 1952, p. 
2 
39 
R. Vernon, "El dilema de México", en L. Salís, comp., La econo­mía mexicana In política y desarrollo, México, FCE, 1986, p. 584 
40 
J. Fernández Santillán, Política y administraci6n plica en México, México D.F., II\IAP, 1980, p. 95 
41. . 
I. Pichardo Pagaza, 10 as de planificaci6n y administraci6n plica en México, México D.F., II\IAP, 19?4, p. 22 
42 
Secretaría del Patrimonio Nacional, Directorio del Poder E,jecu-tivo Federal, México, SEPAN.AL, 1961, 1963 y 1965 
43 I. Pichardo Pagaza, .QE• ill•, p. 89-90 
44 
"Ley Federal de Planeaci6n", en Antología de la planeaci6n en México, México D.F., FCE/SPP, 1985, tomo 3, pp. 496-511 
45 
S. Alatriste, "El control contable en la planeaci6n econ6mica", en Revista de Administraci6n Plica, México, n. 18, agosto de 1965, p. 21 
46 
M. García Díaz, "Base institucional de la reforma administrativa", en Revista de Administraci6n Plica, n. l?, diciembre de 1964, pp. 62-63 
47 A. Rodríguez Reyes, .QE• ill•, p. 25 Rodríguez Reyes era fundador del Il\l'\P, como hemos visto más arriba. 
48 
Ibid., pp. 27-28 
49 
A. Rodríguez Reyes, "Reforma administrativa del Gobierno Federal", en Revista de Administraci6n Plica, México, n. 17, diciembre de 1964, pp. 21 y 55. V. también E. Vidal, "Planeaci6n y reforma administrativa", en la misma edici de la revista, p. 41:"j••~/ Hay que aprovechar su utilidadjla del presupuesto/ para convertirlo en un programa a corto plazo, pero formando parte de un plan más amplio". 
50 I. Pichardo Pagaza, .QE• .fil., p. 25 y 55 
51 
A. Serra Rojas, Derecho Administrativo, México D.F., Manuel Porr, 1965, p. 680 
52 
"D:tamen de la Comisi6n de Estudio sobre los Sistemas y Procedi­mientas de la Administraci6n Plica", en Revista de Administraci6n Plica, México, n. 17, diciembre de 1964, pp.66-94 
53 Ibid., p. fE 
54 
M~xico. Comisi6n de Administraci Plica, Manual de Organizaci6n del Gobierno Federal 19f'E-1970, México, 1969, pp. 219 y 55. V. también SEPANAL, Directorio••• , op. cit., pp. 57 y 55 
55 ,
Comisi6n de Aciministraci6n Plica, E.E• cit., p. 228. Los organis-mos incluidos en el presupuesto de 1965 eran Pemex, CFE, Ferronales, Caminos y Puentes Federales, Lotería N:tcional, IMSS, ISSSTE, CONA.SUPO-, ASA, Produc­tos Forestales Mexicanos, Compaa de Luz y Fuerza del Centro, Ferrocarril del Pacífico, Ferrocarriles Unidos del Sureste y Aeroméxico. V. A. Carrillo Castro, "La funci6n de control en la administraci6n plica mexicana", en Revista de Administraci6n Plica, México, n. 24, enero-abril de 1973, pp. 105-114, y Diario Oficial, México, 31 de diciembre de 1964 
"Acuerdo a las Secretarías y Departamentos de Estado, organismos descentralizados y empresas de participaci6n estatal, indicándoles que d~ berán enviar a la Secretaría de la Presidencia, antes del 31 de agosto de cada-··a, las modificaciones a sus programas de inversiones del siguiente ejercicio fiscal", en Diario Oficial, México, 4 de septiembre de 1965, p. 8-9 
57 
F. Paz Sánchez, "La coordinaci6n en las inversiones p6blicas", en OGEA, Coordinaci6n Administrativa, México D.F., 1975, p. 308 
58 
México. DGE, "Programaci6n financiera anual", en 4.12 Seminario I.o­teramericano de Presupuesto, México D.F., SI-CP/ OEA, 1974, p. 72 
59 
"Exposici6n de motivos de la Ley para el Control de los organismos y empresas de 1966", en Revista de Administraci6n P6blica, México, n. 59-60, julio-diciembre de 1984, pp. 143-144 
60 
Diario Oficial, México, 4 de enero de 1966, o bien en la misma edici de la RAP de la nota 53, pp. 223-228 
61 
I. Pichardo Pagaza, .!212• cit., p. 176 
62 Comisi6n de Administraci P6blica, .!212• cit., p. 349 
63 J. Fernández Santillán, .!212· ill•, pp. 103-104 
64 
"Programa del sector plico 1966-1970", en Antología de la pla­neaci en México, México, SPP/FCE, 1985, tomo 3, p. 429 
65 
Comisi de Administraci Plica, Informe sobre la reforma de la administraci6n plica mexicana, México, Coordinaci General de Es­tudios Administrativos de la Presidencia de la Replica, 1977, p. 10 
ffi 
.A. Carrillo Castro, "La reforma administrativa", en Línea, México, n. 23-24, septiembre-diciembre de 1976, p. 65 
67 
A. Carrillo Castro, "La administraci6n plica y su influencia ••• ", .9.E· ill•, p. 110 
68 
J. Chanes Nieto, "Aspectos fundamentales de la evoluci6n de la administraci6n plica mexicana, 1952-1974", en Ponencias de México al Con­greso Internacional de Ciencias Administrativas, México, INAP, 1974, p. 90 
69 Comisi6n de Administraci6n Plica, Informe ••• , .9.E• 9:.1., p. 26 
70 
Ibid., p. 35 
71 
Ibid., p. 56 
72 
Seg Leopoldo Solís, el equilibrio en el mercado de trabajo hu­biera requerido que la economía creciera a un 7.5o/o anual, y no a un 6o/o, durante el DE. Pero la meta era inviable porque habría creado problemas insalvables de balanza de pagos. V. L. Solís, La realidad ••• , op. cit., p. 105 
73 
C. Tello, .9.e. cit., p. 15 
74 
D. !barra, "Mercados, desarrollo y política econ6mica", en L. Solís, comp., La economía mexicana¡ II: política y desarrollo, México, 1986, p. 534 
75 
Varios autores, "México, el dilema del desarrollo: democracia 
o autoritarismo", México D.F., Academia Mexicana de Ciencias Humanas, junio de 1969 
76 
Ibid., p. 5 y 7 
77 
Ibid., p. 13 
78 
Ibid., p. 15 
79 
Ibid., p. 21 
80 
Ibid., p. 25 
81 
México. Secretaría de la Presidencia, "La planeaci6n en México", México D.F., SP, 1968, p. 25 
82 
J. L6pez Portillo, "Reformas a la administraci6n plica", en DGEA, Aportaciones al conocimiento de la administraci6n federal fautores mexicanos), México:D.F., OGEA, 1976, p. 634 
83 
I. Pichardo Pagaza, ~· cit., p. 182. Alejandro CarTillo Castro, en conversaci6n personal con el autor, record6 que en este pliego, de cuya elaboraci6n era responsable L6pez Portillo, se proponía dar las funciones de control de la Secretaría de Patrimonio Nacional a la Secretaría de la Presidencia. 
84 
J. L6pez Portillo, "La reforma administrativa en la administraci6n para el desarrollo en México", en DGEA, Aportaciones al conocimiento de la administraci6n federal (autores mexicanos), México D.F., BGEA, 1976, p. 
V La era del tri1'!ngulo de la eficiencia (conclusi6n). 
1 
Al comenzar le década de los setenta, parecía claro para una amplia corriente de observadores que el modelo de desarrollo seguido desde la posguerra, en especial el "desarrollo estabil;i.zador" y la sustituci6n de importeciones, estaba en un callej6n sin salida, atrapado por sus propias contradicciones. Estas se concentraban en tres frentes, principalmente: la desigualdad social, los desequilibrios en el comercio exterior y la tenden cia al déficit fiscal. La desigualdad, caracterizada por la inequitativa distribuci6n del ingreso y por la marcada diferencia entre el campo y la ciudad, si bien era de larga raigambre, parecía haberse acentuado durante las décadas de industrializaci6n, a pesar de la disminuci6n de los niveles generales de pobreza que el crecimiento había inducido. José Blanco consi­dera que la vía seguida durante las tres d~cadas anteriores "exigi6, para poder concretarse, un proceso de creciente desigualdad en la di~tribuci6n del ingreso111 • Su planteamiento es que los aumentos en la productividad no se reflejaron en los salarios, para poder mantener altas tasas de ganancia que permitieran financiar la acumulaci6n privada de capital. A la larga, el resultado era un mercado interno estrecho, incapaz de estimular con su demanda el sostenimiento de los niveles hist6ricos de inversi6n privada. Este peligro había sido ya apuntado, debe selarse, por Díaz Ordaz, en varias ocasiones. Pero el hecho es que la distribuci6n del ingreso en 
. 2
México era similar a la de países como Brasil, Turquía y Colombia , y 
tendía a empeorar, debido entre otras cosas, a la transferencia de r~ 
cursos de las actividades agrícolas a las industriales, a los altos 
precios industriales que la política de protecci6n solapaba y al sesgo 
del sistema impositivo, que favorecía a los propietarios, seg estim~ 
3
ba Leopoldo Solís, a pesar de algunos efectos redistributivos delga§ 
to plico. 
En el frente externo, el proceso de industrializaci6n provocaba una tendencia permanente y creciente al.déficit, que se cubría cada vez en mayor medida con recursos provenientes de endeudamiento,el que a su vez, en su momento, se adi6, por causa de su servicio, a las presiones deficitarias. Al tiempo que las necesidades de divisas crecían, una fue!! te, la agricultura había dejado de proporcionarlas, y los servicios -t.!:! rísticos principalmente-se mantenían como la ica fuente importante,
\ 
aunque fluctuante, de ingresos corrientes. Para 1970, casi el 3D°/o de las divisas requeridas era para servicio de la deuda, y el 6D°/o de la nueva 
4
deuda servía para atender esa necesidad. 
Las finanzas plicas no destacaban por su salud. David Ibarra se laba que, a pesar de que hubiera déficit plicos cr6nicos, en realidad el gasto estaba limitado: 
El prop6sito de fortalecer el ahorro individual y de las empresas, unido a la preocupaci6n por la estabilidad monetaria y cambiaria, ha hecho perder vigor a la inversi6n plica y ha creado escollos para la· expansi6n de los servicios de beneficio social. Hace mucho tiempo que no surgen iniciativas de la trascendencia que tuvieron, en su momento, la creaci6n de NA.FH'.é:/\ la CFE, Pemex, 
5 
Guanomex, para citar elgunos ejemplos. 
Continuar la sustituci6n de importaciones exigía inversiones, cap~ citaci6n de mano de obra, y tecnología, ertre otros factores, para pro­ducir internamente bienes de capital e intermedios, justo cuando el di­namismo de la inversi6n privada parecía decaer. Una soluci6n aparenterneD te obvia era dotar al Estado de una mayor capacidad de acci6n, aunque ello entraba, como desde entonces se selaba, el riesgo de volver a esquemas de financiamiento inflacionario del gasto adicional. Luis Eche­verría parecía decidido a ampliar la participaci6n del Estado en la eco­nomía desde el primer día de su gobierno, cuando declaro que la revolu­ci6n aceleraría el paso, y que no existía el c~lebre dilema entre creci­
6 
miento y distribuci6n del ingreso • Con todo, en su primer a de gobiei:: no el presidente Echeverría sigui6 una política ortodoxa, de moderaci6n, diseda desde 1970 por t-i.Jgo B. Margain, su secretario de Hacienda, que había ocupado el cargo desde fines del período de Díaz Ordaz con el pro­p6sito de preparar con mayor tiempo la política econ6mica del nuevo r~gi men. Pero la política moderada de 1971 no mejor6 el panorama: crecieron los precios y la desocupaci6n, se redujo la inversi6n, el d~ficit pli­co persisti6 y apenas baj6 el externo, y el PIS redujo su crecimiento a s61o 4.lo/o, en lo que sería conocido como la "atonía" de 1971. Ante tales circunstancias, el gobierno decidi6 lanzarse definitivamente por una vía expansiva, y desde 1972 el gasto plico comienza a crecer, tanto el de inversi6n como el corriente. Se crearon nuevos organismos como el If\OECO, el CONACYT, el IMCE y el II\FONI\VTI, el empleo en el sector plico se dispararía, creciendo 6Do/o a lo largo de todo el sexenio. Se trataba, sí, de atacer la recesi6n; pero además, y fundamentalmente, de dar a la econB mía un nuevo y permanente impulso por la vía del gasto plico. El cuadro 
I
V-I muestra como el gasto del sector plico crece de 25 a 38 por ciento del PIS y el del gobierno federal -sin paraestatales-de un 12.31/4 a un 
Cuadro V -1 
Gasto Plico (Millones de pesos) 
~---­
1971 1972 1973 1974 1975 1976 
19·71 1972 1973 1974 1975 1976 
__:'.:___ ~~~~~~-.,~:~i:~l ¡ifil~~-±~i~:1:_1-~:::___ 
452400 
121360 55786 10673 24.8 12. 3 ¡ 2.2
1 
512300 
148806 77230 20070 26.4 15.1 : 3.6 
619600  204083  102241  40616  29.5  16. 5  5. 9  
813700  276538  135795  49210  30.1  16.7  5.5  
1000900  400725  200416  98118  36.4  20  8.9  
1220800  420193  274963  104720  37.9  22.5  7.6  

Fuentes: J.W. Willd.e, ~.cit., pp. 56 y 519, y P. García Alb~ y J. Serra Puche, on. cit., pp. 30 y 39. 
Nota: La columna 3 no incluye para.estatales. Las columnas 5 y 7 se calculan con las cifras de PIE de García Alba y Serra Puche, que son m2s altas que las de Willd.e, con las que se calculan las cifras de la culumna 6, por ser su libro la fuente de la colum­na 3. 
,Cuadro V .,;._2 
Destino del gasto presupuestario federal(%) 
Econ6mico Social Administrativo 
40.2 46.6 45.5 · 44. 3 46. 7 48. 7 
24. 3 23.6 23.6 23. 5 23.1 
22.9 
35.5 29.8 30.9 32.2 30.·2 28.4 
Fuente: J. w. Wilkie, -ºI!• cit.,, p. 358 
22.5o/a en el sexenio. En muchos casos el gasto fue insuficiente, pero lo 
cierto es que la economía volvi6 a crecer a tasas altas,de 8.ff'/r, y 8.tf/o en 1972 y 1973. El gasto econ6mico, como indica el cuadro V-2, creci6 con respecto al del sexenio anterior, y lo mismo pas6 con el gasto so­cial, a expensas de los gastos administrativos. Los rubros más favore­cidos fueron la industria -siderurgica y energ~ticos-, la educaci6n, 
la seguridad social y el fomento agropecuario. La inversi6n plica cr~ ci6 --con grandes fluctuaciones--a un 11.s>/4 anual en promedio, muy su­
7
perior al porcentaje del sexenio previo • 
En ausencia ·de una refonna fiscal de fondo, el gasto result6 defi­citario, y se volvi6 al expediente del financiamiento monetario. La ex­pansi6n de la oferta monetaria y del gasto plico incrementaban la de­manda agregada, los precios y el d~ficti externo en cuenta corriente. Pero para evitar perder reservas o devaluar, se recurri6 a la deuda ex~ terna, lo que mantuvo activas las presiones inflacionarias al impedirse 
8
la reducci6n de la base monetaria. Para contrarrestar esta expansi6n de la base monetaria, se redujo el multiplicador monetario mediante la sustituci6n de la fracci6n destinada a cr~dito selectivo dirigido de los 
9
bancos por encaje legal propiamente dicho • Es decir, se implementaba una política de arranque y freno que redujo el cr~dito al sector privado de la economía mientras crecía el gasto plico. 
Dentro del gasto, el de inversi6n recibi6 un importante impulso. Como resultado, la inversi6n plica pas6 de 5.4'/4 del PIB en 1971 a un máximo de 9.6o/a en 1975, en tanto que la inversi6n privada mantuvo -y a redujo en algunos as-su participaci6n en el producto, la que. fluctu6 alrededor del 12°/41º. 
2 
A pesar del cambio en la política de gasto plico, se decidi6 mantener intacto el esquema de presupuestaci6n plica. Esto quedaba claro desde 1971, cuando el subsecretario de ingresos de la SHCP, Gustavo Petricioli, plante6 la reforma en la política presupuestal como algo vago y reiterativo de lo ya hecho: perfeccionar criterios para jerarquizar proyectos, generar mayor informaci6n acerca del ava~ ce del ejercicio del gasto, y buscar mayor coordinaci6n entre las Se­
11
cretarías de Hacienda y de la Presidencia • La ica reforma importa~ te que se intentaría no sería orgánica, sino operativa: en 1973 Echev~ rría reconocique el gasto ejercido era siempre muy superior al pres~ puestado, y que la subestimaci6n original provocaba confusiones que era necesario erradicar, no mediante mayor apego a las cifras, sino me 
2
diante un mayor realismo en el cálculo de los presupuestos originales1• 
El proceso presupuestario sigui6 siendo, durante el sexenio de Echeverría, básicamente igual que el del anterior, con la responsa­bilidad central ubicada en la Direcci6n General de Egresos como unidad elaboradora y controladora de los presupuestos de la federaci6n. Las dependencias no manejaban fondos, sino documentos autorizados por la Direcci6n General de Egresos. La Secretaría del Patrimonio Nacional ma~ tenía su intervenci6n en cuesti6n de precios y calidad de las adquisi­ciones y, junto con la Secre~aría de la Presidencia, en la vigilancia de la aplicaci6n de subsidios federales. 
El sistema presupuestario se basaba, en teoría, en el ajuste de las erogaciones a la disponibilidad de recursos que resultaba de una pr.Q. yecci6n macroecon6mica plasmada en un documento, el Marco Global del Ga,2 
to P:resupuesta113 , elaborado por los asesores econ6micos del Presidente 
y de cuya precisi6n habla la necesidad que hubo de realizar la reforma de "realismo" que perseguía mejorar el cálculo original de gastos e i.Q gresos, que como dijimos, se hizo en 1973. El proceso presupuestario, en su etapa de formulaci6n, arrancaba con un estudio preliminar de la Direcci6n General de Egresos basado en el gasto efectuado durante los siete primeros meses del a. En agosto se solicitaba a cada dependen­cia que, sobre la base del límite de gasto corriente que le era asign~ do por Hacienda, elaborara su anteproyecto de presupuesto, para entre­
14 
gar el día 15 de octubre • En el caso de las paraestatales sujetas a control presupuestal, el anteproyecto se debía entregar desde antes por incluir tanto egresos como ingresos. Se procedía entonces en la Direc­ci6n de Egresos a analizar los anteproyectos atendiendo sobre todo la capacidad de gasto ejercida por cada dependencia en el pasado, y se aclaraban las proposiciones que no coincidieran con el criterio de la Secretaría de Hacienda. Las inversiones se trataban como antes hemos explicado. Las propuestas llegaban a la Direcci6n de Inversiones Pl1 cas de la Secretaría de la Presidencia antes del 31 de agosto; la Seer~ taría de la Presidencia, en consulta con la de Hacienda -por medio del mecanismo ya conocido de la Subcomisi6n Inversi6n-Financiamiento-dete~ minaba el monto global de la inversi6n plica, y la asignaci6n tentati­va para cada entidad inversora¡ cada programa se estudiaba y analizaba en un grupo de trabajo de la Subcomisi6n, y sus conclusiones permitían a las dos Secretarías coordinadas determinar las cantidades por invertir, que quedaban incluidas en el presupuesto de cada dependencia y entidad. Finalmente, el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federaci6n se i.Q tegraba en la Direcci6n General de Egresos y, junto con la iniciativa de decreto, era enviado al Ejecutivo Federal. Este hacía las observaciones necesarias, que se incorporaban al documento que finalmente debía prese.o 
terse ante la Cámara de Diputados a más tardar el día 15 de diciembre. 
Más adelante, durante el curso del a, correspondía a la Direcci6n 
de Egresos estudiar y en su caso, aprobar las propuestas de modifi-
' 
caci6n que hubiera. En este sentido, tradicionalmente los decretos 
de presupuesto facultan al Ejecutivo para hacer esas modificaciones 
cuando no aumenten el gasto, o bien cuando no excedan del monto de 
ingresos adicionales a los presupuestados originalmente. El ejerci­
cio y el control concomitante los realizaba básicamente la Direcci6n 
General de Egresos a través del sistema de expedici6n de 6rdenes de 
pago, que se giraban sien;pre que se contara con saldos positivos en las partidas respectivas y previB autorizaci6n de las Secretarías de Patrimonio Nacional y de la Presidencia cuando ésta era necesaria. La 6rden de pago, una vez aprobada, era enviada a la Tesorería, pa­ra que ésta la hiciera efectiva por medio de la pagaduría corTespon­
diente. En el central participaban también la Contad~ría de la Fede­raci6n y la Direcci6n General de Vigilancia de Fondos y Valores, de la Subsecretaría de Egresos, que podía fincar responsabilidades por irregularidades en operaciones que afectaran el manejo de recursos 
15 
en cualquiera de sus aspectos • 
En este marco general, que es el mismo del tiempo de Díaz Ordaz, se produjeron algunas adiciones y modificaciones que seguían las re­comendaciones que hiciera en el sexenio anterior la CAP -desde ene­ro de 1971 convertida en Direcci6n de Estudios Administrativos de la 
16
Secretaría de la Presidencia, a cargo de Alejandro Carrillo Castro -mediante una serie de acuerdos, que dispusieron la creaci6n de unida­des de organizaci6n y métodos, unidades de programaci6n y comisiones internas de administraci6n en las dependencias del ejecutivo federal. 
17
El acuerdo del 28 de enero de 1971, buscaba sentar las bases para las reformas microadministrativas que en cada dependencia hicieran falta; el motivo que se esgrimía era que el volumen creciente de recursos que manejaba el gobierno federal exigía "niveles 6ptimos de eficacia en los trabajos del sector plico", que se conseguirían con esas reformas. Tal acuerdo disponía la creaci6n de unidades de organizaci6n y métodos (U™s) y Comisiones Internas de Administraci6n (CIDAs) tanto en las secretarías y departamentos como en los organismos y empresas, a fin de que fueran ~stas las que plantearan y realizaran las reformas internas aludidas. La Secretaría de la Presidencia debía "promover y coordinar" las reformas, para lo que "se relacionaría" con las CIDAs y U™s· El 11 de marzo, un 
18 
nuevo acuerdo estabJ.e,cía la creaci6n de las unidades de programaci6n 
(uPs}, dado que las dependencias y entidades debían contar "con servicios t~cnicos que les ¡permitier9D/ precisar y cuantificar sus objetivos, así como programar el empleo adecuado de los recursos L. -~/". Las UPs asesorarían a los titulares de cada 6rgano en la definici6n de sus obj~ tivos, en la formulaci6n de planes y en la determinaci6n de los recursos necesarios para realizarlos. También en este caso la Secretaría de la Presidencia asesoraría y normaría a las nuevas unidades, que participa­rían en las CIDAs para que las reformas se ajustaran a los programas. Este conjunto de disposiciones, que no dio frutos de importancia, pre­tendía atacar el problema de los sistemas y métodos internos de cada dependencia; sobre cuestiones macroadministrativas, no se decía nada re­levante. 
A pesar de todo, parecía existir en la Direcci6n General de Estudios Administrativos conciencia de estas cuestiones. Esa conciencia incluía un "programa de racionalizaci6n del gasto plico" cuyo prop6sito era impla.o tar mecanismos de programaci6n, coordinaci6n, financiamiento, control y evaluaci6n del gasto plico, y su objetivo final era consolidar y rees­
tructurar la Subcomisi de Inversi6n-Financiamiento para que abordara 
también el problema del gasto corriente. Para la Subcomisi6n este pro­
grama de racionalizaci tenía ambiciosos planes, como el que llegara 
a controlar todo el gasto de la federaci6n. Pero ninguno de ellos se 
realiz6, y el programa de racionalizaci6n, como tanto otros, cay6 en 
el olvido, lo que se podía prever desde el documento en que se anunci~ 
ba: 
/~-~/ Actualmente se dispone de técnicas de programaci6n presupuestaria que ya contienen los elementos necesarios para permitir una programaci6n y una coordinaci6n más adecua­dos del gasto plico¡••~/ Sin embargo, no se ha contemplado a, al menos a corto pl~ zo, su empleo generalizado en la actividad 
, l 19
pub ica • 
Pretender que el "programa de racionalizaci6n" sustituiría a la implantaci de estas técnicas cuando ni siquiera se tenía la voluntad de estudiar estas timas era iluso. La falta de interés por este tipo de reformas reflejaba los escollos que encontraría ese programa, que muride inanici, como suele decirse. Pero la ilusi era a más grande: se pretendía fonnar una "comunidad programática" cuya columna vertebral fuera el sistema integrado por la Secretaríia de la PresideD cia en cordinaci6n e las UPs, a las que por otra parte nadie concedía gran impvrtancia. En este esquema, con todo, había un punto interesante que más adelante sería utiliz~do: se afin6 el concepto de funciones globalizadoras, que normaran el funcionamiento de los sistemas comunes a toda la administraci6n plica, como la programaci6n, el presupuesto, 
20
la contabilidad y la estadística • Este concepto fructificaría so un 
sexenio más adelante. 
Era evidente ya entonces que el gobierno de Echeverría no tenía el propito ni de reorganizar la administraci6n ni de implantar la planeaci6n. Pero dos cuestiones seguían en pie: el del control de la administraci6n paraestatal y el de la coordinaci entre las depen­dencias ;del triángulo de la eficiencia. Las primeras alcanzarían un desarrollo tremendo durante la administraci6n de Luis Echeverría, al crearse más de 370 entidades durante su mandato (568 si se consideran fideicomisos y empresas de participaci estatal minoritaria)21 • Sobre el gundo asunto Fernando Solana, antiguo miembro de la CAP, opinaba en 1971 que la historia de ese control era una historia de desconfianza y recelo de todos hacia cada uno de los demás. 
Los controles generales se manejan a través de tres secretarías de estado: la Secretaría de Hacienda, del Patrimonio Nacional y de la Presidencia, Y en alguna época lleg6 a esta­blecerse una competencia entre las tres por ver cuál controlaba más mecanismos de control. Hasta la fecha no tengo conocimiento de ning esfuerzo sistemático de coordinaci entre las tres secretarías para diser mecanismos de 
22 
planeaci6n, coordinaci y control unitario, 
Respecto a la competencia, sin duda la iba ganando la Secretaría de Hacienda, que como centro de un proceso presupuestal ampliado a las principales entidades paraestatales (25 en total a partir de 1973) ex­tendía su influencia sobre la mayor parte del gasto del sector plico federal, pues las entidades sujetas a control presupuestal manejaban cesi tres cuartas partes de los recursos paraestatales, que a su vez 
1CB 
representaban alrededor del ?O% de los ingresos propios y del 600/o de 23
los egresos del sector plico en los inicios del régimen • Pero los 
intentos fiscalizadores prosiguieron, y la mejor muestra de ello fue 
la nueva Ley para el Control de los Organismos Descentralizados y Em 
presas de Participaci6n Estatal de diciembre de 1970. Este ordenamieD 
to facultaba simultáneamente a las dependencias del triángulo.para 
ejercer esa funci6n. El nuevo documento recogía las disposiciones del 
anterior y aun las ampliaba, al asignar a la Secretaría del Patrimonio 
Nacional las tareas de revisi6n de los sistemas de contabilidad, con­trol y auditoría de las paraestatales, de revisar sus estados finan­cieros y de vigilar el cumplimiento de sus presupuestos y programas de operaci6n; en el caso de los organismos y empresas incluidos en el pr~ 
supuesto federal, vigilaría que en el ejercicio de sus presupuestos se 
24
apegaran a las normas dictadas por Hacienda (artículo ?~) • Para cum­plir con sus funciones, Patrimonio Nacional contaba con la Direcci6n General de Operaci6n y Desarrollo de los Organismos y Empresas del Sec­tor Paraestatal, la Direcci6n General de Promoci6n y Coordinaci6n del Sector Paraestatal y con la Direcci6n General de Control y Vigilancia de los Organismos Descentralizados y Empresas de Participaci6n Estatal. El nuevo sistema de control era inoperante por el exceso de controles y por la intervenci6n de demasiados 6rganos, en opini6n del nuevo Direc­tor General de Estudios Administrativos de la Secretaría de la Presiden­
25
cia, José Chanes Nieto. Este problema, al decir de numerosos funciona­rios plicos, se mantiene vigente hasta el presente, por más que sus formas hayan cambiado. 
En cuesti6n de coordinaci6n para efectos del gasto plico, la Sub­comisi Inversi6n Financiamiento sigui6 funcionando, como ya hemos vis­to, y se cre6 además una Comisi6n Coordinadora y de Control del Gasto Plico. La Subcomisi6n había trabajado aceptablemente, por lo que existía la idea de ampliar sus atribuciones. José Lez Portillo, en 
26 
tonces subsecretario del ramo en Patrimonio Nacional , pensaba a principios de 1971, que debía crearse algo parecido -"un sistema equivalente complementario"-a la Subcomisi para atender el gasto de los programas de operaci6n, ya no so de inversi; fundamental­mente, decía él, "si se considera que la inversi está destinada a administrarse". Después, estas propuestas le servían de puente para manifestar lo que se convertía poco a poco en un proyecto claro: 
La experiencia que llegue a acumularse con esos simples sistemas de trabajo permitirá resolver, con pleno conocimiento de causa, si es recomendable, y en qué medida y direg ci, modificar el sistema legal que rige
' 
27
la materia ¡presupuesta!/ 
Si bien Alejandro Carrillo Castro afirmaba en 1973 que la Subcomá si Inversi-Financiamiento "a timas fechas, ha ampliado también sus actividades para revisar la programaci y el control del gasto 
28
corriente" , en 1974 la Direcci General de Egresos -con un conoci­miento más directo y actualizado del tema, es de esperarse--describía las funciones de la Subcomisi como relativ&s solamente a la coordin~ ci del gasto de inversi, y adía que se organizaba en grupos sec­
. 29 
toriales de trabajo • Puede inferirse de ambas afirmaciones que la iniciativa de ampliar su campo de acci lleg6 a discutirse en el seno mismo de la Subcomisi6n, pero que pronto fue descartada. Probablemente, una vez más, la dificultad de negociar el contenido de sus atribuciones impidia las Secretarías de Hacienda y la Presidencia trabajar juntas en un terreno que Hacienda consideraba propio. Al parecer la Subcomisi 
integr6 algunos representantes de Patrimonio Nacional en tiempos de 
Echeverría, pero antes de hacerlo elabor6 --con s61o los de Hacienda 
y la Presidencia-un Programa de Inversi6n-Financiamiento del Sector 
Plico Federal 1971-1976. De ambos hechos existe s61o una referencia 
30
indirecta ; el dicho programa, parece ser, no fue tomado en cuenta 
por la administraci6n, aunque tampoco existe evidencia concluyente al 
respecto. 
Por lo que hace a la Comisi6n Coordinadora y de Control del Gasto Plico, cread~en 1971, ~sta tenía una funci6n de asesoría, no opera­tiva, y estaba integrada por elementos de las tres dependencias del triángulo. Este nuevo mecanismo tendría la misi6n de hacer propuestas sobre monto, composici6n y estructura sectorial del gasto plico, y 
31
sobre la estructura del financiamiento destinado a cubrirlo • Esta C~ misi6n pretendía aprovechar las experiencias de la Subcomisi6n Inversi6n­Financiamiento, tratando de aplicar m~todos semejantes de trabajo a la to 
talidad del gasto, incluyendo el corriente y los subsidios, aunque sin capacidad ejecutiva como ya hemos selado. Se confiaba en que esta fal­ta de capacidad no sería obstáculo para;f;l triángulo, en uso de sus atri 
32
buciores, siguiera sus recomendaciones • Pero ya desde el hecho de que Jos~ L6pez Portillo, subsecretario del ramo en la SEPANAL, pidiera, como hemos visto, la creaci6n de un "sistema equivalente complementario" de la Subco1:iisi6n Inversi6n-Financiamiento, al mismo tiempo que Porfirio Muz Ledo, subsecretario del ramo en la Secretaría de la Presidencia, explica­ba que ese mecanismo, la Comisi6n Coordinadora, ya había sido creado, se puede obseruar que 1a comisi6n no coordinaba ni a sus propios integrantes. Por eso no es de extrar que Carrillo Castro, en 1981, la recordara sim­plemente como otro intento frustrado de coordinar el gasto plico en su 
33
conjunto• Debe recordarse que al tiempo de la creaci6n de este organismo, la Direcci6n de Estudios Administrativos de la propia Secretaría de la Presidencia adelantaba planes en las que la Subcamisi6n Inversi6n-Fi nanciamienta extendiera sus funciones hacia el gasta corriente, lo que 
pone de manifiesta la falta de camunicaci6n y de congruencia entre los participantes de la administraci6n plica con proyectos para modifi­carla. Can toda, la cuesti6n administrativa de la coordinaci6n se se­guiría extendiendo, cama la atestiguan el surgimiento de los Comités Promotores del Desarrolla (CDPRODES), 6rganas de coordinaci6n entre la Federaci6n y las estados, la creaci6n de Comisiones Sectoriales dentro del sector plico federal, la de la Direcci6n General de Desarrollo Regional dentro de la Secretaría de la Presidencia en 1974, y la cons­tituci6n, en la misma dependencia, de la Comisi6n Nacional de Desarro­lla Regional en 1975, can el fin de auxiliar a las CCFRODES en .su labor 
34
de proponer programas de inversiones federales en las estadas , las que en su momento eran turnadas a las dependencias que realizaban esas inversiones, para que las consideraran durante la elaboraci6n de las Pr:E gramas de inversi6n que enviaban a la Direcci6n de Inversiones Plicas, la cual complicaba un paca más el procesa de decisiones presupuestarias para el gasto de inversi6n. 
3 
La política expansionista de Echeverría -el desarrollo compartido, cama dio en llamársele--fue cama ya vimos una política de arranque y freno, y tuvo varias consecuencias negativas junto can el indudable ava~ ce de recuperar la iniciativa estatal. La primera de esas consecuencias, de carácter más bien político, fue la oleada de ataques de la iniciativa 
privada al gobierno, y las pugnas entre organizaciones obreras y pa­tronales. El motivo aparente de las primeras era el intervencionismo "excesivo" del gobierno en la economía, y en represa.lis se detenía el crecimiento de la inversi6n. Verbs.lmente, la iniciativa privada tam­
bi~n declaraba su indignaci6n ante el reformismo de la administraci6n. Fue el temor s exacerbar esta. oposici6n y s convertirla en fuga de ca­
pitales lo que impidi6 que, sobre todo a fines de 1972, se pudiera re­formar la Ley del impuesto sobre la renta; la reforma fiscal se hizo, 
35 
pero descansando en los impuestos indirectos como el I8Th1 • A pesar de la restricci6n crediticia, la expansi6n de la demanda agregada ge­nerada por el gasto y su financiamiento monetario era demasiado gran­de, por lo que la inflaci6n comenz6 a alcanzar niveles que no se veían desde hacía décadas. Este fen6meno se tradujo en fricciones por la de­fensa de su participaci6n en el ingreso entre las agrupaciones empresa­riales y las obreras. En este contexto, se cre6 en abril de 1974 el Comit~ Mixto para la Defensa del Salario Mínimo, con representantes del Congreso del Trabajo y del gobierno, y en ese mismo a se vuelve arual la revisi6n salarial. Mientras el gobierno creaba el FONACOT y reforzaba la CONASUPD, se generaban olas de acaparamiento y especula­ci6n. Por otra parte, en esta pugna distributiva las utilidades crecían más que cualquier otro componente de los costos, lo que aceleraba la 
36
inflaci6n, seg6n indica Carlos Tello • 
La incapacidad del gobierno para financiar su propio gasto generaba déficits que se cubrían mediante el uso de crédito tanto interno como externo, que con frecuencia rebasaba los montos ordinarios aprobados en 
37
la Ley de Ingresos• En algunos as se intent6 reducir el d~ficit me diante disminuciones en la inversi, pero no se lograba gran cosa. Como resultado de ello, el Estimo. '_'s= Endeudaba por encima de los requerimie.o 
tos globales de la balanza de pagos y tambi~n por encima de las import~ 
38
cienes plicas" ; las revisiones a los precios y tarifas de los bienes 
y servicios que producía el sector plico no fueron suficientes para 
evitar estas tendencias. En 1975, para responder a los agravios gubern~ 
mentales, se fund6 el Consejo Coordinador Empresarial, del que L6pez 
Portillo dijo, ya en su carácter de Secretario de Hacienda: "L· ·~./ es 
una fuerza corporativa; de ella al fascismo hay s6lo un paso L. •.!./1133 • 
Para fines de 1976, era inevitable la devaluaci6n y la crisis se presentaba ya con toda su fuerza: el Piffcrecía apenas por encima del aumento de la poblaci6n, el d~ficit externo y el del gobierno habían g~ nerado una enorme deuda externa y la inflaci6n no cedía. La política de arranque y freno combinada con la falta de confianza de la iniciativa privada daba sus frutos macroecon6micos. Finalmente, el 31 de agosto se puso a flotar el peso. 
Pero no todo en la política econ6mica, aunque a veces el exceso de teoría pueda inducir a creerlo así, se resuelve con el conocimiento de los agregados. El fracaso del desarrollo compartido fue más que el f,ra­caso de un conjunto de medidas macroecon6micas ciertamente poco congruen tes. Fue, además, la exhibici6n de las carencias instrumentales del go­bierno para llevar adelante este tipo de medidas. La expansi6n en el se­xenio de Echeverría se produjo en ausencia de mecanismos globales de programaci6n econ6mica que permitieran "un control efectivo del presupue_§ to federal", lo que se manifest6 en un aparente recrudecimiento de la 
40
corrupci6n plica y en un aumento de la irracionalidad administrativa • 
Estos fen6menos fueron claros a todo lo largo del sexenio. Pero se 
/ 
prefiri6 seguir adelante bajo el argumento -defendido por Carlos Tello­de que "la ineficiencia en tareas necesarias no puede ser motivo para 
41 
abandonarlas Í• -~/" • El costo de la ineficiencia aguda era una baja 
productividad de los recursos empleados y uhe incapacidad pare fijarse objetivos de largo plazo. Le política expensioniste se volvía así une política inmediatiste -"populista"-guiada por le bqueda de apoyos 
42
coyunturales y por criterios de corto plazo , bajo los cuales resulta difícil concebir el montaje de un nuevo modelo de desarrollo. La propia administraci6n trabajaba en la incertidumbre y dispersamente. 
Como consecuencia, la efectividad de la inversi6n disminuy6, eliminándose el control sobre la misma y propiciando formas de despilfarro que despresti giaron la obra plica y desmoralizaron al propio 
,. 43 
sector publico • 
El aparato administrativo, con las minculas y poco efectivas re­formas que sufri6 en su estructura presupuestal, creci6 por agregaci6n, sin control y fuera de un proyecto global, y fue por esa expansi6n en­tropica un elemento contrario a la propia política econ6mica, ya de por sí deficiente. Los nuevos objetivos del Estado rebasaron ampliamente la capacidad de una administraci6n gestada bajo un modelo de desarrollo que no pedía mucho de la actividad directa del gobierno, como lo reconE cía incluso Carlos Tello, para quien sin embargo la irracionalidad gene­rada era so el menor de dos males: 
Poner en acci6n una política que acelerara y mult1 plicara la atenci6n de los graves rezagos que pad~ cen las mayorías, es decir, una política de vastas realizaciones L.. J habría supuesto una muy amplia reorganizaci6n institucional del sector plico. Parece obvio sin embargo, que habría sido una deci si6n err6nea y posiblemente de graves consecuencias sociales y políticas posponer, quizá durante dos 
o tres as, la promoci6n y continuidad del desarrollo, encarando primero la organizaci6n institucional. Evaluada o no la alternativa el gobierno de la Replica dedici6, con la estructura organizativa con que contaba, ace­lerar el ritmo de las realizaciones materia­

les ¡.º.!./4 
Hemos visto que, al más alto nivel, la "alternativa" no fue tomada en serio, si bien existían viejas inquietudes al respecto entre funcio­narios colocados en distintas posiciones del aparato administrativo. Se puede decir que muchas veces el argumento ya citado se invirti6: la asu mida necesidad de las tareas que se emprendían servía de escudo y dis­culpa para la ineficiencia y el despilfarro. Pero la reforma administra tiva tendría una nueva oportunidad, y esta vez no la dejaría escapar•
. 
4 
En mayo de 1973 y aparentemente debido a diferencias con el Secre­tario de Hacienda Hugo B. Margaín -"las finanzas se manejan desde Los Pinos", declararía el Presidente-, Luis Echeverría sac6 a José L6pez Portillo de la Direcci6n General de la Comisi6n Federal de Electricidad, en la que estaba desde hacía apenas 9 meses, para darle el puesto minis terial de aquél. El nuevo secretario no era, como sus antecesores en el cargo, sea Ram6n Beteta o Antonio Ortiz Mena, un experto financista, sino un administrador profesional, con una historia personal que ahora incluía estadías en las tres dependencias del Triángulo de la eficiencia. 
A la Secretaría de Hacienda no se llev6 de innediato a L6pez Portillo 
sino a unos cuantos de sus viejos conocidos: Carlos Vargas Galindo a 
su secretaría particular, Julio Moctezuma a la Oficialía Mayor y a 
Ifigenia Martínez a la Direcci6n General de Programaci6n y Descentra­
45 
lizaci6n Administrativa • Pero sí se llevaba algunas de sus viejas 
intenciones de reforma administrativa. Así, en 1974 se hizo una reor­
ganizaci6n de Hacienda que obedecía, entre otras cosas, a una antigua 
idea de su titular, que ahora refrendaba: 
Estamos convencidos que el sistema de presupuesto por programas es la soluci6n 6ptima a los distin­tos problemas de administraci6n del gasto plico, y hacia su implantaci orientamos medidas paula­tinas ¡. º..!.f5 
En la Secretaría de Hacienda, esas "medidas" -parte de la reorga­nizaci6n aludida-incluían la creaci6n de una Unidad de Progrmas y Pr~ supuestos del Sector Plico, ubicada bajo la dependencia del Oficial Mayor, Rodolfo Moctezuma, antiguo colaborador de L6pez Portillo en la CAP. Esta Unidad participaría "en la integraci6n de programas de activi, dades de las entidades del sector plico" y procuraría "la_implantaci6n gradual del presupuesto por programas, instrumento que permitirá una ma­yor racionalizaci6n de las decisiones en materia presupuestal ¡. º..!./"47• En 1975 se anunciaba que este sistema se empezaba a "promover"entre las entidades paraestatales, y finalmente el presupuesto de egresos de la federaci6n de 1976, comenzado a preparar cuando todavía L6pez Portillo era secretario de Hacienda, se elabor6 con base en una estructura pro­gramática, pero sin llegar a aplicar plenamente el presupuesto por pro­
48 
gramas: se hizo un "presupuesto con orientaci6n programática" • 
Si se puede dar cr~dito a las declaraciones de Luis Echeverría 
sobre su sucesor -seleccionado porque "sus tareas como funcionario lo revelaron como inclinado a la planificaci6n, J.x./ planificaci6n se re­
49
quería" --se puede aceptar que desde mediados de 1975 le había comu­nicado ye que él sería el proximo candidato. 
Í··~/ y José L6pez Portillo. Este, que era el timo en la lista, supo en los primeros días de junio quién sería el siguiente Primer Magi~ tracio. Yo personalmente le di a conocer la re 
50
soluci6n, en discretísimo coloquio • 
Sobre esta base quizá pueda entenderse mejor la firme decisi6n de hacer un presupuesto con orientaci6n programática para 1976. Quizá ta.!!1 bién a la luz de aquel hecho puedan interpretarse las palabras de Ale­jandro Carrillo Castro en las pláticas que dio en el marco de un ciclo organizado por el IPOl\lf\P en agosto de 1975 y del Seminario Franco-Meaj_ cano de Coordinaci6n Administrativa que tuvo lugar del 2 al 11 de sep­tiembre de 1975, a s61o medio mes del inminente~destape~ Ca.ITillo Cas­tro, quien había sido secretario técnico de la CAP, y después Director General de Estudios Administrativos de la Secretaría de la Presidencia, y en aquellos momentos era asesor del Subsecretario de Egresos, por instrucciones del Secretario, sería durante el sexenio de L6pez Porti­llo Coordinador General de Estudios Administrativos de la Presidencia de la Replica. Es decir, sería el principal responsable del programa de reforma administrativa emprendida por el Presidente. Por eso su coD ferencia parece una exposici6n de prop6sitos, un adelanto, en cierta forma, del ánimo que permearía las acciones en materia de reorganiza­ci6n administrativa de los sistemas presupuestarios. En estas pláticas se mencionaba que todos los mecanismos de coordinaci6n y planeaci6n h~ bían sido paralelos al mecanismo presupuestario (lo que hemos selado 
al indicar que la coordinaci6n del gasto de inversi venía "por fuera" del proceso presupuestario). Esto provocaba la inoperancia de los inteD tos coordinadores¡ había, pues, necesidad de vincular planeaci y pro­gramaci con formulaci6n, autorizaci y control del presupuesto. Los problemas de coordinaci6n eran agravados por el centralismo tradicional del sector financiero, al que en ese sentido se podía comparar con Aºs sectores diplomático y militar, porque impedía que ese sector (e.viden­temente se re-:"ería a Hacienda) tomara "en cuenta la existencia y fun­ciones de otras entidades gubernamentales, que también deben incidir 
51 ­
en las funciones que tienen a su cargo L. •..:./" Senalaba que la dis­tinci6n en el tratamiento del gasto de inversi6n y el corriente los había "divorciado11 , lo que había hecho necesario ensayar los mecanis­mos de coordinaci6n ya conocidos. Hasta aquí, las críticas a Hacienda y al sistema presupuestario vigente eran de una dureza pocas veces vista en declar~ciones plicas de alg funcionario. Pero para que no quedaran dudas sobre las ideas que estaba manejando, Carrillo Cas­tro pronunci ya durante el diálogo que siguia su presentaci6n en el Seminario Franco-Mexicano, esta "sentencia de muerte". 
N:lda me daría más preocupaci6n que de las sugeren­cias que he hecho se pudiera desprender la reco­mendaci6n de entregar a la Secretaría de Hacienda un rol que, tambi~n a mi juicio, no debe tenerL••..:./ tampoco creo que la soluci sea darle las funcio­nes globales de planeaci6n y programaci6n al minis­terio de finanzas LSHCf/, que debería funcionar principalmente como una tesorería o como una ca­
. 52 
Ja 
Más adelante diría que sería interesante explorar la posibilidad 
de reunir las funciones de planeaci6n presupuestal y plsneaci6n del sector plico, bajo el titular del ejecutivo. No obstante, y muy sig­nificativamente para la evaluaci6n del peso de lo que decfa, aclaraba que no se trataba de una "propuesta definitiva". Pero reiteraba una vez más aquello que sí parecía "definitivo": 
Pero la bqueda de esta interrelsci6n no debería servir de pretexto para que las primeras jprogra­maci6n del gasto plic~/ regresaran a una secre­taría que, de hecho más que de derecho, ha tenido tradicionalmente esta funci por la fuerza que adquiere quien ejerce el presupuesto en la admi­
53
nistraci plica • 
Al final del capítulo III1 decíamos que de las afirmaciones de Mancera Ortiz se deducía la posici de la SHCP ante la planeaci•
• 
Similarmente, de las de Carrillo Castro se puede inferir, en retros­
pectiva, la postura del que sería el nuevo gobierno: planeaci y pr~ supuesto reunidos, pero no bajo la Secretaría de Hacienda. Lo demás estaba a por definirse. 
Hupo, durante el sexenio y sobre todo al acercarse el momento en que se definiría la sucesi presidencial, otras propuestas y comenta­rios. En 1971, por ejemplo, Andrés Caso, entonces oficial mayor de SCF, opinaba que la Ley Orgánica del Presupuesto "no jrespondíil,/ ya a las 
54
exigencias de un presupuesto promotor del desarrollo" • En 1975, la Secretaría de la Presidencia de Hugo Cervantes del Río1 quien hasta ese momento no había mostrado mayores preocupaciones por impulsar la refo~ ma administrativa, seg recuerda Alejandro Carrillo Castro, prepar6 un proyecto de ley General de Planeaci6n Econica y Social que codifl 
cabe disposiciones dispersas y sentaba las bases para la planeaci6n. Era evidentemente, una carta en la carrera presidencial, que al deci­dirse anticipadamente en favor dé L6pez Portillo, y con la subsscuen­
55
t~:renuncia de Cervantes del Río, ni siquiera lleg6 al Congreso • El nuevo secretaría de la Presidencia, Ignacio Dvalle Fernández, pronun­ci6 un vivo discurso en la reuni6n "Planeaci6n para la libertad" el día 23 de junio de 1976, en el que se dirige al Presidente para defeD der su ausencia de política de planeaci6n. Este discurso puede verse como la despedida a un proyecto que pudo haber hecho propio, pero al que no le dio importancia. Incluso hay en él un reproche al candidato presidencial, que anunciaba tal proyecto. 
La idea misma de una planeaci6n democrática excluye el supuesto del hombre providencial. Usted, después de más de dos décadas en la administraci6n plica Í••.:..I 
' 
usted que conoci6 los límites de una burocracia en ocasiones impermeable a las demandas y a los plan­teamientos justos L••.:..I sabía muy bien que no bas­tarían recetas técnicas, 1 que era necesario ascen­der a lo político, y que icamente a través de una nueva actitud, modesta Í••.:..I la administraci6n pblica podría contar con los elementos para establ~ cer una nueva racionalidad. Í••.:..I ¡Qu~ contraste con el funcionario envanecido que no sabe aprender de la realidad, con aquellos aprisionados en sus propios dogmas, con aquellos que no perciben o que pretenden desconocer, desde una hipot~tica neutralidad política, que su técni ca muchas veces está proponiendo concepciones 
56 
ideo16gicas del dominio imperial 1 
Ciertamente, el nuevo aparato administrativo se toparía con los problemas burocráticos que mencionaba Dvalle y que son definidos por la formula clásica de "la resistencia al cambio". Pero la ineficien­cia existía ya, como lo hemos selado, aunque se pretextaba que la urgencia de la cuesti6n del desarrollo hacía secundaria la cuesti6n administrativa. En la promoci6n de un nuevo estilo de participaci6n estatal en la economía, producto de la necesidad de "cambio" que la crisisis de fines del desarrollo estabilizador había generado, no h~ bía ocupado un lugar importante el control y planeacidn de esa parti cipaci6n. El resultado fue la expansi6n desmedida del sector paraes­tatal y el crecimiento del gasto al grado de que no cabía ya en las viejas estructuras administrativas. Eso fusionaría, al final del se­xenio y en la propuesta del nuevo gobierno, las cuestiones del desa-
, rrollo y administrativa. Para poder dar respuesta a la primera, se conformaba un Estado activo; pero ~ste, a su vez, estaba condenado a la impotencia sino se reorganizaba para hacer frente a sus nuevas t~ reas. La llegada al poder de un grupo convencido de estas ideas abri­ría la puerta al cambio más importante en la administraci6n presupue~ taria de la época posrevolucionaria. 
La experiencia del sexenio de Echeverría repite las conclusiones del capítulo anterior sobre la pertinencia de considerar los cambios administrativos como actos racionales. En este caso, la expansi6n del sector paraestatal, por ejemplo, obedeci6 a diversas motivaciones que no tienen mucho que ver con criterios de adecuaci6n administrativa: renuencia a modificar las leyes e inclinaci6n, por ende, a servirse del expediente de la creaci6n de nuevos organismos mediante la expecji ci de decretos y de simples acuerdos;yla necesidad de crear nuevas 
posiciones político-administrativas para los grupos e individuos a los que se buscaba incorporar al sistema, como un aspecto més de la apertura 
~ 
política del régimen. Estos as confirmaron además que la voluntad pre­sidEncial es una condici6n indispensable de la reforma política. 
Por lo que toca a la propuesta te6rica de Crozier, puede decirse que la sensaci de crisis debida al agotamiento del desarrollo estabili zador generla expansi6n del sector plico. Pero también debe selar­se que la percepci6n de esa crisis no provoc6 modificaciones de la estruE tura administrativa del Gobierno Federal, lo que contribuya provocar una crisis distinta, la del desconcierto y la ineficiencia. Esta nueva crisis es el puente que conduce al siguiente sexenio, en el que la refor­ma administrativa alcanzará una jerarquía que no había tenido nunca. 
l\btas. 
1 
J. Blanco, El desarrollo de la crisis en México, 1970-1976", en 
A. Cordera, comp., Desarrollo y crisis de la economía mexicana, México D.F., FCE, 1981, p. 300 
2 C. Tello, .QQ• cit., pp. 18-20 
3 
L. Solís, La realidad••• , op. cit., p. 276 
4 J, Blanco, .QQ• ill•, pp. 299 y 313 
5 D. Ibarra, .9.Q• ill•, p. 520 
6 
D. Cosío Villegas, El estilo personal de gobernar, M~xico, Joaquín Mortiz, 1974, pp. 15-17, donde afirma que la escasa definici6n del conte­nido del "cambio" haría del sexenio una "comedía de equivocaciones", pp. 49-51 
7 
J, Ayala, ''límites y contradicciones del intervencionismo estatal, 1970-1976", en A. Cordera, comp., Desarrollo y crisis de la economía mexi­~1.México D.F., 1981 p. 579 
8 A. G6mez OJ.iver, E.e• cit., pp. 196 y 208 
9 .1Eá:.E. , p. 224 
10 
C. Tello, cp. gjj;., p. 194 
11 
G. Petricioli, "La reforma administrativa en el sector fiscal", 
en Revista de Administraci6n Plica, M~xico, n. 22, enero-febrero de 1971, pp. 51-56. Petricioli abandonaría su cargo en 1974, poco después de la 
llegada a la Secretaría de José L6pez Portillo, para ocupar el nuevo cargo 
de Alto Comisionado del Futbol, cuya misi6n era poner orden en la Federa­
ci6n Mexicana~ Futbol. V. Proceso, México, n. 503, 23 de junio de 1986, 
p. 10. En Ingresos lo sustituiría Carlos Tello. 
12 J. W. Wilkie, .Q.Q• ill•, p. 348. A partir de 1973 también se es­tablees una reforma más, esta vez tecnol6gica: se dise el Sistema Unifi cado de Control Presupuestal, cuya gracia era extender pera 1974 el uso de "equipo moderno de comunicaci" en la Subsecretaría de Egresos para agilizar el control del presupuesto. V. México, Direcci6n General de Egre­sos, "El proceso presupuestario en México", en 4Q Seminario ¡nteramericaoo de Presupuesto, México D.F., SI-CP/ OEA, 1974, p. 102, donde además se re­conoce la ausencia de evaluaci6n =sistematizada de los resultados de la gesti6n del sector plico. 
13 
Direcci6n General de Egresos, "El proceso••• ", .QE• cit., p. 97 
14 
La desc;ripci6n que se hace se basa en A. Aguirre, "La funci6n de control en la administraci6n plica", en Revista de Administraci6n Pli­ca, México, p. 24, enero-abril de 1973, pp. 12:}-131, y en J. fustani Hid, "El presupuesto federal: elaboraci6n, aprobaci6n y ejecuci6n", en Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, La administraci6n elica federal, México D.F., UNAM, 1973, tomo II,,~p. 7-20. El proceso es descrito en términos si­milares, pero las fechas fijadas para cada subfase es distinto en los dos trabajos. Hemos aceptado como válidas las fechas que da Aam6n Aguirre por­que ~l ocupaba, €n esos as, el cargo de Director General de Egresos. 
15 
Direcci6n General de Estudios Administrativos, Manual de organi­zaci6n del gobierno federal 1976; tomo 1 (sector centralizado), México D.F., Secretaría de la Presidencia, 1976, p. 267 
16 
A. Carrillo .Castro, "La refoilTia •••", .QQ. cit., p. 67, Poco des­pués se le modificaría el nombre, quedando c6mo Direcci6n General de Est~ dios Administrativos. 
17 
"Acuerdo por el que se establecen les bases para la promoci y coordinaci de las reformas administrativas del sector plico fede­ral", en Cogrdinaci6n General de Estudios Administrativos, Bases .jurH:li­cas de la reforma administrativa del. gobierno federal, México D.F., CGEA, 1977, pp. 97-99; o Diario Oficial, México, 28 de enero de 1971. 
18 
"Acuerdo para el estableciniento de unidades de programaci en cada una de las secretarías y departamento de estado, organismos descen­tralizados y empresas de partipaci6n estatal", en Ibid., pp. 119-123, o Diario Oficial, México, 11 de marzo de 1971. 
19 
Direcci6n General de Estudios Administrativos, Eases para el pro-grama de reforma admif.listrativa del poder e,jecutivo federal 1971-1976, México O.Fo, DGEA, 1972, pp. 62 y 63 
20 1E.i..e•, p. 34 
21 
F. Ramí:rez L6pez y F. Ra Díaz Ontiveros, "Planeaci6n y empresas estatales en la admininistraci6n plica de México", en Revista de AdmiQiS­traci6n Plica, México, n. 59-60, julio~diciembre de 1984, p. 52 
22 
F. Solana, "Los marcos de la reforma administrativa", en Revista de Admiaistraci6n Plica, México, n. 22, enero-febrero de 1971, p. 47 
23 
Direcci6n de Estudios Actninistrativos, .E.P• cit., p. 23 
24 
"Ley para el Control, por parte del Gobierno Federal, de los Or-ganismos Descentralizados y Empresas de Participaci6n Estatal", en Revi5ta de Administraci Plica, México, n. 59-60, julio-diciembre de 1984, pp. 307-312, o Diario Oficial, MéxicJ, 30 de die~ ~ de 1970 
25 
J. Chanes Nieto: "Organismos descentralizados y empresas de participaci6n estatal", en Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, La administraci6n publica federal, M~xico, UNAM, 19?3, tomo II, p. 2? 
26 
Echeverría lo había nombrado en ese cargo como respuesta a su sugerencia, contenida en el pliego de mortaja de la CAP, de fortalecer a la Secretaría de la Presidencia con funciones de Patrimonio Nacional. 
2? 
J. L6pez Portillo, "La funci6n de control en la reforma adm,i nistrativa", en Revista de Administraci6n Plica, México, n. 22, enero­febrero de 1971, p. 94 
28 
A. Carrillo Castro, "La funci6n de control••• ", QQ• cit., p. 113 
29 Direcci General de Egresos, "La programaci6n•••", .2.!2• cit., p. ?2 
30 Subsecretaría de Planeaci6n del Desarrollo, .QQ.. cit., pp. ?6-?? 
31 
P. Muz Ledo, "Programa actual de reforma administrativa", en Revista de Administraci6n Plica, México, n. 22, enero-febrero de 19?1, p. 12 
32 
I. Pichardo Pegaza, ,ee. cit. , p. 206 
33 A. Carrillo Castro, "La administraci6n plica y su influencia•••", cit., p. 111
.QE• -· 
34 R. Carrillo Arronte, ,ee. ill·, p. 8? 
35 
O. Tello, .QQ• cit., pp. 60-61 
_lli9. , pp. 105-106 
37 
En la Ley de Ingresos, tradicionalmente el párrafo segundo del artículo segundo autoriza al ejecutivo a contratar empr~stitos adiciona­les "cuando a juicio del propio ejecutivo, se presenten circunstancias que así lo exijan". Sobre la dudosa constitucionalidad de esta disposi­ci6n, V. J. Carpizo, La cpnstituci6n mexicana de 1917, México D.F., UNAM, 1979, p. 298 
38 C. Tello, .QQ• cit., p. 109 
39 
Citado en O. Cosía Villegas, La sucesi6n: desenlace y perspecti-~, M~xico D.F., Joaquín Mortiz, 1975, p. 73 
40 J. Ayal~, .Q.12• .Eih, p. 576 
41 C. Tello, .9.!2• ill•, p. 79 
42 
Ejemplos ~e la forma irracional de decidir algunos proyectos por parte de Echeverría, en D. Cosía Villegas , El esti1 o••• , .9.!2• cit., pp. 40-42, 59-62 
43 C. Tello, .9.!2• ill•, p. 88 
44 
1!2.i,E. , p. 198 
45 
México. Direcci General de Estudios Administrativos, , Manual de Organízaci6n del Gobierno Federal 1973, México D.F., DGEA, 1973, tomo 1, pp. 225-226 
12.9 
46 
J. L6pez Portillo, "La administraci6n del gasto plico en México, en Revista de Administraci6n Plica, México, n. 27, 1975, p. 36 
47 
Direcci6n General de Estudios Administrativos, Manual de Organiza­ci6n del Gobierno Federal 1976, T. 1, E.e· _ill., p. 269 
48 
H. Flores de la Pe, "La funci6n de control en la administraci6n plica mexicana", en Revista de Administraci6n Plica, México, n. 27, 1975, 
p. 
72 y Subsecretaría de Planeaci6n del Desarrollo, E.e• .E,ll., p. 82 

L. 
Suárez, Echeverría en el sexenio de L6pez Portillo, México D.F., Grijalbo, 1 83, p. 249 


49 
50 
"Echeverría expresidente: yo le dije a JLP, 4 meses antes del des-tape, que era el escogido", en Proceso, México, n. 232, 13 de abril de 1981, p. 15 
51 
A. Carrillo Castro, "El presupuesto plico como medio de coordi­naci6n administrativa", en México. Direcci6n General de Estudios Administr-5! tivos, Coordinaci6n Administrativa, México D.F., DGEA, 1977, p. 260. V. t8!!! bién "La reforma administrativa: antedentes, estado actual y perspectivas para 1976-1982", en A. Carrillo Castro, La Reforma Administrativa en México, México D.F., M. A. Porr, 1980, tomo 2, pp. 128-130 
52 
A. Carrillo Castro, "El presupuesto plico como medio ••• ", .E.P• .ill·, p. 269 
53 
1.Eif!• , p • 270 54 
A. Caso, "La coordinaci administrativa en el Poder Ejecutivo Fe­deral", en Revista de Administraci Plica, México, n. 22, enero-febrero 1971, p. 21 
55 Subsecretaría de Planeaci6n del Desarrollo, op. cit., p. 76 
56 
Ebletín de la Direcci6n General de Estudios Administrativos, México 
n. 7 
VI El surgimiento de le Secretaría de Prog:r:ameci6n y Presupuesto. 
1 
La sucesi6n presidencial de 1976 se dio en un clima difícil, tanto en términos econ6micos como políticos. Los primeros se concentraron en la crisis que culminen el abandono de la vieja paridad del peso con el d6lar; los segundos, en la escalada del conflicto empresarios-Estado cuyo timo acto sería la expropiaci6n de tierras en el norte del país. La nu~ va administraci6n intentaría salir del paso en ambos frentes con la Alia.o za para la Producci6n, que L6pez Portillo propu~o desde su campa elec-
/ 
•
toral y que anunci6 el día de su toma de posesi. El programa del nuevo gobierno contenía una reforma política, una fiscal y otra administrativa. Es decir, se proponía en estas áreas introducir modificaciones al funciE namiento de las distintas estructuras institucionales del país. 
En lo econ6míco, en general, no se prometía sin embargo un retroceso en las actividades plicas. El gobierno lopez-portillista, tras un breve periodo de austeridad, olvidándose del FMI, retomaría y aun incrementaría la política de expansi6n del gasto plico. Esto fue posible fundamental­mente debido al auge petrolero mundial al que M~xico se sum6 con el des­cubrimiento y la explotaci de sus recursos. Con todo, aun los ingresos que la explotaci de esos recursos proporcionaban resultaban insuficie~ tes para cubrir la totalidad de los gastos plicos, por lo cual las fi­nanzas plicas fueron altamente deficitarias durante el sexenio (el d~ ficit fluctu6 entre el 5 y el 6o/o del PI Ben los 4 primeros as, y se 
1
dispar6 al 14.9% en 1981 y al 16.gfa en 1982) • Durante estos seis as la participaci6n del producto bruto del sector plico -que es menor que su gasto, porque incluye s61o valor agregado-dentro del PI B pas6 del 15.2°/4 al 23.~, lo que refleja claramente esta expansi6n con­
2
tinuada del Estado. El déficit fue cubiérto con deuda tanto interna como externa. 
Sin embargo, esta evoluci6n de la cuesti6n del desarrollo no será ya un factor determinante de las modifi~aciones de la administraci6n pr~ supuestaria que esta tesis examina, sino el contexto en el que se produ­cirá la implantaci de la tima serie de cambios que estudiamos. La PB lítica expansionista iniciada desde 1972 es el dato importante de la cue~ 
, 
ti6n del desarrollo que ya hemos tratado en el capítulo anterior. Esta produjo un crecimiento del gobierno que puso en evidencia la insuficien­cia de las estructuras para, el manejo del gasto plico conque se contaba 
• 
Estas deficiencias habían sido ya seladas por diversos observadores y funcionariss plicos, y lo más importante, por el candidato presidencial José L6pez Portillo y varios de sus antiguos -y futuros-colaboradores, como hemos podido apreciar, desde los tiempos de la CAP. 
Sin embargo, ese selamiento -la afirmaci6n de lo que no se quería mantener-no había dado paso a un proyecto definido y completo para sus­tituirlo. Esto qued6 claro en las ponencias de Carrillo Castro que comen­tamos al final del capítulo anterior, y puede ejemplificarse con algunas afirmaciones de José L6pez Portillo durante su campa. El 18 de diciembre de 1975 dijo en Puebla que estaba decidido a transformar las instituciones pero no indic6 que cambios concretos realizaría. 
Nuestra organizaci institucional está lejos de ser perfecta. El Estado mexicano no ha logrado todavía neutralizar los factores adversos a nue~ 
tro desarrollo ni vencer los intereses que lo pervierten. Por eso, no seremos conservadores de lo ya establecido. Cambiaremos lo que haya que cambiar, para que la Naci6n alcance sus grandes 
. 3
metas en el menor tiempo posible. 
En otras ocasiones enfatiz6 un cambio operativo --sin asignarle ning correlato orgánico-estructural-, el de la institucionalizaci6n de métodos progrf:i1náticos de acci6n plica. El 19 de diciembre de 1975 en el curso de una Reuni Nacional sobre Ciencia y Tecnología, en Puebla también, consi­der6 a la programaci6n · un remedio contra la ineficiencia y hasta contra la corrupci6n: 
Y no es imposiDle que, si manejamos programas convenientemente presupuestados, podamos corr~ gir no p6lo la ineficiencia sino, de alguna m.E nera --por evaluaciones programáticas-, incl~ siye di$minuir los márgenes de corTupci6n. l\b es que considere que la programaci6n es lapa­nacea, pero sí que es una palanca intelectual que nos permite superar muchas de las insufi~ ciencias de los sistemas legales, que son pas.1. . 

4 
vos y expectantes, en lugar de se activos. 
Es tradicional que el candidato presidencial, si bien realiza plante~ mientas de mayor o menor concrewci6n durante su campa, espere hasta el momento en que efectivamente recibe el mando constitucional del país para hacer una exposici6e precisa de sus proyectos. En el caso de la fusi6n en una dependencia de la planeaci6n y el presupuesto así ocurri6. L6pez Por­tillo fue dando indicios, a veces contradictorios, en el sentido de sus intenciones de reformar los sistemas administrativos en general .y los del gasto plico en particular, pero s6lo eso. Así por ejemplo, el 21 de mayo de 19?6 concedi6 una entrevista televisada a Jacobo Zabludovsky en la que dijo no saber todavía si .haría cambios a la estructura de la ad­mioistraci6n plica, ante ls pregunta del periodista acerca de si re­fonnarfa la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado. 
Todavía no lo decido. Creo que no siempre el cambio legislativo es la soluci6n. Hay aquí una tradici6n, casi una superstici6n latina, al suponer que con una ley se resuelven todos los problemas. Una ley puede ser un buen instrumento, o una buena ley pu~ de ser un mal instrumento. No he resuelto.si inici~ remos modificaciones a la Ley de Secretarías y De­
5 
partamentos de Estado. 
en
Con todo,vel discurso de cierre de campa de junio de 19?6, L6pez Portillo anunci6•que propondría, en su oportunidad, una reorganizaci6n e 
6
fondo de la administraci6n plica. Esta reorganizaci6n, que significa­ría un cambio en el reparto de atribuciones, la había presentado L6pez Portillo durante su campa de fonna significativa: ese cambio se plantea 
?
adecuadamente s6lo a partir del presupuesto por programas. Es decir, se plantea adecuadamente s6lo a partir del vínculo entre planeaci6n, progrs maci6n, presupuesto y evaluaci6n. Por supuesto, estos cambios lo lleva­rían a una amplia reforma legislativa, siguiendo la pauta de la superstá ci6n latina. 
Ya como presidente electo, L6pez Portillo form6 un grupo con sus asesores para que elaboraran un documento· que condensara proposiciones para su gobierno. Estos asesores eran las personas que habían manejado el Instituto de Estudios Políticos, Econ6micos y Sociales del PAI dura~ te su campa, entre los que se cuentan Aodolfo Moctezuma, Jos~ Andrés de 
8
Oteiza y Emilio Mica Montoya, por mencionar s6lo algunos. El documento en cuesti6n fue le Propuesta de programe de gobierno 1976-1982, que se termin6 en octubre de 1976. Este propuesta recomendaba ligar les tareas de plsnesci6n, progrsmsci6n y presupuestsci6n, e les que habría de sdjuD -• ter les de informática y estadística. El conjunto de estas funciones de­bía asignarse a una sola dependencia, que podría ser la Secretaría de la Presidencia, "ya que su creaci6n obedeci6 precisamente a estos prop6si­
9
tos" • La alternativa que el documento selaba era colocarlas bajo el Presidente. 
Mientras tanto, desde julio de 1975, Alejandro Carrillo Castro -an­tiguo secretario t~cnico de la CAP, ex Director General de Estudios Admi­nistrativos de la Secretaría de la Presidencia y futuro Coordinador Gene­ral de Estudios Administrativos de la Presidencia--, junto con Fernando Solana y Carlos Vargas Galindo, también veteranos de la CAP, trabajaba en el proyecto de Ley Orgánica de la Administraci6n Plica Federal que 
10
el Ejecutivo mandaría al Congreso el mismo día de su toma de posesi6n • 
El programa general de reforma administrativa del gobierno de José L6pez Portillo -cuya conducci6n tenía Alejandro Carrillo Castro como Coordinador General de Estudios Administrativos, después de haber sido subdirector de Planeaci6n del IEPES durante la campa y de haber tra­bajado en la formulaci6n de la nueva ley orgánica de la administraci6n­se componía a su vez de 16 programas específicos, que abordaban la fase macro y meso-administrativa de la reforma, en un proyecto que iba más allá de los seis as de la administraci6n lopez-portillista. De estos, programas casi la mitad, seis, tenían relaci6n con el problema que nos concierne: el de reformas a la estructura de la administraci6n plica, el de reformas a los sistemas de planeaci6nj programaci6n, el de refor­mas al sistema de ejecuci6n presupuestaria, el de reformas al sistema de contabilidad gubernamental, el de reformas a los sistemas de informaci6n 
11 
y estadística y el del sistema de inform~tica. Concretamente, la me­dida que dio arranque al proceso fue el envío al Congreso de la inicia­tiva de Ley Org~nica de la Administraci6n Plica Federal, el mismo día primero de diciémbre de 1976 en que L6pez Portillo tomo pesesi6n. 
La exposici6n de motivos de esta iniciativa manifestaba el prop6­sito de institucionalizar la programaci de las actividades del sector plico. Tamoién selaba que, dado que más de la mitad de los recursos federales tenían su origen y destino en las entidades paraestatales, se les debíe incluir en la ley. La necesidad de manejar los fondos plicos de acuerdo a prioridades plicas y no s6lo siguiendo pautas sentadas en el pasado hacía necesario implementar el presupuesto por prqgramas y la evaluaci6n de los resultados de la acci~n administrativa. Finalmente, se proponía la creaci6n de una nueva dependencia, la Secretaría de Program~ ci6n y Presupuesto. 
La existencia de tres dependencias del ejecutivo encargadas de planeaci6n de las actividades, de su financiamiento y· de su control, respectivameD te, impidi6 muchas veces que estas funciones¡••~/ se llevaran a cabo de una manera coherente y opp~ tuna. La planeaci6n del gasto plico y de las inversiones a cargo de la Secretaría de la Presi­dencia, la presupuestaci6n del gasto corriente en la Secretaría de Hacienda, y la programaci6n y el control de las entidades paraestatales en la Seer~ taría del Patrimonio Nacional, obligaron a ensayar diversos mecanismos intersecretariales, cuyos acieI tos y dificultades llevan finalmente a proponer la integraci6n de estas funciones bajo un solo respoD 
sable. 
Se busca que sea la Secretaría de Programaci6n y Presupuesto la encargada de elaborar los planes nacionales y regionales de desarrollo L--~/ así como programar su financiamiento -tanto por lo que toca a la inversi6n como al gasto corriente­Y de evaluar los resultados de su gesti6n. Dicha dependencia tendría igualmente a su cargo la pr~ paraci6n de la Cuenta Plica L--~/12 
El artículo 32 de la Ley Drg~nica de la Administraci6n sela las atribuciones de la nueva dependencia, muchas de las cuales heredaba de las dependencias del viejo triángulo de la eficiencia. De la Secretaría de la Presidencia recibía las de planeaci6n de las obras plic~s y de las inversiones, así como la de intervenir en la inversi6n de subsidios federales. De la Secretaría de Patrimonio tambi~n, la intervenci6n en materia de subsidios, el control de las entidades paraestatales, en este caso s6lo de aquellas no encomendadas a otra dependencia, y la interven­ci6n en las adquisiciones y en los contratos de obra plica. De la Se­cretaría de Hacienda heredaba las funciones de proyectar y calcular los egresos del gobierno federal y los ingresos y egresos de la administra­ci6n paraestatal de hacer la glosa preventiva de los ingresos y egresos federales y del DDF, de formular el programa de gasto plico federal y los proyectos de presupuesto de egresos de la federaci6n y del DDF de levantar responsabilidades, elaborar la cuenta plica y llevar la rel~ ci6n del Ejecutivo con la Contaduría Mayor de Hacienda. Además, la atrá buci6n de llevar la estadística la recibía de la antigua Secretaría de Industria y Comercio. Por otra parte, tenía algunas atribuciones nuevas, bien-porque nunca se hubieran realizado o porque, realiz~ndose, no apar~ cían e~plícitamente en las leyes, como la planeaci6n del desarrollo, el levantamiento de registros para la svaluaci6n del ejercicio presupusstal y la realizaci6n de actividades cartográficas. Es decir, se recogían la mayoría de los selamientos hechos en octubre en la PropUesta de progra­ma de gobierno, s6lo que la dependencia no era solamente una versi6n re­forzada de la Secretaría de la Presidencia, sino una nueva secretaría en realidad, con atribuciones tan importantes que la colocaron de inmediato al lado de Hacienda y GobernaciGn como una de las dependencias de mayor peso en la administraci6n plica mexicana. A cargo de la Secretaría de Programaci6n y Presupuesto qued6 Carlos Tello, asesor de L6pez Portillo en la Secretaría de la Presidencia, antiguo miembro de la CAP y subse­cretario de Ingresos en la Secretaría de Hacienda bajo L6pez Portillo y hasta noviembre de 1976, puesto en el que sustituy6 a Gustavo Petricio­
1. 13 
J.. 
A la creaci6n de esta dependencia la acompa la aprobaci6n de la nueva Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Plico Federal, en sus­tituci6n de la vieja Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Fe­deraci6n, vigente desde 19~. La nueva ley buscaba modificar los méto­dos presupuestarios para que, en funci6n de objetivos y metas cuantifi­cadas, se formularan programas, que serían la base para asignar recursos, selar responsables y efectuar evaluaciones de los resultados de la gesti6n administrativa. Los cambios que introducía esta ley estaban en­caminados a permitir la implantaci6n del presupuesto por programas y a convertir la contabilidad en un instrumento de evaluaci6n y administra­
14 
ci6n, y ya no solo en una herramienta de registro hist6rico • De acue~ do con la propia Secretaría de Programaci6n y Presupuesto, la nueva ley sentaba las bases "para efectuar la liberaci6n del ejercicio del gasto, con el objeto de que los responsables de la ejecuci6n est~n en capaci­
15 
dad de cumplir con las funciones encomendadas". 
Seg la nueve ley, le programaci6n, presupuestaci6n, control y evaluaci6n del gasto plico federal quedaban e cargo de la SPP (art. 5), y las secretarías y departamentos coordina.ríen estos procesos en les ent,i dades peraestatales ubicadas en el sector que encabezaran (art. 6). El gasto plico federal se basaría en presupuesto formulados con apoyo en programas que selaran objetivos, metas y responsables, Estos presupues­tos anuales se fundarían en costos (art. 13). Las entidades comprendidas en el Presupuesto de Egresos elaborarían sus anteyroyectos de pre?upues-:-. to con base en sus propios programas, y -a excepci6n del poder judicial­los enviarían a Programaci6n y Presupuesto, que dictaría las normas,montos y plazos para la elaboraci6n de teles anteproyectos (art. 17). El Presu­puesto Federal sería integrado por la SPP. Para la ejecuci6n del presupue~ to, la SPP giraría las autorizaciones correspondientes, que se harían efeE tivas por la Tesorería de la Federaci6n -que seguía dependiendo de Hacie~ da-o por los propios 6rganos de las entidades paraestetales (art. 26). Cada dependencia y entidad llevaría su propia contabilidad, sujeta a los catálogos o la autorizaci6n de la SPP (art. 39). Programaci6n y Presupues­to podría obtener de las dependencias y entidades la informaci6n presupue~ tal, contable y financiera que requiriera, la que pondría a disposici6n de Hacienda seg lo convinieran (art. 41). La Secretaría de Programaci6n y Presupuesto elaboraría la cuenta anual de la hacienda plica federal (art. 43), y dictaría las medidas administrativas correspondientes a las respon­sabilidades que afectaran la hacienda federal (art. 45). 
Las reformas legales culminaron, un a despu~s, con dos modificacio­nes a la Constituci6n, cuya finalidad era hacer más claro el artículo 65 , indicar que a la presentaci6n de la iniciativa de Ley de Egresos y del prf 
. 
. yecto de Presupuesto asistiría "el Secretario del despacho correspondiente 
Tambi~n en diciembre de 1977 se hicieron reformas a la reciente Ley de Pr~ 
supuesto, para incluir a las paraestatales controladas presupuestalmente en la Cuenta Plica y para adirle un capítulo sobre responsabilidades; tambi~n se abrog6 la Ley Orgánica de la Contaduría de la Federaci6n por medio de un artículo transitorio de este decreto de reformas. 
Pera cumplir con sus atribuciones, la Secretaría de Programaci6n y Presupuesto contaba con tres subsecretarías que seguían las fases en que se articulaban sus tareas: la subsecretaría de Programaci6n, la de Pres~ puesto y la de Evaluaci6n. Además se cre6 la Coordinaci6n General del Sistema Nacional de Informact6n, que se transformaría un sexenio desps en el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. Varias direcciones generales pasaron directamente a la nueva dependencia, como la de Egresos y la de Pagos. Lo mismo ocurr6 con la Contaduría de la Fe­deraci6n, que pas6 a depender de la SPP (ver esquema VI -1). De hecho, ocurrí6 lo que casi inevitablemente sucede en las reorganizaciones admi­nistrativas: la Secretaría de Programaci6n y Presupuesto fue armada, como el monstruo de Víctor Frankestein, con los despojos de numerosas víctimas, de las cuales la que un mayor nero de miembros aport6 fue la desapareci da Secretaría de la Presidencia. En lo que toca a las unidades de manejo del presupuesto, su virtual traspaso desde Hacienda trajo como consecuen­cia que se traspasaran también muchos de sus viejos vicios centralizado­
17 
res, como ha reconocido Alejandro Carrillo Castro. 
En la Secretaría de Programaci6n y Presupuesto qued6 integrado todo el aparato de manejo del gasto plico menos la Tesorería, y este aparato se articulaba de modo de ampliar ese manejo a los aspectos, administrati­vamente novedosos, de la planeaci6n y la evaluaci6n. Además, se le agregs 
~ 16 
ron las funciones de estadística e informatica. Pero hubo en su estruc­tura un aspecto provisional que es el traspaso de la Contaduría de la Fe­deraci6n. Esta pas6 de Hacienda a Programaci6n y Presupuesto para terminar 
r-
r-
O'\ r-i 

! 
r I· 
e: 
QJ 
C.o0fd1na.'.c:,'
Sub.s,ecl"eto.,. ia 
Suo sec..-~tc¼,< ia
Svbs.ec.-reta"•a 
O(,c.1c1\:d 
&cn~\" d~l
o 
()Q
+l 
de. 
de 
S,~toma Na.1.
~­
M ¿~º"
O,) 
d"' Il"\FO<"'cl­
P~o9 .-t,.mut, 
Evolu<\C.1Ón
Pr 12' su pull>to
::s 
c.,  
.. r
~ 
Cll 
<J) 
l> . G. d.e.
C¡znt<o de 

b. G. ¿~
b .G.. ~e
\).G. 011 
lK,. dQ..
M 
f'o ,: r, c.~
Cllp6C.ct',.c.11,n
-A.'f\1 \,!,1~fl.c -~1""~l".,1ones 
A.\~,"-,~t'<'a­-
Estac!,5.­
¡:>a ·n. ti 
t.c.o l'\Óm,c. o 
po~4 \<11, 
-
>, 
c.inPbl I C.c\S 
hc.t\
E.-,~\u~1
D~ Sc)rro llo 
y Soc.•
i:: 
~ 
.,.¡ 
() 
l). G, . c:le.
t>. G.. de
as 
1L G. dt.
1>.G. !!e 
D.G. de 
S.,s.~em~i.
6 
,_..• A f.vn t"0 s.
x 
11-­
y A-oc.t.s.c-.
~ 
p'(<:)9<~ ­
-
-P<2. rs.onu \ 
-
E~ve ~o~
r-i t.l 
Jvr:<!,cos 
El ce.trcfn •cos 
moc.,
o 
M 
~ 
b . G. da:
~ o 
~.<;, ~<Z. 
\). G.
D.G. da 
~ . e;.. ¿~ 
d<
'Ó 
t> ,,cFlc e
P... c:.(no c.1 I'\ 
)
Docu~t'\+~­
....... 
~t.,t",11c.,o<i,
as 
-
1.mp\a"'tá­
Pa.90s.
Op<l.<oc.,  
-
C..•Ó>" 'f 
-
" 
c ,n. dt.l Aní l,s,s
QJ e ): 
Rll.~1ono\ 
SN i
::s m
e• +l 
C.) ·!: ~ h 
D.G. d.c ~o~~ 
'\').G. c:l'­
ti. G. de
o 
QJ 
MtxQ. Aº'1"1~•· 
Es.tvd10!. Je.\
Di ~uc-;.,Ón
C/l 
~ 
~ 
c.,ol'\Q.i, ~111\o­
-T~•r,to... ,o
c.c,., 4. i y Ob,.,h M 
t!! 
No.e. ,on~ \
P.:i b\1<..o~ 
Co"'t"-4u­
'fi' 4. oe \a 
~ 
i='ed1t fd<. ,ci n 
el trabajo comenzado el sexenio anterior. Durante 1977 funcionpara arr~ 
glar lo relativo a la Cuenta Plica de 1976 y de as anteriores, por lo 
cual en diciembre de 1977 se hacen reformas a la Ley de Presupuesto Cont~ 
bilidad y Gasto Plico que llevan a la abrogaci6n de la Ley Orgánica de 
la Contaduría. De ahí en adelante sería la Direcci6n General de Egresos 
la encargada, como veremos, de recoger sus funciones. 
La Subsecretaría de Presupuesto recibi6 la parte más tradicional del proceso presupuestario, lo que salta a la vista ante la menci6n de las direcciones que la componían, todas ellas ya existentes desde antes: la de Inversiones Plicas, la de Egresos y la de Pagos. Estas realizaban en la Secretaría de Programaci6n y Presupuesto básicamente las mismas funci.Q nes que cuando estaban en las de la Presidencia y de Hacienda, aunque con nuevos matices. La de Inversiones Plicas elaboraba y autorizaba el Pro­grama Anual de Inversiones Plicas, atendiendo las propuestas de inver-
• si6n regional de la Direcci6n de Promoci6n y Dperaci6n Regional, así como sus modificaciones. En coordinaci6n con la Direcci6n General de Egresos, participaba en el establecimiento de normas para diversas fases del manejo del gasto plico federal, y hacía recomendaciones sobre política de inveL si6n. La Direcci6n General de Egresos tenía que elaborar, en coordinaci6n con la de Inversiones Plicas, y aplicando el presupuesto por programas, el proyecto de presupuesto de la Federaci6n y el del DDF, en funci6n del programa del sector plico. De este modo, lo que antes era un mecanismo de coordinaci6n intersecretarial, la Subcomisi6n Inversi6n-Financiamiento, da paso a una más directa coordinaci entre unidades administrativas de una misma subsecretaría, sobre lo que abundaremos despu~s. Egresos autori­zaba los anteproyectos anuales de presupuesto que le presentaban a la SPP las demás·dependencias y entidades comprendidas en el Presupuesto, incor­porando las inversiones autorizadas por la Direcci6n General de Inversi.Q 
nes Plicas. Además establecía normas para la formulaci6n y ejercicio del gasto plico federal. Entre las.,funciones que recoge de la Contaduría de la Federaci6n, se encuentran las de regir la contabilidad, hacer audito­rías, emitir y autorizar catálogos de cuentas, consolidar la info:nnaci6n contable de las entidades del sector plico, y "realizar las actividades nec~sarias para que se formule la cuenta de la Hacienda Plica y dirigir las relaciones de la Secretaría con la Contaduría Mayor de Hacienda" (artículo 18 del reglamento interior de SPP). La Direcci6n General de Pa­gos tenía las mismas funciones de manejo de las remuneraciones del perso­nal federal que había desempedo cuando era parte de Hacienda. También en esta subsecretaría estaba la Direcci6n General de l\brmas sobre Adquisá ciones, Almacenes y Obras Plicas, cuyas funciones, claramente indicadas por su nombre, heredaba, fusionándolas, de las direcciones de Inspecci6n de Adquisiciones y de Inspecci6n de Contratos y Obras Plicas de la anti gua Secretaría del Patrimonio Nacional. 
Además de esa parte tradicional, se creaban dos subsecretarías con algunas funciones nuevas. La subsecretaría de Programaci6n estaba formada por las direcciones generales de Política Econ6mica y Social, de Programa ci6n, y de Promoci6n y Operaci6n Begional. La Direcci6n General de Polítl ca Econ6mica y Social toma algunas de sus atribuciones de la antigua Di­recci6n Coordinadora de la Programaci6n Econ6mica y Social de la Secreta­ría de la Presidencia, como lo son la de hacer análisis econ6mico de co­yuntura y diser y proponer alternativas de política econ6mica y social. Pero además, tenía que analizar "la estructura econ6mica y social", la economía del sector plico y la evoluci6n de la economía internacional. Con relaci6n a esto timo, debía seguir y comparar las políticas econ6m1 cas de otros países. La Direcci6n General de Programaci6n también recibía una herencia de aquella Direcci6n Coordinadora. Así, sería la encargada de elaborar, con la participaci de las dependencias y entidades de la administraci6n, los Programas Generales de corto, mediano y largd plazos del sector plico en funci6n de la política econ6mica y social adoptada. También elaboraría los programas sectoriales y las normas y metodología para le programaci6n regional. La Direcci6n General de Promoci6n y Oper~ ci6n Regional llevaba las relaciones de SPP con los estados, y coordina­ba los COPRCDES, en los que sus delegados actuaban como secretarios t~c­nicos. En esa línea, elaboraba los Convenios Unicos de Coordinaci6n y dirigía el Programa de Inversiones Pli~es para el Desarrollo Rural. Adicionalmente, estudiaba y "resolvía" -no hay claridad en la relaci6n de este punto con la Direcci6n General de Egresos-cuestiones relativas a apoyo presupuestal a los Estados. 
La subsecretaría de Evaluaci es la otra con funciones nuevas, pero ~stas "al final" del proceso presupuestario, y no precediéndolo, como en el caso de la programaci6n, término más suave con el que se aludía a ta­reas que intentaban más bien ser de planeaci6n. En esta subsecretaría, la ica direcci6n general, llamada de Análisis para la Evaluaci6n, tendría a su cargo implantar y coordinar un Sistema Nacional de Evaluaci6n. ViQi laría que el gasto se ejerciera conforme a los programas presupuestados, y examinaría, junto con las direcciones de Egresos y de Inversiones Pli cas, los estados financieros y los resultados de las auditorias practic~ das a las entidades paraestatales. Resulta un tanto aberrante, en térmi nos de manual de administraci6n, un tramo de control de una sola unidad subordinada. Esto se debe sin duda a dos razones: la primera es que como esta funci6n era prácticamente nueva, no había direcciones generales del antiguo triángulo de la eficiencia de las cuales echar mano para armar una estructura más amplia, por lo que incluso se tuvo que adoptar el pe¡: sonal de la antigua Direcci6n General de Operaci6n y Desarrollo de los Organismos y Empresas del Sector Paraestatal, que había pertenecido a la Secretaría del Patrimonio Nacional, y algunas peques partes de la Direcci6n General de Egresos. La segunda es que, a pesar de esa pobre­za de recursos, se le quería dar un rango importante a la funci6n de evaluaci6n, lo que se pensaba lograr cre~ndole su propia subsecretaría. De esta intenci6n dan fe las grandilocuentes pretensiones que la evalu~ ci6n tenía: ser cuantitativa y cualitativa, abarcar planes, programas, acciones, resultados y efectos, y medir tanto la eficacia como la efi­ciencia, para lo cual contaba con una metodología "integral", "permane.!J 
. 18 te", "sistemática" ( "met6dica" y "científica") y "participativa". El 
resultado fue la aberraci6n mencionada. 
Finalmente, la SPP contaba con la Coordinaci6n General del Sistema f\ecional de Informaci6n, que manejaba la estadística, desde la realiz~ ci6n de los Censos hasta el servicio plico de informaci6n estadística, 
' 
hacía estudios sobre el territorio nacional, sus recursos e infraestrLI,.E tura, y normaba el aspecto tecnol6gico del man~jo del sistema: la info!: mática. 
Con esta estructura, la Secretaría de Progrsmaci6n y Presupuesto debía realizar el manejo global del gasto plico federal. Pero este m~ nejo, como hemos selado, se tenía que realizar al tiempo que se adop­taban pautas nuevas en el funcionamiento de la administraci6n plica: la planeaci6n, la sectorizaci6n, la programaci6n presupuestaria, la ev~ luaci6n. Estas innovaciones no s6lo guardaban una estrecha relaci6n re­cíproca, lo que por sí solo demandaría esfuerzos de coordinaci6n entre las distintas unidades administrativas de la Secretaría, sino que ade­más exigían una concertaci6n total entre las dependencias y entidades aue integran el sector plico, entre ~stas y las dependencias de orie.!J 
taci6n y apoyo global y, naturalmente, entre las propias secretarías 
"globalizadoras", Hacienda y Programaci6n y Presupuesto. 
Sobre la planeaci6n, debe selarse que parecía ir por buen camino cuando en 1977 se integr6, en la SPP, un proyecto de Programa Quinquenal de Acci6n del Sector Plico 1978-1982. Pero el plan nacional formal no llegaba. Y como la soluci6n "ortodoxa" de la cuesti6n de la planeaci6n tiene como premisa la existencia de un plan nacional que norme no s6lo la acci, sino también todos los demás trabajos de planeaci6n sectorial y regional, se opt6 por una salida diferente: 
Se considerconveniente abordar al mismo tiempo la formulaci6n de elementos del plan y proceder paulatinamente a su ajuste recí­proco, entendiendo la planeaci6n como un prB 
. . . 19 
ceso dinámico de aproximaciones sucesivas. 
Estas "aproximaciones sucesivas" no fueron otra cosa que un conjunto de lineamientos parciales que a veces dejaban lagunas y a veces se contr~ decían. Basta recordar que uno de los primeros planes sectoriales, el de Desarrollo Industrial, no fue incorporado, sino eliminado prácticamente por el Plan Global de Desarrollo, cuando éste apareci6 en 1980. 
En cuanto a la programaci6n y la evaluaci6n hubo mtiples fallas desde la concepci misma. La apertura programática se estructurde modo tal que había secretarías de estado (las "coordinadoras" o "cabezas" de sector) que quedaban en dos sectores, como la de Asentamientos Humanos y Obras Plicas, y sectores bicéfalos, como el Agropecuario y Forestal, lo que provoc6 problemas de coordinaci6n. Para la evaluaci6n había un probl~ ma central: no se logr6 homogeneizar las unidades de medida de los produc tos de los programas, lo que impedía obtener los costos unitarios de ta­les productos, y además hubo deficiencias en la fijaci6n de metas para los 20 
programas • 
Para solventar las necesidades de coordinaci6n que selamos más arriba, se crearon diversas estructuras desde 1977. Por principio de cuentas, las Secretarías de Hacienda y de Programaci6n y Presupuesto integraron la Comisi6n Gasto-Financiamiento, que buscaba hacer comp~ tibles las funciones de orietaci6n y apoyo global de estas dos depe.o ciencias, y preparar así el financiamiento de los programas de gasto. Esta Comisi6n determinaba el marco global del gasto plico y sus mo.o tos sectoriales e institucionales. Además existían, dentro de la se­cretaría de Programaci6n y Presupuesto, otros grupos que buscaban en­lazar las funciones de sus diversas unidades administrativas: Progra­maci6n, Egresos, Inversiones Plicas y Análisis para la Evaluaci6n. Estos eran los Grupos de Trabajo Sectorial y los Grupos .de Programa­ci6n Sectorial. Finalmente, se crearon los Grupos Interinstituciona­les de Programaci6n Sectorial, en los que, además de los representaD tes de las direcciones generales mencionadas, participaban los encai: gados de la programaci6n presupuestaria de cada dependencia. Estos tres tipos de grupos trabajaban en la elaboraci6n de los anteproyec­
21 
tos sectoriales e institucionales de presupuesto • 
La transformaci6n del proceso presupuestario, como vemos, no iba a ser sencilla. En 1979 Ram6n Aguirre, Subsecretario de Pres~ puesto, reconocía que si bien la fase de formulaci6n marchaba adecu~ damente, el avance en las fases subsecuentes era lento. l\b dejaba, con todo, de explicar que el proceso de regularizaci6n del nuevo m~­todo presupuestario se beneficiaría con el desarrollo de una conta­
22
bilidad de costos , considerada necesaria para el buen funcionamie.o to del presupuesto por programas y para la tarea de jerarquizar pro­gramas con criterios de costo-beneficio. Sin embargo, este tipo de contabilidad no ha acabado de ser desarrollado ,
aun. Adicionalmente, las pugnas entre el secretario de Programaci6n, Carlos Tello, y el de Ha­cienda, J. Aodolfo Moctezuma, por el control de la política fiscal que compartían y que llev6 a su salida del gabinete, así como la manifies­ta incapacidad del sucesor inmediato de Tello, conspiraron desde arri ba contra el buen funcionamiento de la nueva dependencia. También en su contra trabaj6 la inexperiencia del sector plico para actuar pro­gramáticamente, y la resistencia de algunas secretarías "para no subo,r dinarse a otra dependencia de rango id~rtico", como temía J. F. Auiz 
23
Massieu • Con todo, no es el objetivo de esta tesis hacer un juicio exhaustivo de las labores de las Secretarías de Programaci6n y Presu­puesto. Lo que nos interesa repasar ahora es el asunto de su creaci6n. 
En ese sentido, es claro que su origen es producto de. una defiaj,, ci6n gradual de una serie de ideas que el candidato presidencial L6pez 
' Portillo y su equipo alimentaban desde lejanos tiempos, cuando "echaban piedras bajo el agua". La paulatina concre_J::i6n de estas ideas en un proyecto es un proceso que no se puede rastrear f~cilmente por medio del examen de documentos escritos, aunque parece posible establecer que no es sino hasta unos pocos meses antes de la toma de posesi6n del Presidente electo que la nueva secretaría adquiere una fisonomía cla­ra. En todo caso, su origen inmediato es una consecuencia de la elevl! cián al pri~er plano dentro de la agenda gubernamental de la cuesti6n administrativa, patente en la postulaci6n lopezportillista de la re­forma administrativa como uno de los ejes de su programa político. El origen mediato es el fracaso gubernamental para responder eficazmente a los nuevos retos que la resoluci6n de la cuesti6n del desarrollo V.§ nía presentándole desde principios de la d~cada de los as setenta. La forma en que el Presidente L6pez Portillo decide dar una salida a 
147' 
estas cuestiones es alterando el eje de la política gubernamental -el 
manejo del gasto plico-adoptando la programaci6n_~omo puente entre 
el presupuesto y los planes, entre acciones y objetivos: 
La decisi6n más importante que se tom6 para 
fundamentar esta reforma fue haber dividido 
la Secretaría de Hacienda entre ingresos y 
egresos, y haber otorgado a un solo centro 
de responsabilidad, a partir de la plansa­
ci6n, lo que antes se otorgaba a otra sec~ 
taría a partir de la política de ingresos. 
Hemos, pues, querido subrayar con este PIE 
p6sito algo que es fundamental: concebir 
como origen y fin del desarrollo el instr~ 
mento de la planeaci6n y no el instrumento 
de captaci6n de recursos; amarrar las dec1 
sienes fundamentales al plan y no al ingr~ 
so constituye en el fondo el secreto de e~ 
24 
ta reforma administrativa • 
El secreto de la reforma administrativa era nada·menos que buscar un cambio radical en la forma de operar del Estado. Intentaba substituir las acciones aisladas que realizaban los que habían sido llamados "feudos ad­ministrativos" por una operaci6n racional, en que el Estado pudiera diri­gir, convergentemente, los distintos instrumentos con los que cuenta hacia la obtenci6n de fines precisos. Era este un objetivo, como resulta eviden­te, de gran envergadura, y se ha enfrentado con problemas estructurales de una magnitud que no le va a la zaga: la forma de hacer política ---mediante la administraci6n misma-que prevalece en M~xico, la falta de capacidad t~cnica de los empleados de la administraci6n plica, las fallas en la formulsci6n de los planes, los vicios heredados de un spsrato plico gestado y moldeado, durante d~cadss, con otros prop6sitos pero en ciI cunstancias contextuales que a persisten. El secreto de la refonna administrativa no ha logrado aun arraigarse en el país, y puede pasar todavía mucho tiempo para que lo logre. 
Finalmente, la reforma a les estructuras y procesos de manejo del presupuesto tuvieron efectos en otra dimensi6n. En esta dimensi6n, más bien política, la creaci6n de le SPP signific6 una alteraci6n en el p~ tr6n de relaciones de poder dentro del mismo gobierno, por la fuerza que sus atribuciones conferían a esta dependencia. La manifestaci6n de esta situaci6n se da en la ruptura del monopolio de la St-CP en el con­trol de la política fiscal. Conservaba el manejo de la político de in­gresos, pero perdía el de la política de gasto en favor de la SPP. Como estas son las variables centrales del dise de una política macroeco­n6mico coherente, y dada la igualdad jerm-quica de ambas dependencias, las diferencias en la perspectiva de sus titulares se tradujo en una aut~ntica disputa por el manejo de las decisiones macroecon6micas del gobierno. Pero esto no es casual y no se reduce al anecd6tico enfrent~ miento Tello-Moctezuma; es la consecuencia de la separaci6n de estos dos instrumentos de política econ6mica, que ninguna comisi6n interse­cretarial podría mitigar en M~xico, donde s6lo la subordinaci6n de una dependencia o la otra, de una perspectiva o la otra, como fruto de la decisi6n presidencial, puede dar coherencia a la política econ6mica del gobierno. 
Si bien surge un problema de "coordinaci6n política", se intenta dar soluci6n principal problema de coordinaci6n administrativa que exi~ tía, el de los planes -cuya existencia nadie conocía-con el presu­puesto; el de las inversiones con el gasto corriente. Sin embargo, el 
funcionamiento más operativo -en sus fases de ejecuci6nJ control y evaluaci6n-del nuevo sistema presupuestario pr~sent6 serias fallas por una serie de deficiencias en el conjunto del sector plico que no de­ben ser menospreciadas, pero cuyo examen exhaustivo no hemos realizado en esta tesis. 
Notas. 
1 
P. García Alba y J. Serra Puche, .!2.E•. cit., p. 3J 
2 
Direcci6n General de Estadística, "Participaci6n del sector plico en el producto interno bruto de M~xico", M~xico D.F., Ií'EGI, 1984, p. 2 
3 
J. L6pez Portillo, Memorias de campa, México D.F., Partido Revo­lucionario Institucional, L197§/, tomo 3, p. 39 
4 
Ibid., tomo 3, p. 48 
5 
J. Zabludovsky, "Entrevista a Jos~ L6pez Portillo para la tel-.vi­si6n, realizada el 21 de mayo de 1976", en La ReplicaJ México, n. 382, junio de 1976, p. 74 
6 
J. L6pez Portillo, "cierre de campa", en "Documentos de la Re-plir,a", n. 7, suplemento de La Replica, M~xico, n. 383, julio de 1976, pp. XII-XIII 
7 J. L6pez Portillo, JLP: su pensamiento, México, IEPES, L197§/, v. 5, p. 225 
8 Entrevista personal con el Dr. Alejandro Carrillo Castro. El docu­mento del que se habla no pudo ser localizado. 
9 
C. Flores Cruz, "Las reformas y mejoras a la administraci6n plica contenidas en los planes del gobierno mexicano", en Revista de Administraci6n Plica, México, n. 55-56, julio-diciembre de 1983, p. 359 
151 
10 
V. nota E 
11 A. Carrillo Castro. "Experiencias nacionales en materia de reforma administrativa", en Centro Latinoamericano de Administraci6n para el Desa­rrollo, Primer Cologuio: experiencias nacionales en reforma administrativa, México D.F., CLAD, 1979, pp. 205-211 
12 
Ley Orgánica de la Administraci6n Plica Federal y Exposici6n de Motivos, /~.p.i~/ Para el texto de la ley, ver Diario Oficial, México,i1 de diciembre de 1976 
13 
Alejandro Carrillo Castro ha narrado la anécdota, sin embargo, de que originalmente era Julio R. Moctezuma, director del IEPES durante la cam pa, quien iba a ocupar la nueva Secretaría, y que Tello tenía prometida la Secretaría de Hacienda. Finalmente, el Presidente anunci6 sus designacio 
1 . -
nes hasta el ti~o momento, y Moctezuma qued6 en Hacienda y Tello en Pro­gramaci6n y Presupuesto.Casi de inmediato ambos funcionarios entrarían en pugnas por el control, ahora compartido, de la política fiscal, lo que los dejaría rápidamente fuera del gabinete. 
14 
"Exposici6n de motivos de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Plico Federal", en CGEA, Bases .jurídiLas••• , .9.E• cit., pp. 51-55 
15 
Secretaría de Programaci6n y Presupuesto, Memoria institucional de la Secretaría de Programaci6n y Presupuesto, México D.F., SPP, 1981, p. 51 
16 
V. "Reglamento Interior de la SPP", en CGEA, Reglamentos interio-res de las dependencias de la administraci6n plica centralizada, México D.F., CGEA, 1978, pp, 161-176 
17 
V. nota 8 
152 
18 SPP, .QQ. cit . , PP·· 66, 105 y 111 
19 .
!bid., p. 79 
20 .
!bid,, pp. 82-85 
21 
!bid., pp. 81 y 94 
22 
A. Aguirre, "La contabilidad por programas en México", en CGEA, La contabilidad gubernamental y el presupuesto por programas, México D.F., CGEA, 1981, pp. 11-12 
23 
J. F. Auiz Massieu, "La reforma administrativa 197&-1978", en J. 
F. Ruiz Massieu y W. Lozano, f'.lleva administraci6n plica federal: crítica, análisis y evaluaci6n, M~xico D.F., Tecnos, 1978, p. 123 
24 
Palabras del Presidente José L6pez Portillo, citado en SPP, .QQ• cit., p. 57 
153 
VII COI\CLUSiorES. 
De la exposici6n que hemos hecho de las distintas etapas por las que ha atravesado el proceso de modificaci6n de las estructuras encargadas del manejo del gasto plico pueden extraerse, básicame~ te, tres grupos de conclusiones. El primero de ellos es muy partic~ lar y se refiere a este proceso concretamente, para presentar una visi6n global de las fuerzas que lo impulsaron. El segundo es más general, y en ~1 se intenta obtener las implicaciones que el primer grupo de conclusiones tienen, en una perspectiva te6rica, para el establecimiento de algunas premisas acerca de la manera en que se Q§; neran los cambios en estructuras burocráticas complejas, compuestas de más de una unidad administrativa. El tercer grupo de conclusiones 
' 
apunta hacia la discusi6n del sistema actual de manejo del gasto, es decir, de los alcances y límites del intento de racionalizaci6n admi nistrativa encarnado en la reforma de 1976. 
1 
El proceso de transformaci6n de las estructuras administrati­vas encargadas del gasto plico, que expusimos en el cuerpo de la te sís, se artícula sobre un par de grupos de variables contextuales, que en el caso de nuestra ínvestigaci6n hemos reducido a las condiciones y necesidades del sistema econ6mico por un& parte, y a la política ecoí!Q 
mica del gobierno que responde a ellas, por la otra. Esta reducci6n de lo contextual a lo econ6mico pareci6 suficiente dado que los cambios 
que analizamos se producen en los mecanismos y estructuras administrati 
q -
vas que se encargan de conducir el eje de la política econ6mica, que es 
el gasto plico. Este grupo de varia~les ha sido englobado en el con­
cepto de "cuesti6n del desarrollo" que se ha utilizado a lo largo de la 
tesis. El segundo grupo de variables que explican el cambio son las 
iniciativas concretas para modificar la administraci6n. Su importancia 
es mayor o menor de acuerdo con la mayor o menor fuerza política de las 
personas y grupos que presentan o respaldan esas propuestas de cambio y 
seg la fuerza de aqu~llos que se oponen a ellas. El desarrollo de e~ tas iniciativas se ha presentado bajo el rubro de la "cuesti6n adminis­trativa". 
La situaci6n de la. que se parte es la que guardaba la administr_s! ci6n, y su sistell'\6 presupuestario en particular, en vísperas de la pos­guerra. La administraci6n de aquellos días era más bien peque y poco activa, por la prioridad que lo estrictamente político -definici6n del presidencialismo, estructuraci6n del sistema semicorporativo y preserv_s! ci6n de la unidad-había tenido hasta entonces. Si desde el gobierno de Avila Camacho se encuentran los inicios de ello, es en realidad con Miguel Alemán con quien el Estado asume un papel de promotor del creci­miento mediante la generaci6n de condiciones propicias a la iniciativa privada, en un intento por industrializar al país. Este intento abar­caba dos elementos: una fuerte ayuda mediante disposiciones, como la protecci6n frente al exterior y la benevolencia fiscal, y acciones de creaci6n de infraestructura. Pero el Estado no iba a intervenir amplis mente en la economía, pues no tenía los medios para hacerlo ni la volun tad tampoco. Sin embargo, sus esfuerzos promotores del desarrollo lo obligarían a privilegiar el gasto de fomento econ6mico y las inversiones, muchas veces a trav~s de las empresas que manejaba. De este modo, la 
cuesti6n del desarrollo no le plantea problemas globales al manejo de 
su gasto, que sería una proporci6n moderada y relativamente constante 
del producto interno¡ sin embargo, si exigía una afi~aci6n en los in~ 
trumentos de canalizaci6n de la inversi6n y de control de las empresas 
plicas. Esto explica fundamentalmente la creaci6n de la primera Ley 
para el Control de los Organismos Descentralizados y Empresas de Parti 
cipaci6n Estatal y la Comisi6n l\acial de Inversi~nes de 1948, bajo 
la dependencia de la Secretaría de Hacienda. Los problemas que esta s2 luci6n inicial encontr6 dieron lugar a un largo proceso de prueba y error que, psando por la constituci6n de un Comit~ de Inversiones en 1953, no se resolvi6 sino hasta 1954 con la creaci6n de la Comisi6n de 
Inversiones de la Presidencia de la Replica. Este organismo pudo cum plir sus funciones porffue el Presidente lo r~spaldaba, es decir, porque el actor político \ de más alto rango había hecho suya esta soluci6n a la cuesti6n administrativa, planteada entonces como la coordinaci6n de las inversiones. 
La cuesti6n del desarrollo mantuvo sus rasgos principales duran­te los sexenios de L6pez Mateas y Díaz Ordaz, exigiendo por lo tanto lo mismo del gobierno: infraestructura y promoci6n mediante reglamentaciE nes, lo que se traducía una vez más en la necesidad de racionalizar la orientaci6n de las inversiones y la acci6n de las empresas plicas. Esta permanencia de las grandes líneas de la cuesti6n del desarrollo se vio acompada por una vigorizaci6n del debate en torno a la cuesti6n administrativa, que sería el motor de los cambios que se iban a regis­trar en estos dos sexenios. Esta cuesti6n muestra una capacidad de autE generaci6n debido a que cada soluci6n dada a un problema provoca a su vez nuevos problemas, y la discusi6n en torno a ella se intensifica hacia el final de cada sexenio porque, dentro de nuestro sistema político, es el presidente en ciernes quien puede recoger con más fuerza una inici~ tiva para volverla parte de su programa de gobierno. L6pez Meteos, como presidente electo, acogi6 la idea de crear una secretaría que retomara las funcies de la Comisi de Inversiones y que llevara a sus timas cons~ cuencias su desarrollo, al otorgársele las tareas de planeaci6n y presupues taci6n. Sin embargo a ese proyecto se opuso, naturalmente, el sector hace~ dario encabezado por Antonio Ortiz Mena, quien sería secretario de Hacien­da. L6pez Mateos transigi6 y cre6 la Secretaría de la Presidencia, que no tenía funciones en cuesti6n de presupuesto de gasto corriente ni de pla­neaci6n global. Además, para recuperar la iniciativa en materia de empre­sas plicas, cre6 la Secretaría de Patrimonio l\lacional y, dentro de ella, una Junta de Gobierno de los Organismos Descentralizados y Empresas de Participaci6n Estatal, que nunca funci6 por la imposibilidad de reunir a sus integrantes~ Desde ese momento, la relaci6n entre esas tres depen­dencias, la más fuerte de las cuales era Hacienda, fue una fuente de con­flicto constante, a lo que se intent6 responder con la proposici6n de mecanismos de coordinaci6n, de escasos frutos en general, a excepci6n de la Subcomisi6n Inversi6n-Financiarniento, a la que su propia informalidad permiti6 trabajar más adecuadamente. Sin embargo, los problemas para lo­grar una eficaz coordinaci6n al interior del "triángulo de la eficiencia" -que eran, en el fondo, problemas de poder-continron y estimularon la discusi6n y la generaci6n de propuestas alrededor de la cuesti6n admi­nistrativa, que se mantuvo vigente de ese modo. Se sugirieron medidas como adoptar la planeaci6n, crear un 6rgano asesor del Presidente para planear y presupuestar, implantar el presupuesto por programas, incorporar el se~ tor paraestatal al presupuesto. S6lo esta tima iniciativa, que no dis­minuía sino incrementaba la fuerza de Hacienda, pudo prosperar. 
Dentro de la Secretaría de la Presidencia, cuyo titular era Mar­tínez Manatou, surgiuno de los focos más activos en la cuestién admi­nistrativa, la Comisi6n de Aclministraci6n Plica encabezada por el suB secretario L6pez Portillo. Desp~és de 1968, la situaci6n del país se empez6 e mirar a trés de una perspectiva crítica que consimeraba ago­tado el modelo de desarrollo seguido -que priorizaba el crecimiento y la industrializaci6n-dadas las condiciones cada vez más difíciles de la economía y los avances insuficientes en el terreno de las mejoras sB ciales. En esta situaci6n se desenvolvía lb carrera por la sucesi pr~ sidencial, cuyos protagonistas principales eran Emilio Martínez Manatou y Luis Echeverría. Si bien ambos veían la cuesti6n del desarrollo adop­tar un giro que exigía una mayor intervenci6n directa del Estado en la promoci@n del desarrollo -en la economía, vale decir-y en la aten­ci6n de las carencias sociales, sus preocupaciones y equipos los llev,2 ban a diferir en•cuanto a su posici6n frente a la cuesti6n administra­tiva. El secretario de la Presidencia y su equipo parecían tener inteD ciones de reformar a fondo la administraci6n en beneficio de la plane,2 ci6n y la programaci6n presupuestaria. Luis Echeverría, quien iba a ser el Presidente, no daba a la cuesti6n sino una importancia secunda­ria, que se reflejaría en las.reformas que promovi6, escasas y de limi tados alcances. 
Sin embargo, la deficiente congruencia de la política econ6mica expansiva del gobierno de Echeverría y la falta de capacidad de la ad­ministraci6n para instrumentarla eficaz y eficientemente le impidieron responder adecuadamente, aun en sus propios t~rminos, a la cuesti6n del desarrollo, por lo que su resoluci6n seguía pendiente. En tanto, L6pez Portillo lleg6 a la Secretaría de Hacienda -un hereje al frente de la iglesia-donde comenz6 a desempacar los viejos proyectos. Ya con la 
158 
certeza de que sería el pr6ximo presidente, lanz6 adelante el presupuesto con orientaci6n programática. Como candidato anunci6 la reforma adminis­trativa, y ya presidente electo, afin6 junto con sus viejos colaboradores de la CAP un nuevo proyecto administrativo, que intentaba responder simul táneamente a las dos cuestiones: organizar al gDbierno para que éste org~ nice al país. El fruto de este proyecto es la creaci6n de la Secretaría de Programaci6n y Presupuesto y la implantaci6n del presupuesto por pro­gramas, con lo que se desliga de Hacienda la funci6n presupuestaria que había ejercido desde su fundaci6n en 1821. 
La totalidad del proceso de cambio que aquí hemos examinado se explica por la evoluci6n de la cuesti6n del desaITollo y la administra­tiva y las respuestas que el gobierno le fue dando a ambas. Ninguna de ellas por sí sola puede explicarlo satisfactoriamente. La inactividad de la cuesti6n administrativa después de 1949 puede explicar la falta de iniciativas en la segunda mitad del sexenio de Alemán. Si se concede que juguemos por un momento al "¿qui§ habría ocurrido si tal cosa (no) hubiera pasado?", podemos imaginar que en ausencia de la tarea de crea­ci6n de infraestructura, las comisiones de inversiones no se hubieran creado; o bien, si Echeverría hubiera decidido continuar el modelo del desarrollo estabilizador, probablemente L6pez Portillo nunca hubiera llegado a la Secretaría de Hacienda; y si el mismo L6pez Portillo no h~ biera alcanzado la Presidencia, la cuesti6n administrativa hubiera sido postergada una vez más, o en el mejor de los casos, se le habría respo.o dido de una manera distinta. Ambas cuestiones son, así, necesarias para hacernos una idea de cuáles fueron las fuerzas motoras del cambio en la administraci6n del gasto plico en Mt§xico. Esto es muy claro en las r~ formas de 1976-1977, cuando se superponen ambas cuestiones. 
Con esta base, es posible decir que las reformas al sistema pre­
159 
supuestario comprendidas en esta tesis se deben a una combinaci6n de factores. Unos, más estructurales y que abarcan los problemas del país 
-, 
en su conjunto, plantean necesidades de cambio en las estructuras adml nistrativas. Pero esos cambios tienen su causa eficiente o inmediata en otros factores, más coyunturales, como son las posi~iones de los grupos políticos que encabezan a las burocracias principales y su ca­pacidad para inducir decisiones concretas en materia de reforma admi­nistrativa. Las decisiones respectivas deben contar con el respaldo presidencial en México, donde las características de nuestro sistema político hacen del Presidente la figura principal en asuntos de orga­nizaci6n administrativa. 
2 
El problema del cambio es un problema apasionante y debatido den tro de las ciencias sociales, y la administraci6n plica, como disci­plina, no es la excepci6n. Hay una amplia variedad de hip6tesis te6ri­cas que intentan explicar ese -cambio, de las que so nos han interesado tres, que hemos comentado a la luz de los resultados a que nos ha condu­cido la investigaci sobre la transformaci6n de las estructuras admini~ trativas que realizan la funci6n presupuestal. Hemos seleccionado estas tres porque, en diferente grado y desde diversas 6pticas, recogen algunos de los aspectos que, en su conjunto, pueden explicar los cambios admini~ trativos que hemos estudiado. 
La primera de estas proposiciones te6ricas es la que se desprende 
de la propia práctica de la reforma administrativa y que Osear Oszlak 111
ha llamado "el paradigma emergente• Esta perspectiva no constituye un 
160 
modelo te6rico propiamente dicho, pero se puede reconstruir a partir de las modalidades y pr·op6sitos que la reforma administrativa asume en la práctic,, y la trataremos, quiz~ con excesivo rigor, como si fuera una perspectiva. 
El paradigma emergente establece que la administraci6n es el in~ trumento del que el Estado se sirve para realizar sus prop6sitos, que recogen el interés general de la sociedad, aunque no explique c6mo se definen esos objetivos. Supone que existe una secuencia de condiciona­miento ucesivo entre esos fines, las estructuras administrativas y el comportamiento o desempe de los funcionarios y empleados plicos. Cuando el sistema marcha mal, es decir, cuando no se logra el cabal cum plimiento de los fi~es del Estado, se debe proceder a reformar la admi­nistraci6n, sea en el §mbito de sus estructuras o en el de la conducta de la burocracia. Esas modificaciones podrían ser, respectivamente, la creaci6n de una secretaría nueva o el lanzamiento de campas de morali zaciDn, por dar dos ejemplos. Ocasionalmente, las reformas se podrían deber a un cambio en la manera de interpretar el interés general que exige a su vez cambios en los dos niveles siguientes. Esta prspectiva entonces indica más bien c6mo y para qu~ hacer tales cambios en una situaci6n dada, y en menor medida -aunque también ocurre con muchos administradores que han escrito sobre episodios de la historia de la aQ ministraci6n-por qué hubo determinados cambios. La idea es profunda­mente voluntarista y más que iluminar el proceso objetivo de transform~ ci6n administrativa, nos ayuda a entender las motivaciones de algunos funcionarios cuando realizan una propuesta o bien cuando la justifican. 
Esto ha quedado de manifiesto en el curso de nuestra investiga­ci6n: el Il\ll\P surge para "mejorar" la administraci6n, el Programa de Acci6n del Sector Plico 1966-1970 recomienda reformar la administra­
ci6n para volverle un instrumento eficaz, y L6pez Portillo reorganiza la administraci6n para organizar al país. Lo que se debe corregir y lo que se opone a la correcci6n Es casi siempre abonado a la cuenta de vicios y resistencias y pocas veces, aunque no deja de hacerse, se reconocen los problemas de poder que forman parte de las deficiencias administrativas y que bloquean cierto tipo de soluciones. Esta perspectiva, en resumen, no explica satisfactoriamente los cambios en la administraci6n, pero sí ayude a comprender su mecánica y los motivos y racionalizaciones -en un sentido freudiano--de quienes buscan inducir esos cambios. 
La segunda perspectiva es en alguna forma similar a aqu~lla, y se deriva de las consideraciones que sobre el cambio en los organismos 
. 2
burocráticos hace Michel Crozier. Si bien Crozier extrae sus conclu­siories del estudio de organismos individuales y aut6nomos, y no del examen de estruct.uras compuestas de diversos organismos independientes pero integrados en un sistema más amplio que los abarca, es com~n encon trase con que esta distinci6n no es retomada con claridad por quien la usa como referencia, lo que da lugar a lo que en economía se conoce como falacia de composici6n, que consiste en atribuir al comportamiento de un sistema las características que tiene el de sus partes. Si es cierto que alguna de sus observaciones sobre las disfunciones de la burocracia pue­den corroborarse con este trabajo, como el "desplazamiento de fines" y la creaci6n de cotos de poder en virtud de las zonas de "incertidumbre", sus conclusiones sobre las causas que llevan al cambio en la burocracia 
I 
individual no pueden extenderse, sin más trámite, a los cambios en s~ temas en los que intervienen varias organizaciones, aunque parezca te~ 
tador. 
Para Crozier, el cambio es producto de crisis en las burocracias, es decir, de una acumulaci6n de disfunciones que ponen en riesgo la es­
tabilidad del organismo en cuesti6n, y cuyo origen puede ser interno o externo. Decimos que parecería tentador porque, por ejemplo, la reforma de 1976-1977 se da en medio del desprestigio de la adminiatraci6n pli ca debido a una indudable serie de pruebas de que había carecido de la capacidad para instrumentar eficazmente la política de "desarrollo com­
partido" que había trazado el Presidente Echeverría. Sin embargo, la 
propuEsta de Crozier considera que el cambio se debe a que, en la cri­sis, el or·ganismo es capaz de actuar como un ente unificado, que se modifica para subsi$tir y sobreponerse a sus deficiencias. En el con­junto de la administraci6n plica esa situaci6n s61o puede darse en la medida en que el Presidente adopte una decisi6n y la respalde s6lidameD te. Pero nada garantiza que un Presidente se definirá en un sentido tal, ni siquiera la presunta presencia de una crisis, ya que en todo caso se requiere que la voluntad de cambio forme parte de las convicciones de ese personaje, quien las ircluiría s61o entonces en su programa de go­bierno. Simétricamente, los cambios pueden producirse, como en 1958, cuando las convicciones existen, aunque no haya indicios de una crisis. Tal tipo de cambios no podrá ser explicado por las propuestas te6ricas de Crozier. 
Con todo, su perspectiva no debe ser desechada por completo. La percepci6n dE que se gesta, produce o desarrolla una crisis, ya sea par cial o total, es un factor que mueve a algunos administradores a propo­ner reformas. Su éxito, con todo, es incierto, pues depende de que pue­dan, por su posici6n o por su influencia, hacer que la burocracia se mE difique en la direcci6n de sus propuestas. Es decir, las proposiciones de Crozier, una vez más, son iles, aunque no satisfacen plenamente las necesidades que plantea la explicaci6n del cambio en sistemas admi nistrativos compuestos por una pluralidad de organismos. 
163 
El tercer modelo te6rico que analizaremos -más extensamente, por 
parecernos el más adecuado de los tres-es el que O • . Oszlak esboza en 3 
una 1 · rabaJos.· ara 01 el stado surge de un
arga serie de t P sz ak, E proceso en cuyo curso va adquiriendo un conjunto de atributos que le confieren un carácter "estatal" a le configuraci6n politice en desarrollo. Esos atrib,!:! tos o propiedades incluyen la capacidad de actuar tanto material como simb6licamente, y para convertirse en articulador, garante y promotor de la reproducci de una sociedad dada. Siguiendo a Philippe Schmitter, 
Oszlak distingue cuatro atributos: a) la capacidad de conducirse como e~ tidad independiente ante el resto de los Estados¡ b) la capacidad para constituirse en la instancia monopica del poder plico; c) la diferen­ciaci6n de su control; y d) la capacidad para internalizar una identidad colectiva en la sociedad. El tercer atributo, que es el que nos interesa, comprende la formaci6n de."un conjunto funcionalmente diferenciado de 
4
instituciones plicas relativamente aut6nomas de la sociedad civil" , es decir, la formaci de la administraci6n plica. 
El proceso de gestaci6n y transformaci6n de esta administraci es una consecuencia de que el Estado se conduzca como un actor social di~ tinto de los demás, y de una complejidad especial. El Estado se presenta como diferente de la sociedad, y su complejidad se hace patente en su ob­jetivaci6n institucional, que es un conjunto heterogen~o de organizacio­nes, las que sin embargo no representan sino una sola autoridad plica. Estas condic:iones permiten a DEzlak considerar el ámbito de acci6n esta­tal como una arena "de negociací y conflicto donde se dirimen cuestio­
5 
nes que integran la agenda de problemas socialmente vigentes" • El proc~ so de resoluci6n de tales cuestiones, en el que intervienen, se afectan e influyen Estado y sociedad, Estado y actores sociales, en forma contr.É dictoria, crea la necesidad de la intervenci6n estatal en áreas problem.É 
ticas, lo que se manifiesta y concreta en la expansi6n y transformaci6n de la administraci6n plica. Este enfoque subraya el car~cter no lineal, no reduccionistamente instrumental del proceso de cambio del aparato del Estado, en virtud de que el peso relativo de las cuestiones, unas frente a otras, varía de una ~poca a otra seg la coyuntura hist6rica. El apa­rato plico es, al menos parcialmente, producto de la lucha intraburocr~ tica que se produce como consecuencia de la necesidad de adaptar la es­tructura administrativa al programa estatal que intenta responder a las cuestiones vigentes en cada momento. 
Finalmente, ¿qu~ es una cuesti6n? En toda sociedad hay más pro­blemas y necesidades de los que sus recursos permiten atender. 8610 al­gunos de ellos son seleccionados por ciertos "actores" -el Estado, las clases y sus fracciones, organizaciones, grupos de inter~s, individuos prominentes--que creen que debe hacerse algo a su respecto, y que es­tán "en condiciones de promover su incorporaci6n a la agenda de proble­
6 
mas socialmente vigentes" • Esos asuntos inscritos en la agenda, social mente "problematizados", son las cuestiones, que atraviesan por un ciclo vital que va desde su descubrimiento hasta su resoluci6n. A lo largo de ese proceso, los distintos actores afectados toman posiciones frente a la cuesti6n. Las más importantes de esas tomas de posici6n son las del Estado, que constituyen nudos que subdividen el desarrollo de la cues­ti6n en tramos, en ceda uno de los cuales el resto de los actores rea­
justa su posici6n a la luz de la experiencia y de la decisi6n estatal que configura el nudo. Pero lo fundamental es que una toma de posici6n del Estado tiene repercusiones institucionales: la decisi, que se da en uso de la autori dad plica , tiene efectos "verticales", que son la creaci6n de aparatos burocráticos o la dotaci6n de facultades nuevas a los organismos existentes para que resuelvan la cuesti6n o alguno de 
165 
sus aspectos. 
Este enfoque, de mayor rjqueza que los dos anteriores, tiene sin embargo algunas deficiencias desde 1~ perspectiva del estudio que aquí realizamos. La primera es que está pensando para el análisis de la adml, nistraci6n plica en su conjunto, como un sistema de instituciones que afectan directamente a la sociedad. Es decir, analiza al sistema ª.E. ministrativo como un ente que interact, sin mayores mediaciones, con su ambiente social, para usar una terminología prestada. En cambio, no­sotros hemos estudiado la transformaci6n de un área particular de la a,E_ ministraci, cuyos efectos sobre la sociedsn, con ser muy importantes, se producen so indirectamente, por mediaci de las áreas "sustanti­vas" del aparato plico -las secretarías cpmo la de Agricultura y R.§ cursos Hidráulicos o de Comunicaciones y Tra'l,_.,Sportes y las entidades paraestatales como Pemex o Conasupo. Estas áreas son las que reciben el 
\ 
impacto directo del funcionamiento y del cambio en los sistemas admini~ trativos de manejo del gasto federal, que forma parte de los sistemas globalizadores, y cuyo principal efecto directo sobre la sociedad es la detenninaci6n del monto global del gasto plico, más vinculado, con todo, a la política presideocial que a la configuraci6n particular de ese sistema. 
Un segundo problema es que el enfoque, aunque reconoce que el Estado es un actor internamente diferenciado, es decir, compuesto por diversas instituciones, tiende con excesiva frecuencia a hablar de los programas o proyectos del Estado, de las decisiones del Estado, con lo que a veces parece otorgarle mayor coherencia interna de la que las pugnas entre las burocracias:-que lo integran permiten aceptar. 
Si bien, entonces, el esquema resulta en algunos de sus aspectos originales inapropiado para la conceptualizaci6n y estudio inmediato de los cambios administrativos en áreas de orientaci y apoyo, esto no 
quiere deci:r que ses inil. Por el contrario, es muy il, pero so 
despu~s de haber realizado algunas sdsptsciones necesarias pare el ex_e 
men de nuestro problema. 
Primero está el asunto de las cuestiones. Pera Oszlak, éstes son problemas socialmei1te privilegiados, lo que lo llP.ve a proponer, como dos grandes cuestiones, la del orden --el mantenimiento de la es­tabilidad política-y la del progreso -la reproducci~n y desarrollo de un capitalismo subdesarrollado y dependiente-, un par conceptual de reminiscencias co~te~~~s • Pero este d de cuestiones no puede ex-plicar el cambio en le sdministr.aci6n plica mexicana de posguerra, me nos a el cambiQ en sus estructures especializadas en el manejo delga~ to. Para comenzar, en esta ~poca la cuesti del 6rden, virtualmente re­suelta, tiene una relevancia más bien limitada para nuestro problema. La segunda cuesti6n, en cambio, sí tiene una importancia central para el d~ sarrollo de la administraci6n en general, y fundamentalmente el del sec­tor paraestatal. Por 1o que hace al sector central, su resultado durante buena parte de ese período, hasta fines de los as sesentas, es el es­caso crecimiento relativo del gasto plico. Por estas razones hemos re­cogido esta cuesti6n, operacionalizándola bajo el nombre de "cuesti6n del desarrollo" para despojarla de los matices asociados al t~rmino "progreso". Esa cuesti6n ha funcionado en la tesis no tanto como una causa inmediata, lo hemos selado ya, de los cambios estudiados, sino como su condici6n de factibilidad y aun de necesidad. Por eso hemos podido dejar casi siem­pre de lado la revisi6n de los actores sociales, no estatales, que toman parte en su discusi6n, para centrarnos más bien en las implicaciones que su desarrollo y soluci6n tienen para la historia de una segunda cuesti6n, e la que llamamos "administrativa". 
16? 
La definici6n de le cuesti6n administrativa exige repesar el con­cepto mismo de "cuesti6n". En nuestra investigeci6n vimos que los probl_g ma~. cJe manejo del gesto no son casi nunca, por más optimista c¡ue uno se quiera poner, asuntos "socialmente" problemáticos. La sociedad, salvo excepciones, se mantiene al margen y en la ignorancia de estos problemas, cuya sola menci6n le podría resultar e veces incomprensible a un ciudad,2 no enterado y participativo. Así pues, en general puede decirse que es difícil que algo como nuestr·e cuesti edministrativa figure en le "agen da~' social. Entonces hay que ampliar,el concepto de cuesti6n para que los problemas aquí tratados puedan entrar en ~l. Eso se logra pensando en una agenda del propio Estado, en la que se incluyen tanto los asuntos de la agenda social en los que se involucra, como aquellos otros que, sin pertenecer a esta tima, son de importancia para el funcionamiento del propio Estado. De esta manera ha sido posible hablar, como lo hicimos al abordar los proyectos de Martínez Manatou y Echeverría, de la definici del contenido de esa agenda que se produce como consecuencia de la carr,g ra por la Presidencia de la Replica en 1969. Se puede incluso pensar que cada precandidato tenía su propia agenda, y que la agenda del elegido pas6, por ese hecho, a ser la agenda del Estado. 
Este timo punto nos remite a la discusi6n del segundo problema del esquema, el de la unidad y coherencia del Estado. A partir de los re­sultados de nuestra investigaci6n, con dificultad podríamos concluir que esa es una característica permanente y sobresaliente del aparato plico mexicano. El ico momento en que se puede garantizar la unidad de prop~ sito -o lo que más se acerque a ella--es cuando el presidente en turno decide asumir y apoyar plemamente 'una determinada resoluci. Es decir, donde el enfoque de Oszlak dice "el Estado", nuestro estudio nos ha 11,g vado con frecuencia a decir "el presidente". Esto se debe a dos razones. 
La primera e~. que en los Estados capitalistas modernos el poder ejecutivo ocupa un lugar predominante, por encima de los otros poderes y de los 9'rl! pos sociales individualmente considerados. Esto nos recuerda la vieja f6rmula hegeliana de que el monarca es el momento de la voluntad del Es­
?
tado. Esta situaci6n se agudiza en nuestro sistema político, donde la desproporci de fuerzas entre el presidente y el resto de los actores políticos es m~s acusada que en sistemas de otro tipo. La segunda raz6n es que la administraci6n plica es el conjunto de instituciones que ~uxi lian al poder ejecutivo y que materializan sus decisiones. Por ello no puede resultar sino natural que el responsable y jefe de la administra­ci6n sea tambi~n el más importante de los personajes que intervienen en su dise, sobre todo en las áreas que afectan el funcionamiento interno de esa administraci6n. 
Estas dos wandes observaciones llevan a una tercera, la de los actores que intervienen en la resoluci6n de la cuesti6n administrativa. Como ésta se integra en la agenda particular del Estado y se desarrolla casi siempre al margen de la sociedad, entonces los actores que influyen en ella se deben buscar en el interior del Estado. Nuestra investigaci6n ha mostrado que estos actores son las burocracias, los grupos de funcio­narios y los administradores de alto nivel considerados individualmente, para no mencionar al propio presidente. Los icos actores "externos" son los observadores de la administraci~n, verdaderos especialistas que tarde 
o temprano se integrarán -o han estado ya vinculados-a ella. 
En resumen, las propuestas te6ricas de Oszlak son una veta il para el estudio del cambio administrativo, al hacerlo girar en torno de la resoluci6n de cuestiones. Pero cuando ese cambio se da en áreas de apoyo y orientaci6n, internas a la propia administraci6n, resulta nece­sario hablar no s6lo de una agenda social,· sino tambi~n de una agenda 
estatal, y privilegiar la heterogeneidad de las estructuras administra­
tivas -en un proceso donde les instituciones y los funcionarios pli­
cos ee desempen como los actores relevantes-sobre el momento de urg_ 
dad del Estado, que se produce en el uso de la autoridad plica ante 
la sociedad. 
Esta conclusi nos induce a recuperar el valor de una ¡ro·puesta te6rica adicional, que no hemos tratado aquí, pero que los resultados de esta tesis pueden avalar en cierta medida. Se trata del enfoque de la política burocrática, que surge en los Estados Unidos para analizar los 
J . problemas relacionados con la ad13pci6n e implementaci6n de r,;edidas~oli tica exterior. La idea básica de este enfoque es que el Estado no es un actor racional, maximizador de beneficios y OMnisciente, sino un conglB merado de actores -burocracias e individuos-que difieren acerca de 
la respuesta que el gobierno debería dar a una situaci6n determinada, y que "compiten para afectar tanto las decisiones del gobierno como las 
8
acciones del mismo" • Si no se comenta en detalle esta propuesta es po~ que fue diseda para el análisis de la política exterior y no da impor tancia a variables contextuales. Sin embargo, nuestras conclusiones su­gieren que podría ser una herramienta il para el examen de las refor­mas administrativas del tipo de las que se abordan en esta tesis. 
En resumen, es posible afirmar que esta tesis permite apreciar que el ámbito de validez de diversos esquemas te6ricos que pretenden explicar los cambios en las estructuras burocráticas es limitado. Sus deficiencias son por lo general distintas, pero puede decirse que se tiende a subestimar en todos ellos un factor que a la luz de la tesis aparece como fundamental: los intereses y prefe:r·encias que las propias organizacimnes, sus ·:titulares y sus integrantes tienen. Como toda reo~ ganizaci6n de la administraci6n impljca un desplazamiento del poder en 
170 
las relaciones intraburocr~tiCas, la diHcusi6n y generaci6n de estas reformas es siempre un proceso conflictivo. Pero ese conflicto no se agota en la definici6n de las reformHs, como veremos en un momento más. 
3 
Despu~s de un proceso muy largo, cuyos principales antecedentes se presentan desde tiempo de Car~anza y, después, de Calles, como se lamos en la Introducci6n, la Secretaría de Hacienda perdi6 en 1977 uno de ]os pilares de su fuerza. Esto nu J.s ha vuelto una dependencia pe­que pero ha permitido el surgimiento de otra dependencia igualmente fuerte. Este hecHo muestra la ecumulaci6n de poder en: la SI-CP del tie,m pode las leyes de secretarías y departamentos. En esta dimensi6n, pues, la reforma administrativa de 1976-1977 fue un éxito: desmont6 una es­tructura legal y administrativa que hacía de la secretaría de Hacienda la dependencia de mayor importancia en México, en lo que podría ser in­terpretado cor,io un paso que refuerza el control que el presiaente ejer­ce sobre su grupo de colaboradores cercanos. Ahora no hay una secretaría que monopolice los principales hilos de la política econ6mica y que so­bre esa base, así como sobre el control del proceso presupuestario, se erija como una dependencia preponderante sobre las demás y con un poder tal que haga difícil al Presidente su manejo. La salida de Hugo Margáin en 1973 parece responder a la necesidad presi.dencial de afi:i'mar su aut.9. ridad sobre un funcionario que quería hacer y deshacer a su propio jui­cio. La disminuci6n --mutilaci6n-de las capacidades de Hacienda parecen 
haber buscado, y logrado, hacer más manejable la política de gabinete para el presidente. 
Estas consideraciones resultan de la reflexi, sobre algunos he­chos que tocamos al pasar en la tesis. La Secretaría de Hacienda, hasta antes de 1976, funcionaba como la vicepresidencia econ6mica del país, para utilizar una figura de Ra Salinas Lozano. Esta dependenciª acumu­laba une enorme reserva de poder, pero eso no significa que fuera una fuente de problemas para los presidentes anteriores a Echeverría. Esto se debe a que ninguno de ellos fue un conocedor profundo de las finan­zas plicas ni intent6 imprimirle a su manejo un sello especial. En 
Qsas condiciones, la suma de funciones de Hacienda aseguraba un manejo congruente de la política fiscal en tanto el títular de la dependencia fuera un hombre capaz, en quien el presidente pudiera depositar su con­fianza, como lo fueron Ram6n Beteta, Antonio Carrillo Flores y Antonio Ortiz Mena. Pero cuando un presidente decide tomar en sus .manos el ma­nejo de la política fiscal para darle un giro persona11 aunque no sea un experto en la materia, se encuentra con que resulta difícil contro­lar una dependencia tan fuerte, sobre todo si la guia un individuo con criterios distintos a los presidenciales. Eso ocurrien la primera mi­tad del período de Luis EcheverTía, quien por esa raz6n separ6 de su cargo a Hugo B. Margáin, y design6 en su lugar a un funcionario forma­do en una fuerte cultura antihacendaria, como ha selado Carrillo Cas­tro. Con la separaci6n de las funciones de captaci6n de los ingresos y de manejo del gasto, la estructura se vuelve más manejabla para el Presidente, pero exige de él un conocimiento mayor de las finanzas pblicas que en el pasado y una definici6n precisa del rumbo que quiere darles, porque ya no puede otorgar toda su confianza a un solo indivi­duo para que dise y coordine los elementos de política que están 
repartidas entre dos dependencias. El presidente mismo es, dentro del 
esquema vigente, quien debe dirigir personalmente la política fiscal, y 
para hacerlo cuenta con el auxilio de mecanismos como el gabinete econ~ mico. En pocas palabras la nueva estructura hace más responsable -si 
se puede decir así-al presidente y le da mayor control sobre los in~ trumentos de política macroecon6mica. 
Pero la divisi6n de la política fiscal entre dos secretarías ti.§: ne otras dimensiones, además de la del balance de poder entre los seer~ tarios de Estado. La política de ingresos y la de gasto tienen, cada una, aspectos técnicos y políticos que pueden ponerlas en oposici6n. Los más importantes para definir las posibilidades de conflicto que existen son los políticos, que siguen racionalidades paralelas pero de conclu­ciones contradictorias. Por una parte, manipular las variabl·es recauda­torias de que el Estado dispone para allegarse recursos --impuestos, precios y tarifas-tiene repercusiones políticas evidentes: cualquier ajuste que tienda a incrementar esas variables tendrá un costo en tér­minos de popularidad del gobierno en general, y de la Secretaría de~ ciénda en particular. De ahí que para llevar adelante reformas fiscales 
o simplemente para modificar los .precios y tarifas de los bienes y se,r vicios plicos haya que hacer frente a resistencias de grupos organiz,s dos de la sociedad y a veces hasta de algunos miembros del propio apar_s to plico. Por esta raz6n, las reformas fiscales han sido siempre de un alcance menor al que se intenta originalmente, el proceso de su im­plementaci es casi siempre muy desgastante, y en consecuencia ha .p~ recido más fácil adoptar una actitud de quietismo en la política de i~ gresos. Es decir, para la dependencia recaudadora es más fácil abogar por políticas moderadas y por unas finanzas "sanas", que intentar au­mentar los ingresos plicos. 
Por lo que hace a la política de gasto, su car~cter político se manifiesta en el hecho de que la capacidad del Estado para hacer obras y dar servicios, así como para otorgar subsidios a ciertos grupos so­ciales o a ciertas actividades, depende de los gastos que realiceª Un aspecto cardinal de la popularidad de un gobierno depende de que sus gastos concretos crezcan, o al menos no se reduzcan, a pesar de que p~ ra algunos sectores de opini6n el tama "excesivo" del gasto, a un ni vel agregado, sea censurable. Es decir, reducir los gastos a los nive­les aconsejados para tener unas finanzas sanas tiene costos políticos. 
Este dilema entre ingresos y gastos, presente en toda estructu­ra política o privada, es especialmente delicado en la administraci6n de la política estatal, y su definici6n se torna problem~tica cuando dos dependencias del mismo nivel se reparten cada uno de sus elementos. Estas reflexisnes,\ expresadas de forma abstracta y general, son válidas sin duda; pero esta validez se hace m~s concreta y patente en un país como el M~xico de la segunda mitad de la década de los setentas, en el que se aprecian rasgos que agudizan la contradicci selada: el go­bierno federal tenía una inercia expansiva difícil de frenar, y al mismo tiempo carecía de la fuerza política, técnica y moral necesaria para extraer de la sociedad los recursos indispensables para sostener el ritmo de gastos que la expansi6n marcaba. Estos hechos, aunados a las particulares orientaciones de los titulares de las dos dependencias, configuraron la rivalidad entre las secretarías de Hacienda y de Pro­gramaci6n y Presupuesto en el sexenio de L6pez Portillo, y son condi­ciones sobre las cuales puede volver a emerger esa rivalidad, a la que las modalidades de la sucesi6n presidencial en México -el "tapadismo"­no hacen sino adir presiones. 
Por lo que hace a las nuevas funciones que la aclministraci6n, y 
1?4 
en particular le nueve dependencia, recibieron el encargo de desemper con le reforme administrativa, es difícil hacer un juicio definiti_yo. Le planeeci6n, la programaci6n y la eveluaci6n son tareas que han enfrenta­do obst6culos de diversa índole, sin considerar los cuales se podrían f~ cilmente caer en una apreciaci excesivamente negativa del funcionamie_o to del nuevo sistema. En primer lugar, le planeaci6n es un instrumento de gobierno que no puede ser neutro. Su edopci6n y le adhesi6n a ella requiere que cada administraci6n defina con claridad sus objetivos -cu§l es su proyecto--y que sele cuáles son las líneas de acci6n que se pro­pone seguir para alcanzarlos. Esta definici6n e><ige que el· gobierno acep­te, desde un principio, imponerse a sí mismo ciertas prioridades y cier­tos límites, _lo que equivale, simultáneamente, a reducir incertidumbres pero también a no reservarse cartas ocultas en la manga. Por eso ha sido rechazada p0r muchos políticos, aun del más alto nil, como Díaz Ordaz, que no quería quedar "aprisionado" entre sus propios planes, y por aque­llos otros que se felicitan porque los planes, una vez elaborados, no l sean" ingenuamente" tomados en serio. Este rechazo, abierto o solapado, hacia la planeaci6n, se debe no s61o a sus dificultades t~cnicas, sino principalmente al estilo "pragmatico" o "empírico" de hacer política que prevalece en M~><ico, como selaba M. Camacho en su artículo de la pri­
9 
mera mitad de los setentas. Este estilo, que se caracteriza por la evasi6n de riesgos y de responsabilidades, así como por la práctica de la negociaci6n de todo asunto y la carencia de compromisos, es la polí­tica entendirna como un ejercicio de equilibrio en ausencia y aun en co_o 
., tra de la idea misma de proyecto. Este, si bien es cierto que no puede imponerse haciendo caso omiso de los obstáculos que encuentra y en esa medida tiene que dar margen a la negociaci6n, no puede plantearse si­quiera si no existe la disposici6n a asumir compromisos reales de largo plazo. 
Entre la mayoría de los integrantes de la clase política mexicana, incluidos los administradores plicos, el estilo empírico o pragmático es una realidad que dificulta el funcionamiento fluido de la planeaci6n. Si a eso se agrega que los ejercicios de planeaci6n que concretamente se han realizado en México han sido muchas veces insuficientes, descoordi~~ dos y deficientes técnicamente, podemos tener una idea de los orígenes y dimensiones de los problemas que ha enfrentado la planeaci6n. 
Por lo que hace a la programaci6n presupuestaria, ésta ha sufrido de una falla de origen: al ubicarse esta tarea en la SPP, prácticamente se trasplant6 un pedazo de la secretaría de Hacienda a la nueva dependeD cia, con muy pocos cambios. Esto signific6 también el trasplante de los viejos criterios, y a veces de los viejos problemas, que en Hacienda ha­cían difícil la aplicaci6n del presupuesto por programas, y que se plas­man !en las tendencias burocratizadas que persisten en el manejo del pr~ supuesto, al decir de distintos funcionarios. Esos resabios incluyen la continuaci6n de prácticas ajenas a la noci6n misma de presupuesto por programas como la de considerar a el gasto ejercido en el pasdo como dato básico para la deberminaci6n de un presupuesto, o la de "inflar" los anteproyectos de presupuesto, por parte de las dependencias y entidades con manejo de fondos presupuestales, así como la realizaci6n de ·aumentos 
o disminuciones generalizadas, y no selectivas, en el presupuesto. Estos problemas, debe selarse, han sido catalizados por las dificultades que atraviesan las finanzas plicas desde 1982. En cuanto a la evaluaci6n, ésta no puede realizarse si no se establecen como antecedentes los dos procesos anteriormente comentados. Adicionalmente, el problema técnico de la medici de los resultados de la gesti6n administrativa no ha sido r~ suelto cabalmente, y la escasez de recursos ha impedido fijarles niveles mínimos aceptables a esos resultados que puedan consioerarse permanentes 
y razonables. 
En virtud de las consideraciones anteriores, puede decirse que la aparici6n del d Sf-CP -SPP ha respondido a sus prop6sitos en un nivel político, aunque se ha constituido en una fuente de posibles te~ sinnes, y en un plano más bien t~cnico sus logros no han sido los esp~ rados. El primero de esos tres puntos puede llevarnos a ver con escep­ticismo, además de desconfianza, la opini6n que recomienda reunificar las dos secretarías. El segundo indica que la definici6n de la polítl ca fiscal del gobierno puede volverse un asunto polémico dentro de la propia administraci6n si la coyuntura lo provoca. El timo sugiere que la cuesti6n administrativa, al no haber sido resuelta por comple­to, seguirá activa en el futuro. 
Notas. 
1 
Dszlak, "Notas críticas••• ", .Q.Q• ill•, pp. lBa-190
º· 
2 M. Crozier, El fen6meno burocrático, 8.Jenos Aires, Amorrortu, 1969, tomo 2, pp. 82-86 
3 
Ver, de O. Oszlak, "Estado, planificaci6n y burocracié: los pro-cesos de implementaci6n de políticas plica en algunas experiencias la­tinoamericanas", en Revista de Admi~istraci6n Plica, Mé~ico, n. del 25 aniversario del INAP, 1980, pp. 205-231 (publicado también como Políti­cas plicas y regímenes políticos: reflexiones a partir de algunas expe­riencias latinoamericanas, 8.Jenos Aires, CEDES, 19~0, 58 p.); Formaci6n hist6rica del Estado en América Latina: elemen:::os te6rico-metodol6gicos para su estudio, 8.Jenos Aires, CEDES, 1978, 46 p.¡ las ya citadas "t\btas críticas••• "; y, en colaboraci6n con Guillerno q•oonnell, "Estado y po­líticas estatales en América Latina: hacia una estrategia de investiga­ci", en G. Flores y J. Nef, comps., Administraci6n plica: perspecti­vas críticas, San José, Costa Rica, ICAP, 1981, pp. 371-406 
4 
o'• Dszlak, Formaci6n••• , .Q.Q• fil•, p. 12 
5 
Ibid. 1 p. 19 
6 
o. Oszlak y G. Q'Donnell, QQ.• cit., p. 383 
7 G.W.~ HQ.gel, Filosofía del derecho, México D.F., UNA.M, 1975, pp. 272-280 (parágrafos 275 al 279) 
8 G. Allison y M. Halperin, "Política burocrática: un paradigma y algunas implicaciones de política", en Cuadernos Semestrales, México, n. 10, 2~ semestre de 1981, pp. 229 
9 
M. Camacho, "El poder: Estado o ¡'feudo~• políticos", en Centro de Estudios Internacionales, La vida política en México: 1970 -1973, México D.F., El Colegio de México, 1974, pp. 80 y ss. 
BibliOGrafía. 
A. Lrtículos, conf~rencias y ponencias. 
AGUir:re v., Ram: "La contabilidad por proeramas en Kéxico", en Coordinaci General de Estudios Administrativos, Le1. contnbilidad ,o:ubemame:1 tal y el presupuesto por pro­gramas.,-r[éxico, D. F.: CG:SA (Colecci Seminarios, n. 10) 1981. PPo 9-19 
-----: "La fu.11ci6n de conj;rol en la administraci plica", en Revista de Administr8ci PÚblic0, México, n. 24, enero-abril de 1973, pp. 123-131 
Alatriste, Sealtiel: ''El control contable en la planeaci econica", en Revista de Administ:r"dci6n Plica, h1éxi­co, n. 18, agosto de 1965, pp. 7-30 
' 
Allison, Graham T. y :ti:orton Halperin: "Política burocrática: un paradigma y algunas implicaciones de política", en Cuadernos Semestrales, Kéxico, n. 10, 2o semestre de 1981, pp. 227-254 
Ayala, José: "LÍmites y contradicciones del intervencion ismo estatal: 1970-1976", en ~. Cordera, comp., Desarrollo y crisis de la economía mexicana.--MéxiCo,D.F.: FCE {Lecturas de El Trimestre Econico, n. 39) 1981. pp. 574-588 
Blanco, José: "El desarrollo de la crisis en Kéxico, 1970­1976'', en R. Cordera, comp., Desarrollo y crisis de la econo!!'lÍa mexicana.--ri:éxico, D.F.: FCE (Lecturas de El Trimestre Econico, n. 39) 1961. pp. 297-335 
Bustani Hid, José: "El pre3upuesto federal: elaboraci, apro­baci y ejecuci", en Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, La administraciÓE, pÚblic_a_ federal.--t.:éxi­co, D.F.: UifANl, 1973. v. 2, pp. 7-20 
179 
Camacho, Manueli "El. poder: Estado o 'feudos' políticos", en Centro de Estudios Internacionales, La vida pol!tic~ en M~xico: 1970-1973c.--M~xico, D.F.: El Coleeio de México, 1974. pp. 77-99 
-----: "Los nudos hist6ricos del sistema P9lÍtico mexicano", en Centro de Estudios Internacionales, LRs crisis en ..tl. sistema político mexi~~n~_l:9_2§:1977.--México,D.F.:: El Colegio de !IC~xico, 1977. pp. 151-217 
Carrillo Arron te, Ricardo: "Las experienciae:: de planificaci6n en México'', en Línea, r.: ~xico, n. 16, julio-agosto de 1975, pp. 63-96 
Carrillo Castro, Alejandro: "Experiencias nacionales en mate­I'ia de refonna administrativa: 1965-1979", en Centro Lutinoamericano de Administraci6n para el Desarrollo, Primer coloquio: experiencias nacionales en reforma ad­!!.l~Lnistrativa. --Uéxico, D.F.: CLAD, 1979. pp. 201-214 
----: "El presupuesto plico como medio de coordinaci administrativa", en méxico.Direcci General de Estu­dios Administrativos, Coordinaci administrativa.-­México, D. F,: DGEA ( Colecci Seminarios, n. 6) 1975~ pp. 257-281 
----: "La administraci plica y su influencia en el pre­supuesto de egresos de la Federaci6n11 , en X Seminario ,.i.:?1,teramericano de presupuesto.--r,:éxico: Secretaría de Programaci y Presupuesto/Asociaci Interamericana de Presupuesto PÚbliéo, 1981. pp. 99-120 
----: "La refonna administrativa", en Línea, ?léxico, n. 23-24, septiembre-diciembre de 1976, pp. 61-73 
------: "La reforma administrativa: antecedentes, estado ac, tual y perspectivas para 1976-1982", en A. Carrillo Castro, La refonna administrativa en_l't~éxico.--México, D.F.: I·uel Ángel Porr, 1980. v. 2, pp. 105-131 
Caso, Andrés: "La coordinaci administrativa en el Poder :i<~jecutivo FederF, en Revista de Administraci PÚ­plica, I,:éxico, n. 22, enero-febrero de 1971, pp. 15-23 
180 
Castellanos c., Hor;_:1cio: ''Comentarlos a la Ley de SecretaríaR y Departamentos de Estado de 24 de diciembre de 1958, vi~ente a pRrtir del lo de enero de 1959", en Revista de Administraci6n Plica, ~éxico, n. 10, octubre-di­Ci€mbre de 1958, pp. 23-40 
Cordera, 'qolando y Adolfo Orive: "México: industrializaci6n subordinada'', en R. Cordera, comp., Desart·ollo y crisi.s de la economía mexicana. -lv"iéxico, D.F.: !4... CE (Lecturas de El Trimestre Econico, n. 39) 1981. pp. 15.3-175 
Chnnes ;l'ieto, José: ''Aspectos fundí3men tales de la evoluci de la administraci plica mexicru1a: 1952-1974'', en Ponencias de fl':éxico al Con!"-!7reso Internacional de Ciencias Administrativas.--N:~xico, D.J:t\: Instifuto Nacional de Administraci Plica, 1974. pp. 81-100 
------: ''Organismos descentralizRdos y empresas de participa­ci estatal", en Facultad de Ciencias Políticas y So­ciales, La administraci plica federal.--~éxico,D.F.: U:JAM, 1973. v. 2, pp. 21-42 
------: "Se1:-,blanza de Gabino Fra¿;a'', en t?.evista de Ad.minis­traci Plica, México, edici especial en memoria de Gabino Fraea, noviembre de 1982, pp. 17-33 
Flores Cruz, Cipriano: "Las refonnas y mejoras a la adrninis­traci0n plica contenidas en los planes del eobierno mexicano", en ~evista de Administraci Plica, Méxi­co, n. 55-56, julio~diciembre de 1983, pp. 329-373 
Flores de la Pe, Horacio: ''La funci de control en la admi­nistraci plica mexicana", en Revista de Adminis.tra­ci6n Plica, México, n. 27, 1975, pp. 71-74 
Fraga, Gabino: "Proyecto de Ley Oreánica de la Ada1inistra­ci Plica Federal ?(exicana (1958)", en Revista de Adrr.inistraci Plica, If!éxi.co, edici especial en memoria de Gabino Fraga, noviembre de 1982, pp. 381-408 
García Díaz , M:-ría: "Base institucional de la refonna admi­nistrativa", en Revista de AdministraciÓn6PÚblica, Mé­xico, n. 17, diciembre de 1964, pp. 60-65 
181 
G6mez, ~odrigo: "Ei::tabilidAd y desA.rrollo: el caso de 1,:~xi­co", en L. Solís, comp., La economía mexicana: polí­tica y desnrrollo. --M~xico, 1). F.: YCE (Lecturas de El Trimestre Econ6mico, n. 4, v. 2) 1986. pp. 117-126 
Himes, James: "La formAci6n de capi~l en ?f.~xico", en L. Solís, comp., La economín mexicana: política y desarro­llo.--f,íéxico, D. F.: FCE (Lecturas de El Trimestre Econico, n. 4, v. 2) 1986. pp. 163-188 
!barra, David: "JV:ercados, desarrollo y política econica: perspectivas de la economía de M~xico", en L. Solís, comp., La economía mexic~a: política y desarrollo.­M~xico, D.F.: FC~ (Lecturas de El Trimestre Econico, n. 4, v. 2) 1986. pp. 500-539 
Iza~uirre 'qojo, César A.: ''Lesislaci administrativa mexicf::l­na: la nueva Ley de Secretarías y Departamentos de Es­tado", en Revista de Administraci Plica, r1i6xico, n. 10, octubre-diciembre de 1358, pp. 11-22 
----: "Ley, reglamento y disposiciones diversas del presu­puesto general de egresos de la Federaci", en 1.evis­ta de Admiqistraci Plica, Wi~xico, n. 8, abril-junio de 1958, pp. 91-100 
L6pez Portillo, José: "La adminiE-traci6n del gaEto plico en Ti'éxico", en Revista de Administraci6n Plica, Eéxi­co, n. 27, 1975, pp. 35-38 
------: "La funci de control en la reforma administrativa", en Revista de Administraci P.Ública, N:~xico, n. 22, enero-febrero de 1971, pp. 87-95 
----: "La refonna en la Ad.mini s traci6n para el desarrollo en r:·éxico", en I',:éxico, Jirecci G-eneral de Estudios Ad inistrativos, Aportaciones al conociffiiento de la aclministraci fede:cel (autores mexic2nos).-ftéxico, 
D. F.: D'}3A ( Colecci6n Fuentes para el estudio de la 
a.dministrs.ci6n plica mexica.r¡a, serie B, bihlioer~.fica, n. 5) 1976. P'.!• 1-G46 
11
"R f 1 d.: . . t . ' 'bl. " '' 
•
------:, e o!'mas a a a :ninis racion pu ica , en 1,,exico, Direcci6n General de Estudios Administrativos, Aporta­ciones al conocimiento de la administraci6n federal (autores mexicanos).--M~xico, D.F.: DGEA (Colecci6n Fuentes para el estudio de+ª administraci6n pÚbliQa
mexicana, serie B, bibliografica, n. 5J 1976. PP• 633-638 
182 
Monee~ Ortiz, lafael: "El presupue~:to como ei;te.bilizRdor dcll. desGrrollo econico", en i:l 'T'rime:~tre Econ6mico, r,~6­xico, v. XX, n. 4, octubre-diciembre de 1953, pp. 582-598 
------: "El presupuer-to fi~cal y la economía nRcional", en Revista de An.minie:,traci J>1Íblica, rtéxico, n. 2, abril-jW1io de 1956, pp. 5-20 
------: "La adminiFtraci pÚ'Llica en los planes de desari~o~ llo'', en Revista de Administraci0n Plica, l;éxi.co, n. l, enero-m2rzo de 1956, pp. 9-16 
Iv:~xico. :Uirecci General-de Eeresos: "El proceso presupues­tario en Jv:éxico", en 4o Seminario interan!ericano Oe nre­supuef;to.--?1':lxico, D.F.: Secretaría de Hacienda y C~&­dito I'Úblico/Organiznci de Estados Americanos, 1974. pp. 97-102 
----: 1'Prot;ramaci6n finn.nci era anual", en 40. ~ eminario in-teramcri cano de pre~.upuesto.--México, D.F.: Secretaría de Hacienda y Crédito FÚblico/Ort;anizaci6n de Estados .lericanos, 1974. pp. 55-89 
Léxico. Subsecretaría de Pl2neaci del Desarrollo: "?teflexio­nes sobre la pl?..neaci en llíéxico", en Antoloda de la planeaciÓn en r-~ éxi co: l, 1 os primeros intentos de pla­neaci en r.~éxico.--Itéxico, D. F.: Secretaría de Pro­t;ramacion y . .Presupuesto/FCE, 1985. pp. 17-125 
Kuz Ledo, Porfirio: "Programa actual de refonna administra­tiva", en Revista de Administr!=lci Plica, ~:éxico, n. 22, enero-febrero de 197~, pp. 7-13 
Navarrete, Alfredo: "Las finanzas pllblicas y el desarrollo econico de Kéxico", en ~1ev i sta de Administraci Pblica, Kéxico, n. 8, abril-junio de 1958, pp. 5-12 
Oszlak, Os cRr: "3stado, planificaci6n y burocracia: lo~ 'procesos de implementaci' de políticas pblicas en algill"las experiencie,s latino~mericanas", en Revista de Admini s traci6n Plica, edici6n conmemorativa del 25 a11.i verE.ario del INAP, 1980, pp. 205-231 
183 
tal 
-----: "Hoto.~ crítica:.: pnra unn. teor!o de lA burocrocin e:...;te.­11, en rr. Flores y J. l~ ef, comps,, .Admini e1trAci6n pblica: perspectivAs crítica~.--San Jos~, Coota Ricas lnstittito CentroAmericnno de Administraci Plica, 1984. pp. 169-219 
-----y Guillermo 0' :i>onnell r ''Estado y políticas estatales en América Lntina: hacia-·,una estratefia de inveEtigeciÓn", en G. Flores y J. Nef, comps., Administraci6n plica: perspectivAs críticas.-San Jos~, Costa ~ica: Institu-to Centroamericano de Afuninictrnci6n Plica, 1984. pp. 371-406 
Paz Sánchez, Fernando: "La coordinaci6n en las inversiones plicas", en r.:éxico, Direcci6n General de Estudios Ad­ministrativos, Coordinaci administrativa.-Kéxico, D.F.: DGEA (Colecci Seminarios, n. 6) 1975.pp. 299-.3Il..7 
Petricioli, GuEtavo: "La refonna administrativa en el sector fiscal", en Revista de Administraci Plica , J\~~x.ico, n. 22, enero-febrero de 1971, pp. 51-56 
Ramírez LÓpez, Femando y F. Ra Díaz Ontiveros: "Planea­ci y empresas plicas en la administraci plica de IV:éxico'', en Revista de Ad.ministraci PÚbli ca, Méxi­co, n. 59-60, julio-diciembre de 1984, pp. 31-73 
Rodríguez ~eyes, Alvaro: ''Diagnosis administrativa del gobier­no federal", en -qevista de Administraci6n Plica, J;~é­xico, n. 16, enero-febrero de 19, P)• 7-42 
------: "El presupuesto en la administraci plica", en :?.evista de Administraci Plica, I,:éxico, n. 2, abril-junio de 1956, pp. · 33-38 
------: "'1efonna ad.ministrativa del gobi emo federal", en Re­vista de Administraci Plica, ~éxico, n. 17, dici~ bre de 1964, pp. 16-29 
Romero Kolbeck, Gustavo: "La inversi6n del sector plico", en kéxico: cincuenta as de revoluci6n.--Ii'.éx.ico,D. F.: FCE, 1963. pp. 111-115 
Ros, Jaime: "Economía mexicana: evoluci reciente y pers­pectivas", en R. Cordera, comp., Desarrollo y crisis de la economía mexicana.--Kéx.ico, D.F.: FCE (Lecturas de El Trimestre EconSmico, n. 39) 1981. pp. 336-367 
Rosenzweig HemfU1dcz, Fernando: "El proceso político y el de­
sarrollo econ6mico de l\:éxico", en L. Solís, corr.p., 
LFl econ om .(a mexi cann: polÍ ticR y desn rrollo. --I,1~xi-co, j.).F.: FCE (Lectura[: de El Trimestre :;:;con6mico, n. 4, 
v. 2) 1986. p~. 481-429 
Salinas L0Za."lo, l.a: "Comisi5n de Inversiones'', en :{evista de Aclministraci P{i.blica, Tiiéxico, n. 5, enero-marzo de 1957, pp. 7-18 
~olana, l<'erna."ldo: "Los r.1arcos de la refonna administrativa", en levi::;ta de Adrr.inistroci :?ÚbliC!f l'(éxico, n. 22, enero-febrero de 1971, pp. 41-50 
Solís, Leopoldo: "H~cia un anlisis eeneral a largo plazo deil.. des2,rrollo ec0n é..ni e o de r: éxi co'', en :Uemo 1 ~rafía y Econ<r mía, I,~éxico, v. 1, n. 1, 1967, pp. 40-91 
Vernon, ~aymond: "El dilema de ?<.~éxico", en L. Solís, comp., La economía rnexiCeuil.a : nolÍ tica y desarrollo. --l!~éxico,, 
D. F.: FC:S (Lecturas de 31 ~'rimcstre Econico, n. 4, v. 2) 1)86. pp. 574-589 
Vidal, Ernestina:' "Administraci plica", en i(éxico, Direo­ci ,}eneral de Estudios Adminif;tra tivos, Aportaciones al conocimiento de la administr.aci federal (autores mexic-=1nos) .--México, i).F.: DGEA (Colecci Fuentes para el estudio de la aruninistraci plica mexicana, serie B, biblioeráfica, n. 5) 1976. pp. 537-547 
------: ''Planeaci y reforma administrativa", en "qevista de Administraci Plica:, l\'iéxico, n. 17, 'diciembre de 1964, pp. 33-48 
Zabludovsky, Jacobo: 11 Entrevista a José LÓpez Portillo para la televisi5n, realizada el 21 de mayo de 1976'', en La 3enÚblica, Kéxico, n. 382, junio de 1976, pp. 74-82 
Zam.:>ra, Fernando: '1Dos cri terj_os para un2 reforma adminis­trativa del r;obierno", en 1svista de Administraci PÚblica, :Wiéxico, n. 8, abril-juniv de 1J58, p~. 13-20 
185 
B. Libros y folletos. 
Ameuiano Equihue., nobertoi Lae finanzas del sector plico en Mlxico.--?i\éxi.co, D.P. 1 UNAM, 1968. 390 p. 
Beteta, Ram: Tres afios de política hacendaria: 1947,1948, 1949, perspecti~ acci6n.-México, D.F.: Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, 1951. 505 p., cuadros. 
Camp, Roderic A.: Mexican Political Biographies 1935-1981.-­Tucson: The University of Arizona Press, 1982. 447 p. 
Carpizo, Jorge: La Constituci mexicana de 1917.--Niéxico, 
D. F. : UHAM , 1979 • 315 p. 
Cosío Villegas, Daniel: El estilo persomal de gobemar.-­Méx.ico, D.F.: Joaquín ~ortiz, 1974. 129p. 
-----: La sucesi6n: desenlace y perspectivas.--México,D.F.: Joaquín Mortiz, 1975. 119 p. 
Chellet Osante, Roberto: Organizaci administrativa y polí­tica de la Replica Mexicana.--México,D.F.: Secre­taría de Hacienda y Crédito Plico, Academia de Capa­citaci6n, 1955. 205 p. 
Dulles, John P.: Ayer en México.-México, D.F.: FCE, 1982. 653 p. 
P'ernández Santillán, José: Política y a~'Ili.nistraci6n plica en México.--México, D.F.: INAP, 1980. 153 p. 
García Alba, Pascual y Jaime Serra Puche: Causas y efeutos de la crisis econica en r-,éxico.--México, D.F.: El Colegio de r.:éxico ( Jornadas, n. 104) 1984. 124 p. 
G6mez Oliver, Antonio: "PolÍ tica monetaria y fiscal de México: la experiencia de la posguerra, 1946-1976".--LMéxicy : Mimeo, septiembre de 1978. VII h., 308 h. 
González Casanova, Henrique y otros: "México, el dilema de.l desarrollo: democracia o autoritarismo".--México, D.F.: Academia Mexicana de Ciencias Humanas, junio de 1969. 31 p. 
L6pez Portillo, Joe,: Su pensamiento.--M,xico, D.P.s Parti­do Revolucionario Institucional, Instituto de Estudios Econ6micos, Políticos y Sociales, ¿197§/ 5 vols. 
i:edina, Luis: Civilismo y modernizaci6n del autorita.rismo.-­M~xico, D.F., El Colegio de México (Historia de la Revoluci6n Mexicána, t. 20) 1979. 205 p. 
lriendieta y Nez, Lucio: La administraci plica en fi':.~xico. --México, D.F.: UNAM, Facultad de Derecho y Ciencias Sociales, 1942. 347 p. 
México. Direcci6n General de l stadística: ºParticipaci6n del sector plico en el producto interno bruto de M~xico". --l,:~xico, D.F.: Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, 1984. 14 p. 
Kéxico. Direcci6n de Inversiones Plicas: M~xico: inversi6n plica federal 1925-1963.--l~éxico, D.F.: Secretaría de la Presidencia, 19. 257 p. 
M6xico. Secretaría de la Presidencia: "La planeaci en Méxi­co".--?!.~.xico, D.F. :Sf:cretaría de la Presidencia, 1968.. 25 p. 
Nacional Financiera.: Cincuenta as de revoluci mexicana e6 cifras.--M~xico,D.F.: Nafinsa, 1963. 179 p. 
---""."': La economía mexicana en cifras:1970.--M~xico,D.F.: Nafinsa, 1972. 353 p. 
------: La economía mexicana en cifras: 1981.--M~xico,D.F.~ Nafinsa, 1981. 400 p. 
Ojeda, ~ario: Alcances y límites de la política exterior de il1~xico.--rt.éxico, D.F.: El Colegio de Kéxico, 1984. 220 p. 
Oszlak, Osea r: Formaci6n hist6rica del Estado en América La­tina: elementos te6rico-metodo1Ógicos para su estudio. --Bnos Aires: Centro de Estudios de Estado y Socie­dad (Estudios CEDES,v. 1, n. 3) 1978. 46 p. 
-----: Políticas plica s y r egÍmenes políticos: reflexionas a partir de algunas experiencias latinoamericanas.­Buenos Aires: Centro de Estudios de Estado y Sociedad (Estudios CEDES, v. 3, n. 2) 1980. 58 p. 
Pellicer de Brody, Olga y José Luis Reynaz El afianzamiento de la estabilidad política.-Uéxico, D.P.: El Colegio de I.'.~xico (Historia de la Revoluci6n Mexicana, t. 22) 1978. 222p. 
Pichardo Paga.za, Ignacio: 10 as de planifica.ci6n y adminis­traci6n plica en Méxicoº--Kéxico, D.F.: INAP, 1974. 224 p. 
Reynolds, Clark: La economía mexic8na: su estructura y creci­miento en el siglo XX.--México,D.P.: FCE, 1973. 
Ruiz Massieu, José Francisco y Wilfrido Lozano: Nueva admi­ni.!Straci plica federal: crítica, análisis y eva­lua.ci6n.--M~xico, D.F.: Tecnos, 1978. 217 p. 
Schmill Ord6z, Ulises: El sistema de la Constituci6n mexica­~---México, D.F.: Manuel Porr, 1971. 525 p. 
Serra Rojas, Andrés: Derecho administrativo.--Wiéxico, D.F.: Manuel Porr., 1965. 1174 p. 
SolÍs, Leopoldo: La realidad econ6mica mexicana: retrovisi6n y perspectivas, --r:.éxico, D. F.: Siglo XXI, 1983. 319 p. 
Suá.rez, Luis: Echeverría en el sexenio de LÓpez Portillo.­México, D.F.: Grijalbo, 1983. 320 p. 
Tello, Carlos: La política econica en rw:éxico 1 1970-1976.-­México, D.F.: Siglo XXI, 1982. 209 p. 
Wilkie, James w.: La Revoluci Mexicana: @sto federal y cambio socia.1.--Mixico, D.F.: FCE, 1978. 556 p. 
c. Documentos diversos. 
"Dictamen de la Comisi de Estudio sobre los sistemas y pro­cedimientos de lR administraci6n plica", en Revista de Administraci Plica, México, n. 17, diciembre de 1964, pp. 66-94 
Lez portillo, José: "Cierre de campa", en ''Documentos de 
J.a Replica.", n. 7, suplemento de La Replica, Méxi­co, n. 383, julio de 1976, pp. 1-XIlI 
------1 ~:emorias de cempaPias tercera etapa.--M6xico, D. P. s Partido Revolucionario Institucional L197§/ 205 p. 
M~xico. Comisi6n de Administra.ci6n Plica: Info:nne sobre la refonna de la ndminiBtrnci6n plica mexicana, 1967.-­M~xico, D.P, 1 Coordinaci6n General de Estudios Adminis­trativos (Colecci6n Fuentes para el e~tudio de la admi­nistraci6n plica mexicona, serie A, documental, n. 1) 1977. 64 p. 
México. Coordinaci General de Estudios Administrativos: Bases jurídica~ de la refonna administrativa del go­bierno federal.-México, D.F.: CGEA, 1977. 220 p. 
México. Direcci6n General de Estadística: Anuario ef'tadÍsti­co de los Estados Unidos Mexicanos 1970-1971.--Méxi­co, D.F.: Secretaría de Industria y Comercio, 1973. 754 p. 
----: Compendio estadístico 1960.--M~xico, D.F.1 Secreta­ría de Industria y Comercio, 1962. 167 p. 
llíéxico. H. Cámara de Diputados, LII Legislatura: Los Presi­dentes de r-:~xico ante la Naci. -N.éxico, D. F.: H. Cámara de Diputados, 1985. 6 vols. 
México. Leyes y estatutos: "Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Plico .Federal", Diario Oficial, México, 29 de diciembre de 1976 
----: "Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal", en Presidencia de la ~epÚblica, Leyes, reglamentos, de~ cretos y acuerdos del Gobierno ?ederal, 1976-1982,v. l. --M~xico, D.F.: Presidencia de la ~e~Ública, 1978. pp. 1-50 
------: "Ley Ore:nica de la Contaduría de la Federaci6n1', Diario Oficial, Kéxico, 1 de enero de 1935 
,_t. • 
del Presupuesto de Ee_res~~ de la Pederaci Ón"i,
------: "Ley t:'.>,-._ni ca Diario Oficinl, !Íiéxico, 1 de enero de 1936 
189 
---: ''Ley para el Control, por parte del Gobierno Federa~ de los Organismos Descentralizados y Einprcaas de Par­ticipac16n Estatal, 1947", en Revista de Administraci6n Plica, M~xico, n. 59-60, julio-diciembre de 1984, pp. 193-196 -·. 
------: ''Ley pnra el Control, por .i_)arte del Gobierno Federal, de los Organisl'!los Descentre.lizados y Empresas de Par­ticipe:ci6n Bstatal, 1966", en Revista de Administrac16n Plica, P.1~xico, n. 59-60, julio-diciembre de 1984, pp. 223-228 
------: "Ley para el Control, por parte del Gobierno Federal, de los Organismos D·escentralizadoe y Empresas de Par­ticipaci6n Estatal, 1970", en Revista de Administraciári Plica, M~xico, n. 59-60, julio-diciembre de 1984, pp. 307-312 
-----: "Leyes de Secretarías y Departamentos de Estado de México independiente, 1821-1958", en Revista. de Ad.minis­traci Plica, r,:éxico, n. 10, octubre diciembre de 1958, pp. 49-166 
México. Poder Ej e~utivo: "Acuerdo a las secretarías y depar­tamentos de Estado, organismos descentralizados y em­presas de participaci6n estatal, indicándoles que debe­rán enviar a la Secretaría de la Presidencia, antes de:D.. 31 de agosto de cada a, las modificaciones a sus pro­gramas de inversi6n del siguiente ejercicio fiscal", Diario Oficial, México, 4 de septiembre de 19 
----: ''Acuerdo a todas las secretarías y departamentos de Estatlo para que elaboren sus planes de acci6n persi­guiendo los objetivos que se selan y sumen sus esfuer­zos para la proyecci y ejecuci6n de programas coordi­nRdos, tendientes al desarrollo econÓIDiCo y social del país", Diario Oficial, I1:éxico, 2 de agosto de 1961 
----: ''Acuerdo a todas las secretarías y departa.roentos de Estado y ~ue se refiere a la ejecuci de los actos o contratos relacionados con las obras de construcci, instalaci y reparaci que se realicen por cuenta del Gobierno Federal, los Territorios Federales y del Departamento del Distrito Federal", Diario vficial, li'~éxico, 24 de abril de 1961 
------: "Acuerdo por el que se constituye una comiei6n in­tcrsecretarial inteerada por repreEentantes de las se­cretarías de la Presidencia y de H9:cienda y Crédito Plico, con el fin de que proceda de inmediato a for­mular _planes nacionales para el deear--::·ollo econ6mico y social · del país a corto y largo plazo'', Diario Oficial, México, 2 de marzo de 1962 
-----: "Acuerdo riue dispone que la Comisi de Inversiones dependerá directamente del Presidente de la Replica"., en El Trimeotre Econ6mico, v. XXI, n. 4, octubre-di­ciembre de 1954, pp. 228-229 
-----: "Acuerdo que dispone que las secretarías, departamen­tos de Estado, organismos descentralizados y empresas de pRrticipaci6n estatal elaboren lU1. pro6I'ama de inver­siones", Diario Oficial, México, 30 de junio de 1959 
------: "Acuerdo que est::>blece la fonna en que las dependen­cias del Ejecutivo, organismos descentralizados y em­presas de participaci6n e~tatal deben actuar en rela­ci6n con los programas de obras de inversi6n", Diario Oficial, México, 10 de noviembre de 1959 
-----: "Decreto que crea la Comisi6n Nacional de Inversiones como el 6rgano encargado del control, vigilancia y coor­dinaci que menciona la Ley para el Control de los Or­eanismos Deseentralizados y Empresas de Participaci6n Estatal", en Revista de Administraci6n P6.blica, México, n. 59-60, julio-diciembre de 1984, pp. 197-200 
----: "Dec-reto que crea la Junta de Gobierno de los Orga­nismos y Empresas del Estado, como 6rgano administra­tivo dependiente de la Secretaría de Patrimonio Nacio­nal", Diario Oficial, t,~éxico, 31 de marzo de 1959 
------: "Reglamento de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federaci6n'', Diario Oficial, lí.éxico, 16 de enero de 19 48 
----: "Reglamento interior de la Secretaría de Programa­ci6n y Presupuesto", en J(éxico, Presidencia de la Repblica, ~egla.rnentos interiores de las dependencias de la administraci6n plica centralizada.1 1978.--ftíéxico, D.F.: Coordinaci6n General de Estudios Administrativos, 1978. pp. 161-176 
lr'I~xico. Presidente 1964-1970 ( Gustavo D!az Ordaz): "E:xpo­sici6n de motivos de la Ley para el Control, por par­te del Gobierno Federal, de los Organismos Descentra~ lizados y Empresas de Pa.rticipaci6n Estatal", m Revis­ta .de Adminiatroci6n I>ftblica, I·
.~xico, n. 59-60, julio­diciembre de 1984, pp. 143-144 
México. Secreta.ría de Bienes Nacionales e Inspecci6n Adminis­trativa: :;)irectorio del Gobierno Federal.--11:éxico, 
D. P.: SBNIA, Direcci Técnica de Organizaci, 1948 a 1951 
México. Secretaría de la Presidencia: Bases para el Programa de :leforma Administrativa del Poder Ejecutivo Federal 1971-1976.-México, D.F.: Direcci6n General de Estu­dios Administrativos, 1972. 127 p. y Anexos. 
____.;.._: ?lanut=tl de organizaci del Gobierno Federal, 1969­1970.--ltléxico, D. F.: Comisi6n de Administraci Pli­ca, 1969. 786 p. 
------: J.~anual de oreanizaci6n del Gobierno Federal, 1973: 
t. I.--México, D. F.: Direcci General de Estudios Administrativos, 1973. 493 p. 
-----: Manual de organizaci6n del Gobierno Federal, 1976: h...!·--Iv:éxico, D. F.: Direcci6n General de Es tudios Administrativos, 1976. 571 p. 
L·:éxico. Secretaría de Programaci y Presupuef: to: Memoria Institucional de la Secretaría de Programaci y Pre­supuesto, 1977.-Kéxico, D.F.: Secretaría de Progra­maci y Presupue;::.to, 1981. 301 p. 
J\:éxico. Secretaría del Patrimonio Nacional: Directorio del Poder Ejecutivo .Federal.--r-:éxico, :;:>.F.: Secretaría del Patrimonio ::'fo.cional, 1961, 1963 y 1965. 
"Programa del Sector Plico, ,1966-1970", en AntologÍa de la planeaci en ?t éxico.--J,:éxico, D.F.: FCE/Secretaría de Programaci y Presupuesto, 1985. T. 3, pp. 283-431 
"LProyecto dy' Ley .Federal de Planeaci6n", en Antolog!a de le. planeaci en México.--r,:éxico,D.F.: FCE/Secretaría de Programaci y Presupuesto, 1985. T. 3, pp. 496-511 

