Rose Corral 
ROBERTO ARLT: LA IDENTIDAD CUESTIONADA. UNA LECTURA DE LOS SIETE LOCOS Y LOS LANZALLAMAS 
Tesis para optar al grado de doctor en Literatura Hispánica 
México. 1987
El Colegio de México 
Para Martín y para Matías 
Deseo expresar mi gratitud a la profesora Teresa Aveleyra por el apoyo que me brinden los inicios de mi investigaci. También agra­dezco al profesor Antonio Alatorre la lectura cuidadosa del presente trabajo. 
Indice 
Progo ................ , .. , .. , .. , .. , ........... , .. ,. 4 
Capítulo I.-Introducci .. , ................. ,...... 9 
1. Arlt y la cr5tica: entre la censu1a y el reconodmiento............................. 10 
2. Los siete locos y Los lanzallamas en el con-texto de la narrativa arltiana............. 29 
Capítulo II.-La aventura interior.................. 36 
1. "El terror en la calle" o la proyecci de un conflicto............................ 39 
2. La estructura dual del personaje arltiano.. 56 
3. Valor del exilio interior ............ ~..... 74 
Capítulo III.-La Sociedad Secreta y la revoluci simulada............................. 79 
Capítulo IV.-El diálogo posible................... 100 
2. 
Capítulo V.-Imágenes y símbolos ....... ,.......... 129 
1. Nombrar la angustia: variaciones en torno a un símbolo clave.................. 132 
2. Imágenes de la disociaci................ 145 3, "La geometría interior de la vida"........ 152 
Epílogo .................... , .. , ................. ,... 160 
Bibliografía ........................................ 163 
"Mientras la crítica pone en claro el 
'ideario' de ese hombre con tan pocas ideas, algunos lectores volvemos a él por otras cosas, por las imágenes ina­pelables y delatoras que nos ponen frente a nosotros mismos como so el gran arte puede hacérlo" . 
"Roberto Arlt: apuntes de relectura" Julio Cortázar (1982). 
PRÓLOGO 
5. 
Cuando Roberto Arlt muere en 1942, a los cuarenta y dos as, se encuentra dedicado casi por completo al teatro. Cuenta con cua tro novelas publicadas en un lapso de seis as, entre 1926 y 1932, dos volenes de cuentos, y una cantidad considerable de cricas, la "serie goyesca" de sus "aguafuertes portes" (corno él mismo las llam, actividad periodística que le permite vivir y con la cual alcanza, por los as treinta, un grado de "popularidad incompara­ble''1. A la primera novela, El juguete rabioso (1926), publicada el mismo a que Don Segundo Sombra de Ricardo GUiraldes,. sigue el díptico formado por Los siete locos (1929) y Los lanzallamas (1931). Finalmente, en 1932, da a conocer la que será su-tima novela, El amor brujo, considerada por muchos y no sin raz corno·una nbvela fallida, carente del vigor que recorre sus narraciones anteriores. 
2 . . 1 1 ' 1
Ar 1t promete otras nove1as, anuncia 1nc uso os t1tu os , pero a-bandona en definitiva estos proyectos para consagrarse al teatro. En 1933 aparece el volumen de cuentos que lleva por título El joro­badito, cuentos contemporáneos de la escritura de las novelas que 
1 Ver el ensayo de J. C. Onetti, "Semblanza de un genio rioplatense", que se publicinicialmente en el progo a la edici italiana de Los siete locos en 1971 y que se reproduce en Jorge Lafforgue (comp.), Nueva novela latinoamericana, t. 2, Paid, Buenos Aires, 1972, p. 366. 
2 Cf. R. Larra, Roberto Arlt, el torturado, Ediciones Ánfora, Buenos Aires, 1973, p. 57. 
6. 
distintos periicos de Buenos Aires publican desde 1928. En 1935 Arlt viaja a Espa y África del Norte enviado por El Mundo, peri~ dico bonaerense en el que colabora con sus "aguafuertes". Mandará una serie de artículos, las "aguafuertes espalas", que posterio!_ mente se recogerán en un libro (1936), y varios cuentos ambientados en África, cuentos no exentos de cierio pintoresquirno que poco tie nen que ver con el ciclo de Buenos Aires y con los ternas propiamen­te arltianos de sus demás cuentos y novelas. En 1941 aparecen reu­nidos en un libro, El criador de gorilas. Este mismo a publica tQ davía un relato o "nouvelle" de corte fantástico, Un viaje terrible. 
Aunque -el presente trabajo supone un conocimiento de toda la narrativa arltiana, se dedica principalmente a Los siete locos y Los lanzallarnas 3 por ser sin duda §stas las novelas más significa­tivas y originales del autor, las que ofrecen tarnbi§n mayores retos a la crítica. No obstante la profusi y diversidad de estudios que se ocupan de Arlt, esas novelas no han recibido toda la atenci que rne:.-ecen. Insitas en el contexto argentino e incluso hispanQ americano de los as treinta, revelan una sensibilidad moderna y 
Las abreviaturas que hemos adoptado de las dos novelas de Arlt que nos ocupan aquí son, respectivamente, Sl y Ll. Las ediciones cita­das de las obras de Arlt aparecen en labibliografía final. 
7. 
anuncian, en particular, el clima de angustia que prevalecerá en la literatura de las décadas siguientes. En el marco de la pro­ducci6n narrativa de Arlt, constituyen novelas claves, novelas de experiencias o situaciones límites en las que el autor da libre curso a sus obsesiones. No es casual en efecto que des­pués de Los siete locos y Los lanzallamas Arlt escriba, como dijimos, una novela menor y se entregue finalmente al teatro, en bqueda tal vez de nuevos medios expresivos. 
El nuestro es sobre todo un estudio interpretativo que in­tenta descubrir una coherencia de fondo en las novelas anali­zadas a partir de una serie de aprimaciones compl~mentarias a los distintos niv~les de la ficci6n, aproximacfon~s que per­miten a la vei apreciar el proceso mismo o el desarrollo de nuestra lectura. ~ste nos ha parecido el método de acercamien­to y exploraci6n mejor adecuado a las novelas de Arlt, En un capítulo introductorio situamos al autor en el contexto lite­rario de su época y procuramos llevar a cabo un necesario -aunque forzosamente sumario-balance de la crítica que se ha dedicado a su obra. Tratamos asimismo de precisar el lugar que ocupan Los siete locos y Los lanzallamas en la producci6n narrativa de Arlt. Los capítulos siguientes integran los dis­tintos pasos de nuestra lectura. 
8 . 
En conjunto, el presente estudio procura ser, básicamente, una lectura enriquecedora de las novelas centrales de Arlt, una propuesta que aporte tal vez elementos nuevos para la comprensi de su universo literario. Al emprender esta investigaci nues­tra principal motivaci fue y sigue siendo la de contribuir, en nuestra medida, a la revalorizaci de un escritor hoy toda­vía insuficientemente conocido pese a ser uno de los más fecun­dos y originales precursores de la novela hispanoamericana con­temporánea. 
CAPÍTULO I 
INTRODUCCIÓN 
10 . 
l. Arlt y la crítica: entre la censura y el reconocimiento. 
"El futuro es nuestro por prepotencia de trabajo. Crearemos nuestra literatura, no conversando continuamente de literatura, sino escribiendo en orgullosa soledad libros que encierran la violencia de un 'cross' a la mandíbula. Sí, un libro tras otro, y 'que los eunucos bufen'." "Palabras del autor" (Ll, 190). 
Poco divulgada en su país e ignorada por mucho tiempo fuera de la Argentina, la obra de Roberto Arlt, sobre todo la narrativa, ha sido objeto en los timos as de un amplio r.econocimiento que la convierte en uno de los aportes más significativos a la literatura hispanoamericana de este siglo. Las reediciones pe­riicas de sus novelas y cuentos a partir de finales de los cin cuentas, a lo cual hay que agregar también algunas ediciones rea­lizadas fuera de Argentina así como las recientes traducciones de Los siete locos al italiano, al alemán y al francés, hablan del creciente movimiento de difusi de que ~oza actualmente su obra 1 . Por otra parte, las aproximaciones críticas a su obra son 
1La bibliografía incluida en el libro de Diana Guerrero es una de las más completas que conocemos: Roberto Arlt, el habitan­l~ solitario, Granica editor, Buenos Aires, 1972, pp. 191-223. La primera antología de Arlt, preparada por David Vis y edi­tada por Casa de las Américas en 1967, circulará poco fuera de Cuba. Noé Jitrik selecciony prologotra antología nara Si­glo XXI en 1980. Hay que adir a la bibliografía de D. Gue-­rrero dos ediciones de Los siete locos y de Los lanzallamas, 
11. 
cada vez más numerosas: reses a las reediciones de sus obras, artículos, libros, tesis universitarias. La narrativa de Arlt en-cierra valores vivos, actuales, que explican en buena medida su redescubrimiento y la identificaci6n de los lectores de hoy con una obra producida hace cincuenta as. Sin pretender ser exhaus­tivos, nos parece Útil recorrer algunos de los hitos que marcan la trayectoria de este resurgimiento. 
Boedo y Florida. El realista de "pésimo gusto". 
La producci6n narrativa de Arlt no correrá la misma suerte que las "aguafuertes" portes. En un artículo que no se habría molestado en escribir si la revista Casa de las Américas no se lo hubiera pedido expresamente, el escritor argentino José Bianco recuerda, a principios de los sesentas: 
Por haber leído algunas cr6nicas suyas en un diario de la mana, estoy familiarizado con 
un~ en la Biblioteca Ayacuchc, Caracas, de 1978 (la que aquí se­guimos) y otra en Espa, de Bruguera (1980). La versi6n italiana de Los siete lo~os es ~e 1971, la francesa (Belfond, París), pro­lo----gada por Julio Cortaz~;' de 1981_y la alemana (Insel V~rlag, Fra~kfurt) de 1971. Tambien se public6 al alemán (en la misma edi­
torial) Los lanzallamas, ~n 1973. 
su nombre desde los tiempos lejanos de mi ado­lescencia. Ignoraba, en cambio, sus relatos y 
novelas. La idea de realizar ese peque es­
fuerzo que hubiera significado comprar un volu­
men de Arlt, cortar sus páginas, hojearlo, no
2
me pasaba por : la cabeza . 
Su apreciaci importa porque resulta sintomática de una actitud seguramente frecuente por aquellos as: Arlt no intere­sa, por lo menos en ciertos círculos "cultos", corno novelista, como creador de ficciones. Se entiende por lo tanto que tuviera que defenderse en varias oportunidades, y que lo hiciera por lo general con la vehemencia que se le reconoce en el famoso texto (famoso porque se tornará después corno una suerte de manifiesto literario de Arlt), "Palabras del autor", que precede a Los Lan­zallarnas. Convencido de la originalidad y autenticidad de su obra, Arlt se queja de la escasa sensibilidad crítica de sus con­temporáneos, del menosprecio incluso con el que son recibidas y juzgadas sus narraciones: "[...J he resuelto no enviar ninguna obra mía a la secci de crítica literaria de los periicos. ¿Con qué objeto? Para que un ser enfático entre 
"En torno a Roberto Arl t", Casa de las Américas (La Habana) , 
1 9 6 1 , n . 5 , p . 4 5 . 
1 3 , 
el estorbo de dos llamadas telef6nicas escriba para satisfacci6n de las personas honorables: 'El ser Roberto Arlt persiste afe­rrado a un realismo de pésimo gusto, etc., etc.'" (_!¿_, 190). Re­sentido y acosado por la fama de "mal escritor" que crece en tor­no suyo, Arlt se defiende, justifica y a la vez quizá oculta sus carencias, estableciendo un estrecho vínculo entre "estilo" y ocio: "Para hacer estilo son necesarias comodidades, rentas, vida holga­da" (Ll, 189). Se refiere a las condiciones negativas en que de­be producir su propia obra; habla en particular de las "redaccio­nes estrepitosas" donde escribe y alude a un contexto mayor: "el edificio social que se desrri_orrona inevitablemente" (ibid.) 3• Tal vei el elemento e~deble y contradictorio de su argumentaci, como sela con raz6n A. Prieto, es que en el fondo "hace suyos los juicios de valor esgrimidos por sus críticos114 ; acepta en efecto, en. forma tácita, el valor intrínseco del estilo cuando admira la prosa cuidada, perfecta, de Flaubert: "Me atrae ar­
3 
Ricardo Pielia hace un interesante análisis del progo a Los lanzallamas, progo que define, seg él, "las condicione_s_ de producci" de la obra de Arlt: "Roberto Arlt: una crítica 
.. d e 1a economía 1 i terar i a" , Los 1 i b ros (Buenos Aires ) , 1 9 7 3 , n. 29, pp. 22-27. 
411Pr6logo" a g y Ll de la edici que aquí seguimos, p. XXVI. 
1 4 . 
dienternente la belleza, ¡Cuántas veces he deseado trabajar una no­vela que, corno las de Flaubert, se compusiera de panorámicos lien­zos ... !" (ibid.). Oponiéndose por timo a una literatura para,rni­norías o para "iniciados", se compromete con una literatura vital, ajena,a los academicismos, que encierre la "violencia de un 'cross' a la mandíbula" (!:.!_, 190). 
Su nombre aparece muy pronto asociado al grupo de Boedo que aglutina a escritores de izquierda, autodidactos, dedicados a la pintura realista y naturalista de los bajos fondos de Buenos Ai­res (grupo al cual nunca perteneciformalmente, pese a tener en él varios amigos: Roberto Mariani y Leidas Barletta entre otros). En 1959, Rafael Alberto Arrieta lo considera todavía corno un miembro del grupo: 
Estos revolucionarios en potencia Llos que pertenecen a Bodea7 eran en lo est§tico conservadores: seguían una orientaci preté­rida, la naturalista. Y prefirieron al verso, vehículo expresivo cultivado por el grupo de Florida, el cuento y la novela. Terna predi­lecto: la vida agria y tormentosa de las gen­tes sumergidas; la vida en los turgurios, en los conventillos, en los cafetines L: ..J Tres nombres destacan en este grupo: Roberto Arlt, Elías Castelnuovo y Leidas Barletta5. 
Rafael Alberto Arrieta (ed.), Historia de la literatura argen­tina, t. 4, Peuser, Buenos Aires, 1959, pp. 216-218. 
15. 
Los antecedentes de Boedo se remontan a la literatura anar­quista de principios de siglo, literatura que coincide con el crecimiento del proletariado urbano y de la pequefla burguesía de origen inrnigratorio 6 Entre las influencias extranjeras del gru­po está, en un primer término, la literatura rusa: Dostoyevski, Gorki, Andréiev. El principal ataque dirigido a los boedistas por el grupo antagico, o sea el de Florida (grupo capitaneado por Jorge Luis Borges y dedicado a los experimentos vanguardis­tas), consistía precisamente en reprocharles su trasnochada fi­liaci literaria con el naturalismo. En el marco de la polé­mica entre Boedo y Florida que tuvo lugar en las p_ágiri_as de· la revista vanguardista Martín Fierro (1924-1927.)-,-Santiago Gandu­gl ia escribe:· '-'Se ha intentado restaurar el naturalismo en su aspecto .más crudo y sdido, tratándose de suscitar en el lector no ya la emoci simple sino el espanto y la repugnancia. Para ello 
se apela a la descripci espeluznante, al detalle melodramático, a la truculencia bruta1117 • Las posiciones se polarizan y entonces Florida 
6véase Carlos R. Giordano, "Boedo y el terna social", en Historia de la literatura argentina, t. 2, C.E.A.L., Buenos Aires, 1968, pp. 961-984. 
7Adolfo Prieto (ed.), El periico de "Martín Fierro", Galerna, Buenos Aires, 1968, p. 56. Esta crítica iba dirigida sobre todo -y no sin raz por cierto-a algunos textos de Elías Castel­nuovo corno Malditos y Larvas. 
1b. 
aparece corno el recinto de escritores "ingeniosos e inteligen­
tes", de tendencia "estetizante", sin interés por la temática 
.
socia18 : en pocas palabras, arte comprometido versus arte puro, 
contraposici6n que encontramos a lo larg6 de la historia lite-
raria hispanoamericana de este siglo XX. Los trabajos más re-
cientes tienden a rebasar el marco demasiado estrecho de esta po­
lémica en la que "se quiso encerrar veinte as de literatura ar­
gentina"9, para tratar de apreciar en su justa medida las contri­1
buciones de unos y otros a la literatura argentina conternporánea"º 
Pese a la dificultad de encasillar la obra de Arlt en uno u 
otro grupo, el autor "ha sido alternativamente reclamado corno pro­
8
v. Roberto Mariani, "Martín Fierro y yo", ibid., pp. 39-43. 
910 dice Dardo Ceo, Averttu~a y let~a de América Latina, Monte Avila, Caracas, 1975, p. 296. 
1ºcf. La entrevista de César Fernández Moreno con Leopoldo Marechal en Osear Collazos (ed.), Los vanguardismos en la América Latina, Península, Barcelona, 1977, p. 45. Sin referirse a grupos o es­cuelas, Ricardo Piglia recupera las figuras de Borges y Arlt y piensa que "el espacio que abre sus escrituras es lo que marca a la literatura argentina contemporánea". V. "Borges es, corno Brecht y Pound, un escritor antiburgués'', ert Sábado (sup. cult. del Uno más Uno), 10 de mayo de 1980, n. 131, p. 7. 
1 7 , 
1 1 
pio por memorialistas de Florida y Boedo" Lo cierto es que 
Ricardo GUiraldes, escritor cercano a los vanguardistas de Flo­
rida, es quien intuye el talento de ATlt, su fuerza creadora, y 
lo ayuda a publicar alg capítulo de su primera novela, El jugue­
te rabioso, en la revista Proa dirigida entre otros por Jorge 
Luis Borges; vale la pena mencionar que esta novela fue recha­
zada por la editorial Claridad (la colecci "Los nuevos"), que 
divulgaba por entonces la obra de los populistas de Bodeo. Por otra 
parte, es posible que GUiraldes piense concretamente en Roberto 
Arlt cuando, en una caTta escrita en 1925, alude a "los muchachos 
de Bodeo. apocalipticos, vomitadores de insultos gordos, de los 
11v. el ensayo de A. Prieto, "Boedo y Florida", en Estudios de _ li~eratura ar~~n~ina, Galerna, Buenos Aires! 1969, p." 52. Seg Prieto, esta 1f1cultad se debe a la "extraneza" de su obra y ade: "La amistad con GUiraldes, la publicaci6n.de dos relatos de Arlt en la revista Proa (1925), no prueban absolutamente la adhesi del novelista~as f6rrnulas literarias de Florida ni al tono vital de sus integrantes~ Tampoco prueba demasiado en favor de Boedo el origen social del escritor, sus lecturas, el lenguaje empleado en los relatos, la aparente preocupaci so­cial de su novelística ...", p. 52. Por nuestra parte, pensarnos que la voluntad iconoclasta de los vanguardistas de su época no tuvo que disgustarle; en el fondo también él busca combatir, a su modo, el academicismo de la literatura que lo rodea. (Véa­se su crítica a Lugones y en definitiva a la literatura "oficial" en el aguafuerte porte, "La inutilidad de los libros"). Desde otro ángulo, es innegable que la temática arltiana por excelen­cia (el mundo de los macr6s y prostitutas, de los ladrones y estafadores) lo acerca en varios sentidos a la literatura social de Boedo. 
1 8 . 
1 2 
cuales tal vez alguno surja fuertemente un día" . Más allá de la polémica entre Boedo y Florida, circunscrita finalmente a los as 20-30, lo cierto es que Arlt seguirá siendo leído corno un escritor fundamentalmente realista y en nombre de ese realismo pocas veces discutido, su literatura será defendida, elogiada, o por el contrario, enjuiciada. Forzoso resulta sin embargo recono­cer que este temprano encasillarniento ha dado pie sobre todo a juicios de valor que tratan de descalificarlo, El realismo de Arlt ha sido tornado o encarado por lo general en una forma res­tringida, limitada (sin duda más limitada que la propia concepci de Arlt acerca de la realidad y de "su"realisrno), lo que no ha permitido advertir, nos parece, la modernidad de la narrativa arl­tiana o su carácter innovador así corno la profunda originalidad de su mundo literario sino hasta muchos as después de su muerte. Cotejando la obra de Arl t con los escritos de "dos figuras estelares del vanguardismo" de la década de los veinte -Jorge L. Borges 
12
carta de GUiraldes a Borges y a Brandán Caraffa (entonces direc­tores de Proa), algunos de cuyos fragmentos pueden verse·en 
H. R. Lafleur y J. M. Becco (cornps.), Las revistas literarias argentinas (1893-1967), Centro Editor de ArnEric~ Latina, Bue­nos Aires, 1968, p. 92. 
1 9 . 
y R. Graldes-, Eduardo Romano apunta precisamente que Arlt "sela un derrotero de vanguardia mucho más ancho que el aporta­do por los martinfierristas en conjunto y por el criollismo de 
13 · 
Graldes y Borges en particular'' . · A pesar del tiempo trans-
currido, la lecturade Arlt que hace Bianco en 1961 en el artículo ya aludido no difiere en sustancia de las críticas que se le for­mularon en vida: habla de su escasa cultura, de su falta de ''sen­
tido poético" y "gusto literario", de la sordidez al fin de los ambientes en que se desarrollan sus novelas, ambientes que, seg Bianco, no supo elabora~ literiamente de manera convincente14 . Diremos pese a todo que el ensayo de Bianco, reflejo de la postu­ra de Sur y de una élite intelectual volcada hacia los modelos europeos, no es representativo de la crítica que empieza a ocu­parse por esos as de nuestro autor. 
1311Arl t y la vanguardia", Cuadernos Hispanoamericanos (Madrid), 1981, n. 373, p. 143. Selemos también que A. Zum Felde y Cedomil Goié son de los pocos críticos que tempranamente ubi­can a Arlt entre los integrantes de la primera generaci6n van­guardista de este siglo. Véase de Zum Felde, Indice crítico de la literatura hispanoamericana. La narrativa, t. II, Guara­nia, MExico, 1959, pp. 426-435, y de Goic, Historia de la nove­la hispanoamericana, Ediciones Universitarias, Valparaiso, Chile, 1972, p.---rs-9. 
14Art. cit., p. 56. 
2O. 
De las aproximaciones biográfi~as a la criti~a actual. 
Aunque en la Argentina algunos grupos empiezan a interesar­
se por Ar1 t desde 1os 50 -pensamos en particular en 1os "parri -
cidas" que intentan romper con el pasado literario inmediato-, 
su obra so será tomada en cuenta en la década siguiente, Tam­
bién debe selarse el papel de divulgaci desempedo por una 
serie de estudios biogrAficos a partir de 1950: el libro pionero 
de Ra Larra, Roberto Arlt, el torturado, cuya primera edici 15 
es de 1950, el de Nira Etchenique, Roberto Arlt (1962) , así 
como numero~os. reiuerdo~ y testimonios publicados en distintos 
1 6 
homenajes. por escritores y actores que lo trataron personalmente 
estudios sin embargo mucho más interesados en exaltar la persona­
1 5A 1 d . 10 de L . en as1m1. . 1 .
nuestro parecer, e estu arra incurre ac1ones de diversos denes entre los personajes, sus características psicolicas, sus ideas (principalmente sus ideas políticas) y el autor. Este procedimiento que fue seguido después por otros, tiende a atribuir al propio Arlt las limitaciones y contradiccio­nes de sus personajes, sin tomar en cuenta las mediaciones exis­tentes en cualquier obra de ficci entre el escritor de carne y hueso y el mundo representado en los textos literarios, El libro de N. Etchenique aparecien la editorial La Mandrágora, Buenos Aires. 
16cf. La revista Contorno (Buenos Aires), 1954, nam, 2, y la re­vista Conducta (Buenos Aires), 1942, n. 21. 
21 . 
lidad versátil y conflictiva del escritor que en analizar y valo­rar los logros o m@ritos concretos de su producci narrativa y dramática. Sin duda, el carácter autobiográfico de buena parte de los escritos arltianos ha favorecido este empe por buscar en ellos un reflejo demasiado directo de las experiencias perso­nales de Arlt. A más largo plazo, la consecuencia de esta acti­tud inicial parece haber sido la proliferaci de una literatura de homenaje que desde luego ha contribuido a llamar la atenci sobre el escritor, pero que en realidad elude el reto que supone enfrentarse a su obra, J. M. Flint sela con acierto este fe­neno: 
He has been invoked more asan inococlast ihan as ·a novelist or playwright and his repu­tation has consequently risen and fallen wif9 little.regard far his abilities as a writer . 
Al margen de posiciones partidarias en extremo simplificadoras -censura vs apología-, después de 1960 aparece una crítica conse­cuente en torno a Arlt, crítica cada vez más nutrida (de allí tam-
The prose writings of Roberto Arlt: their ideology and technique, Tesis de la Universidad de Strathclyde, Glasgow, 1971, p. 4, 
2 2. 
bién la dificultad de dar cuenta de ella de modo sucinto) que em­pieza a descubrir, principalmente, el carácter precursor de su obra; el tono angustiado y el existencialismo "avant la lettre" de sus né.,­rraciones, la configuraci de un mundo frágil e incierto, la nacie~­te problemática del hombre urbano cuando está todavía en pleno auge la novela rural empeda en el rescate de lo vernáculo, son so al­gunos de los aspectos que anuncian la literatura argentina contempc­ránea. Lo que hoy parece claro es que la narrativa de Arlt -pri-ma o afín a la literatura europea que germina por aquellos as-se encuentra, de diversas maneras, al margen e incluso a contracorrie~­te de las tendencias literarias vigentes en Hispanoamérica en el me­
mento en que se desenvuelve el escritor. Esto puede explicar en pE-~­te su aislamiento,· la escasa respuesta que reciben sus novelas al ~J­
blicarse y lo tardío de su reconocimiento. Además de precisar 
e insistir en su papel de precursor 18 , se llevan también a cabo, 
18T 1 d ~ . 1 d . d d b
a vez se po ria conJeturar, sin que resu te emasia o esca e-llado, que Arlt, al igual que otros escritores más o menos des­conocidos por los 60 (el uruguayo Felisberto Hernández, por ejem­plo), se vio indirectamente beneficiado por la revitalizaci que infundia la literatura hispanoamericana la narrativa del llama­
.do "boom". Pasado el deslumbramiento inicial por unos cuantos autores, se empiezan a buscar las raíces de este fen6meno, los posibles predecesores. No se trata en efecto de una generaci espontánea, sino de una generaci que se va forjando desde los as 20. Véase al respecto A. Roa Bastos, "Nueva novela", Sábado (sup. cult. del Uno .más Uno), 18 de junio de 1983, nfim. 294. n. 1 
23. 
con enfoques metodol6gicos diferentes, interpretaciones sugeren­
tes de sus textos que revelan la complejidad de su mundo narrati-
. . 1 1 d 1· 19
vo, a 1a vez que intentan matizar a natura eza e su rea ismo . 
En la mayoría de los casos, resulta evidente el empe por leer los 
textos con mayor rigor, y entender a partir de ellos -y no del au­20
tor-las principales coordenadas de su visi de mundo . 
19Pensamos en particular en el libro de O. Masotta, Sexo y traici en Roberto Arlt, ensayo que sela el "realismo·metafísico" del autor (J. Alvarez, Buenos Aires, 1965). Desde un punto de vista . psicoanalítico, D. Maldavsky estudia los "temas comunes." en la na­rrativa arltiana (Las crisis en la narrativa de R. Arlt, Escuela, Buenos Aires, 1968). También puede aludirse al estudio de Angel Nez, La obra narrativa de Roberto Arlt, estudio que sela algu­nas coincidencias entre la técnica de Arlt_y la teoría del extra­miento de Brecht (Minor Nova, Buenos Aires, 1968) . .Por su par­te, A. Prieto advierte temprBnamente acerca del papel de la fanta­sía y de lo fantástico en narraciones consideradas realistas (''La fantasía y lo fantástico en R. Arlt", pr6logo a R. Arlt, Via~e terrible, Tiempo Contemporáneo, Buenos Aires, 1969, pp. 9-36 . ·El ensayo de Prieto se public6 en 1963 en el Boletín de Literaturas Hispánicas (Rosario). 
20En este sentido, puede considerarse como una empresa original el reciente ensayo de Aden W. Hayes dedicado al estudio del punto de vista y de la técnica narrativa en la ficci6n arltiana. Roberto Arlt: la estrategia de su ficci, Tamesis, London, 1982. 
24. 
En su afán por rehabilitar a Arlt (en particular de los ter.­
pranos detractores de su estilo y de su técnica narrativa), cabe 
selar, por timo, que algunos críticos buscan la perfecci for­
mal y técnica en El criado de goril~s (1941), el lihro de cuentos 
menos arltiano del autor, el más alejado también de las obsesiones 
que recorren su obra porte 21 Con su habitual lucidez, Cortáza~ 
acaba con el mito de esta perfecci técnica: 
... los cuentos de El criador de gorilas ... llegan a la paradoja de una escritura prácticamente libre de defecto5 formales pero al servicio de mediocres cuentos exicos, nacidos de un tardío y deslumbrado conocimiento de otras regio­nes del mundo, y que salvo alguno que otro pasaje carecen de esa atmfera que es el estilo profundo de su mejor obra. Ahora que Arlt escribe "bien", poco que­da de la terrible fuerza de escribir "mal" 22. 
No podemos sino suscribir estas palabras y concluir pregun­
tándonos: ¿quién se acordaría hoy de Arlt si so hubiera escrito los 
21 P . 1o . Gonz ez Lanuza, Roberto r t, C.E,A.. , Bor eJemp E ál A 1 L uenos Aires, 1971, p. 87. 
22"Apuntes de relectura", Sábado (sup. cult, del Uno más Uno), 30 de enero de 1982, n. 221, p. 2. Este texto sirve de pr6logc a la Obra completa de Arl ten 2 tomos, editada por Carlos Lohlé, Buenos 
25. 
cuentos "irreprochables" --pero carentes de la savia y vitalidad de su narrativa anterior--que integran El criador de gorilas? 
La reivindicaci de los consagrados. 
Tal vez el reconocimiento más significativo de Arlt, en el qu~ nos interesa ahora insistir, sea el que procede de escritores de g~ neraciones posteriores, como es el caso de Onetti, Cortázar, Sábat ~ y, entre los más jenes, Ricardo Piglia, que le dedica un extenso 
23
relato, "Homenaje a Arlt", en su libro de cuentos, Nombre falso . 
Onetti, cuya obra muestra evidentes afinidades con la de Arlt, lee sus novelas por los as 30 y reconoce en él "un gran, extra artista1124 . Dejando a un lado los numeroso~ reparos que se han he-
Aires, 1981. En otra parte, Cortázar afirma que "Arlt no tenía n:..n guna autocrítica. Quizás para bien, quizás la autocrítica lo hub:..~ ra esterilizado" (E. Pic Garfield, Cortázar por Cortázar, Unive~­sidad Veracruzana, Xalapa, 1978, p. 12). 
23 Siglo XXI, Buenos Aires, 1975, pp. 97-172. 
24 Art. cit., p. 376. 
26. 
cho a su estilo (desde errores ortográficos hasta una sintaxis de­
ficiente), Onetti elogia, principalmente, la autenticidad de su 
obra y concluye afirmando que se trata de un escritor "que com­
prendicomo nadie la ciudad en que le toc6 nacer. Más profunda­
mente, quizás, que los que escribieron mica y letras de tan-­
gos inmortales1125 . 
Entre Cortázar y Arlt se tejen también, al parecer, tempra­
nos lazos. Cortázar admite cierta influencia entre los temas 
que desarrolla Arlt en sus novelas y cuentos, y el "lado por­
te de la ciudad" que aparece en algunos cuentos incluidos en Bes­
. . . 26
t1ar10 . Las referencias directas o indirectas al autor de Los sie­te locos son constantes en la obra de Cortázar; recordemos por ejem­plo que en Rayuela la Maga lee a Roberto Arlt junto con Baudelaire, San Agustín y Homero en alg café o en el banco de una plaza, moti­vada por las conversaciones del Club de la Serpiente. También la "rosa de cobre", invento y símbolo a la vez que recorre las páginas. de Sl y 1._!, es recordada por Ctazar como un emblema de rebeldía en las páginas iniciales del Libro de Manuel (1973). 
25L .
oc. cit. 26cf. E. Pic Garfield, op. cit., p. 12. 
2 7. 
Por su parte, Ernesto Sábato, que considera su obra como ~~a 27
síntesis de Boedo y Florida , recupera la figura literaria de Arlt 
en su libro de ensayos El escritor y sus fantasmas (1963), y en cl­
g diálogo sobre literatura argetina incluido en su novela Sobre 
héroes y tumbas: 
--¿Roberto Arlt? 
-No le quepa ninguna duda, Muchos tontos creen que es importante por su pintores~~is­mo. No, Martín, casi todo lo que en él es pintoresco es un defecto, es grande a pesar de eso. Es grande por la formidable te~simetafísica ~ religiosa de los monogos de
8
Erdosain. . . . 
El Buenos Aires profundo, subterráneo, que emerge de la prosa 
de Sábato tiene sin duda en Arlt un claro antecedente. En este si­
glo de la raz, de la ciencia y de la técnica, existe en ambos es­
critores una misma reinvidicaci --en buena medida intuitiva en Arlt 
27
v. Jorge Cruz, "Sábato y la herencia literaria argentina", Cua­dernos Hispanoamericanos (Madrid), 1983, ns. 391-393, p. 698. 
28
sobre héroes y tumbas, Losada, Buenos Aires, 1966, p. 358, En El escritor y sus fantasmas dice: "Roberto Arlt escribía sus ne­velas que algunos creen costumbristas, pero que en realidad so~ mágicas y desaforadas fantasías de un ser desgarrado por el ma: metafísico ..." (Ensayos, Losada, Buenos Aires, 1970, p. 700). 
2 8. 
y de signo surrealista en el caso de Sábato-de los atributos irra 
cionales del hombre: los sues, las obsesiones, la locura. La li 
teratura, tanto para el uno corno para el otro, se convierte en una . 29
f orrna de exorcismo . 
Además de los nexos temáticos o>rnejor>de los numerosos "vasos 
comunicantes" que es posible hallar entre las ficciones de Sábato, 
Cortázar, Onetti y las de Arlt (nexos que por sí solos podrían ser 
motivo de un estudio pormenorizado), anotaremos otro punto en com 
en absoluto secundario: comparten el rnis~o rechazo por lo que lla-
. 30 
rna Cortázar la "literatura. con maycula" · , porque ésta so impo!_ 
ta al fin y al cabo en cuanto bqueda y aventura. 
29 Cortázar defiende también esta idea en su ensayo "Del cuento breve y sus alrededores": "Un verso admirable de Pablo Neruda: Mis cria­turas nacen de un largo rechazo, me parece la mejor definici de un proceso en el que escribir e§ de alguna manera exorcizar, rechazar · criaturas invasoras ..." (Ultimo round, Siglo XXI, Buenos Aires, 1969, p. 37). 
30 
Véase E. Pic Garfield, ¿Es surrealista Julio Cortázar?, Gredos, 
Madrid, 1975, p. 245. 
29. 
2. "Los siete locos" y'1Los lanzallamas" en el contexto de la na­rrativa arltiana. 
Existe sin duda una unidad -de tono, de atmfera, au­nada a la recurrencia de ciertos temas-entre todas las novelas los cuentos de Arlt ambientados en Buenos Aires. Sin embargo, la: novelas que nos ocupan representan en varios sentidos una culmina­ci de los temas y obsesiones de Arlt, una culminaci también de su arte narrativo. Lo que la crítica ha llamado con cierta insis­tencia "el mundo de Roberto Arl t" -y se refiere en buena medida al tipo de personajes que Arlt pone en escena, seres marginados, incomunicados entre sí, y a la atmfera de angustia, al vacío que los envuelve-alcanza en estas novelas su configuraci más logra da. De acuerdo con los propitos del presente estudio, nos limita remos a tender algunos puentes entre la primera novela de Arlt, El juguete rabioso, novela que en nuestra opini puede leerse como una introducci a su mundo, y g y L1 31 . 
Si El amor brujo, pese a reincidir en algunos de los temas pre-
De hech~ en varias oportunidades a lo largo de nuestro trabajo es­tablecemos similitudes y diferencias, selamos desarrollos y va­riaciones entre distintos aspectos (temas, estilo, estructura na­
30. 
píamente arltianos, aparece, como dijimos en el pr61ogo, despo­
jado de la savia, del vigor que recorren Sl y Ll y muestra en 
definitiva indicios de agotamiento, El juguete rabioso, cuya es­
critura inicia Arlt alrededor de los veinte as32 , revela por 
el contrario la novedad y fuerza de su mundo literario. El in­
terés por esta novela --elogiada ya por algunos contemporáneos 
de Arlt--parece incluso haber colocado en un segundo término 
Los siete locos, que le merece pese a todo en 1929 un tercer lu­
gar en el concurso municipal de Buenos Aires. En la nota edito­
rial que acompa en 1931 la reedici6n de El j·uguete rabio, 
Arlt defiende su segunda novela, consciente tal vez del camirio 
recorrido entre su primera novela y esta Última: 
Todavía este libro [habla de El juguete rabioso] cue~ta con exal­tados apologistas que lo consideran superior a Los siete locos, cosa que de ning punto de vista puede admi­tirse porqu~ no hay comparaci6n po­sible entre una y otra novela, ni desde el punto de vista constructivo, ni técnico, ni psico16gico, ni artís­tico. Seg su propio autor, E: ju­guete rabioso como novela, se parece a Los siete locos lo mismo que una pistola antigua con .[sic] una automá­
tica33. --
rrativa) de El juguete ... y nuestras novelas; con lo cual, 
de  alguna  manera,  prolongamos  el  cotejo  iniciado aquí.  
32 . V. Larra,  op.  cit., p.  29.  
33 Ibid.,  p.  30  

31. 
Singular metáfora (digna de algunos de su personajes) con la cual no obstante Arlt parece intuir la modernidad de su se­gunda novela, la ruptura que establece con la tradici o con los cigos narrativos imperantes. Si bien es cierto que en El juguete ... , relato emparentado con la novela de aprendizaje, aparecen ya en germen varias de las constantes temáticas y de estilo de su narrativa, su construcci sobria y nítida, su desarrollo lineal y verosímil (aspectos sin duda vinculados con la percepci de un mundo todavía estable y equilibrad~, con­trastan notablemente con el universo caico y con la densidad complejidad de Sl y.!:.!_. Corno dice Jean Franco: 
El juguete rabioso a conservaba algo pa recido a una estructura. Pero ahora estas no~ velas carecen por completo de evoluci orgáni ca y siguen un esquema puramente accidental, de encuentros casuales y violencias sitas, t~ do 1~~ual responde a las normas de la vida ur­
4
bana 
Silvio Astier, el joven protagonista y narrador de la pri­mera novela de Arlt, cuenta a lo largo de cuatro capítulos 
Historia de la literatura hispanoamericana, Ariel, Barcelona, 1975, p. 341. Por su parte, Mercedes Rein habla también (y se refiere seguramente a Sl y Ll) de la técnica "discontinua y de­lirante" de Arlt (Corilzary Carpentier, Crisis? ~uenos Aires, 1974, p. 116). Gonz~lez Lanuza vincula "el delirio compositivo" del autor con los procedimientos folletinescos del 
-que coinciden con cuatro episodios claves de la adoles­cencia del personaje--sus "memorias", las cuales componen en el fondo 1~ crica de su crecimiento moral, espiritual. La unida¿, la coherencia interior de la novela, deriva en buena medida del punto de vista elegido, punto de vista en torno al cual seor­ganiza toda la trama narrativa. Novelas por el contrario de rn tiples planos,difícilrnente encasillables, g y Ll desconciertan de entrada al lector; nos introducen en efecto a un mundo hetero géneo, ambiguo, que oscila entre el folletín y la aventura, en­tre las reiteradas incursiones en zonas subconscientes de los personajes y la fantasía política con el extra proyecto de re­voluci que tiene la Sociedad Secreta organizada por el no me­nos extra Astrogo. La "historia " ( il, 71) del protagonis­ta, Remo Erdosain --"inventor fracasado" y "delincuente al mar-­gen de la cárcel" (Sl, 5) se dice en las primeras páginas de la novela--, empalma con la de los demás "locos" que integran la Sociedad Secreta. Aparece una gran diversidad de personajes secundarios, algunos fugazmente corno el Buscador de Oro o el Mayor, otros mejor delineados --pensarnos en particular 
siglo XIX (op. cit., p. 82). Éste no advierte sin embargo la posible relaci entre composici o estructura y mundo representado en las novelas, mundo igualmente "delirante", caico. 
en Haffner, apodado el Rufián Melancico, en rlip6lita o la Co­Ja, en el farmacéutico Ergueta-, personajes que siguen en bue~3 medida destinos paralelos que so co'nvergen de manera circuns­tancial en el asunto de la Sociedad Secreta. Un poco a la mane­ra de Gide que, precisamente por aquellos as, sostenía -en Los monederos falsos (1925) -que ''todo debía entrar en una no­vela"35, Arlt abandona la conocida prescripci naturalista de "la tranche de vie" en un sentido temporal, y presenta ahora" por el contrari°;una visi en profundidad. A lo reducido del tiempo de la acci -algunos días-hay que agregar que los personajes de g y h.!_ parecen hallarse al final de una atormentada y errática trayectoria cuyas etapas anteriores ig­norarnos, o de las cuales so se nos entregan algunos fragmentes. En lugar de reconstruir "vidas", las novelas penetran reiteradé-­rnente en los "estados de conciencia" (g, 4) de los personajes 
., (principalmente del protagonista) o en la "zona de la angustia'· 
3511Le grand défaut de cette école [o sea la naturalista, dice i..:n personaje de la novela], c'est de couper sa tranche toujours dans le rnerne sens; dans le sens du ternps, en longueur. Pourquoi pasen largeur? ou en profondeur? Pour rnoi, je voudrais ne pas couper du tout. Cornprenez-moi: je voudrais tout y faire en:rer dans ce roman "(Les faux-monnayeurs, Gallimard París, 1983, p. 184). 
34. 
( Sl, 5), y dan asimismo cabida a sus sues y fantasías, sus alucinaciones u obsesiones. De allí también que la trabaz externa de los sucesos narrados no siga siempre cauces li­cos y se supedite en buena medida a las motivaciones de orden interior. Por otra parte, como dijimos anteriormente, Arlt vuelve, en g y !:l._, sobre algunos de los temas explorados en su primera novela, so que ahora exacerbados, llevados a si­tuaciones límites por el protagonista: la inadaptaci social y la inadaptaci sexual, la bqueda de la identidad por el camino del mal,de la degradaci, la fascinaci por el mundo marginai del délito, el acto giatuito; temas a los que se agregan 
otros  que· rond~n  toda  su  obra posterio~ incluido  el  teatro:  la  
locura,  la representaci de  papeles  falsos  y  en  particular  
la  si~ulaci de  la  locura.  

No puede tampoco pasarse por alto que a partir de Los siete locos el modelo realista no se ajusta ya a la densa materia na­rrativa de esta novela y de la siguiente. Como bien sela 
A. Prieto, flpor debajo o junto con la indiscutible voluntad del realismo, Arlt alimentaba una fuerte tendencia a manifestarse con fmulas en las que la fantasía juega alucinantes contrapun­tos con la experiencia de lo rea11136 • Junto con el elemento de 
3511 1a 
fantasía y lo fantástico en R. Arlt", D. 10. 
fantasía que distorsionn, "por la propia gravitaci de su li­37 
ca interna, la organizaci y el sentido general de la novela" la verosimilitud es transgredida en otros denes de la ficci. Podríamos aludir primero a la arbitrariedad del mismo título de la primera novela del díptico: ¿por qué "siete locos; ya que nada nos impide alargar la lista de los desequilibrados que deambulan por las novelas? Por otra parte, corno tendremos oportunidad de comentar en este trabajo, la introducci de un narrador ambiguo, borroso -un "descarriado ojo novelístico [que] parece pertenece:­ª uno de los locos de la novela1138-que sirve de intermediario entre los personajes (básicamente el protagonista) y los lectore~, también contribuye a socavar la verosimilitud de las novelas. S:n embargo puede decirse desde ahora que la diversidad y complejida ~ de la técnica narrativa no es gratuita, ya que se acopla a las n~e­vas necesidades expresivas de Arlt en B_ y Ll. 
De alg modo, este mosaico de rasgos propios a las novelas centrales de Arlt, aquí s6lo apuntados o incluso simplemente in­sinuados, se amplían, precisan y comentan en el transcurso del pre­sente trabajo. 
37 se refiere Prieto a Los siete locos (ibid., p. 11). Sin ernbargc no deja de ser revelador que el propio Arlt defendiera, corno le hubiese hecho cualquier escritor realista, la verosimilitud de: fantasioso asunto de la Sociedad Secreta en el que interesa al fin y al cabo mucho más la verdad imaginativa que los posibles modelos "reales" del mismo: "La organizaci de la Sociedad Secreta, at.:::1­que parezca un absurdo, no lo es. Hace quince días, telegramas publicados en distintos diarios, dieron la noticia de la detenci en U.S.A. de los miembros de una Sociedad Secreta que se llarnata 'La orden del gran sello'. Los propitos de los sujetos afilié.dos a esa Sociedad eran idénticos a los que se atribuyen a los persona­jes de mi novela. Es decir, que no he hecho nada más que repro¿~cir un estado de anarquismo latente en el seno de todo desorientadc o locoide". Citado por Larra, op. cit., pp. 54-55. 
38Lo dice Anderson Irnbert citado por J. Campos, "La ciudad, reflejo del hombre", en Insula (Madrid), 1978, n. 384, p. 11. 
CAPITULO 11 
LA AVENTURA INTERIOR 
37. 
El mundo narrativo de Arlt es un mundo fuertemente estruc­turado a partir de sus personajes y en particular, como lo apun­ta un crítico de Arlt, a partir "de la perspectiva con que[...J 
1 
ven el mundo" . Caracterizar entonces al personaje arltiano, precisar lo que aquí llamamos su "aventura interior" -aventura que corre parejo y se entreteje con otra no menos decisiva, la colectiva, o sea la Sociedad Secreta que analizaremos después-, no significa, simplemente, deslindar algunas de las ctialidades 
o 
rasgos que lo conforman y determinan de una vez por todas, sino, en un primer término, cercar la~ ·líneas de fueiza de su modo de percep¿i6n de la_real.idád, y, en un segundo tér­minb, definí~, desde un §ngulo psíquico y existencial, la estructura dual del personaje arltiano; ésta importa, se­gfin veremos, no s616 en cuanto trayectoria individual del personaje. Al desdoblamiento de la identidad que lo coloca casi 

J. 
Giordano, "El espacio en la narrativa de Roberto Arlt", Nueva narrativa hispanoamericana (Nueva York), 2: 1972, n. 2, p. 1 2 O. 


siempre en situaciones fronterizas -locura, crimen, suicidio-, 
se superponen otras dualidades más abarcadoras en torno a las 
cuales se organizan las principales coordenadas del escenario 
narrativo de Arlt. Por timo nos interesa subrayar la moderni­dad o novedad de la aventura interior del personaje arltiano, a­ventura que ha sido en general soslayada por la crítica. Esta 
insiste en una sola cara de esa trayectoria, digamos para sim­plificar en su ausencia de salid~ en su ineficacia, asi como en su carácter enajenado. Es posible sin embargo leer otra pro­puesta: frente a un mundo hostil e implacable, el repliegue o exilio interior del personaje arltiano, lejos de constituir una simple evasi o un c6modo refugio, se convierte en la reivin­dicaci de otra realidad más auténtica y profunda. 
39. 
l. "El terror en la calle" o la proyecci de un conflicto. 
Para Roberto Arlt corno para los mejores narradores hispano­americanos conternporineos, lo real o la realidad no se limita ya a la simple representaci objetiva de un mundo exterior, estable, sin misterio, de un mundo en definitiva confiable, de contornos bien delineados. A partir de las obras de la primera generaci "superrealista" de Hispanoamérica -generaci6n que empieza seg 
C. Goié aproximadamente por los as veinte y en la que incluye con raz a R. Arlt-2 , el modo de reuresentaci de la realidad cambia de signo: presenciamos, funda~entalrnente, un proceso de interiorizaci del mundo narrativo. El mundo exterior es ahor~ percibido a trav~s de una o varias tonciencias singulares que además ·de imprimir fuertemente su sello en el irnbito de la repre­sentaci6n, permiten la expresi6n de rn6ltiples planos de la reali-dad. Se abre paso una visi de rnund~ esencialmente subjetiva en la que desaparece la pretensi6n de explicar, ordenar e interpretar la realidad en términos iisterniticos y causales, pre­ténsi que, corno es bien sabido, anima todavía la novela realis­ta anterior. Existe sin duda una estrecha relaci entre el rnun-do de la conciencia, ahora en un primer plano, y la desaparici6n 
2cf. supra, t'"'I. 13 1 P· 1'3. 
40. 
de una imagen coherente del mundo representado: éste resulta ambi­guo, equívoco, multifacético, a semejanza del universo mental del narrador o de los personajes cuyas obsesiones y conflictos inter­vienen de manera decisiva en la construcci de la ficci y de­jan, como dijimos, hondas huellas en el mundo evocado. Al resu­mir las características de este nuevo modo de representaci de la realidad, Goié puntualiza que "atrae las determinaciones negati­vas de deformaci, despersonalizaci, desobjetivaci, desenti­mentalizaci6n e incoherencia", aspectos que "traducen la destruc­ci del modo de representaci tradicional [o sea el realismo] y 
é1113 •
de la imagen de la realidad construida por Se1la asimismo la presencia y el predominio de un "irracionalismo generalizado';, la ruptura de una representaci6n lineal del tiempo y su sustiiu­ci6n por un "tiempo subjetivo, no progresivo sino intensivo"4 aspectos de la narrativa contemporánea que también encuentran su explicaci en uno de sus rasgos esenciales, o sea en el .proceso de interiorizaci aludido anteriormente. 
Nos parece que una de las primeras claves de lectura para in­
3 Op . c i t . , pp. 179-18 O 4Ibid., p. 179. 
41. 
troducirnos en la narrativa precursora de Arlt -coincidente en buena medida con los rasgos antes destacados--, en particular en las novelas que nos ocupan, consiste en mostrar o establecer la estrecha correspondencia existente entre la ueculiar visi6n de la realidad que ofrecen g y.!:.!_ y el universo mental de los per­sonajes, concretamente del protagonista y principa! filtro narra­tivo5. La una y el otro se condicionan mutuamente: el "terror" 
exterior remite forzosamente al "terror" interior. 
Arlt deja atrás el tradicional conflicto entre el personaje y el ambiente que pr~senta todav5a la novela de la generaci6n an­terior. Stis p~rsonaj~s no luchan ya con fuerzas naturales desi­guales ·sino ·más bien con "sus propios demonios interiores116 Tam poco parecen importar s61o en cuanto imagen o expresi6n externa, acabada, de un determinado medio o grupo social. Los personajes marginados -marginados en varios sentidos como se verá-que pue­blan estas novelas poco tienen en com, en efecto, con los "ti­
5 En un capítulo posterior, nos ocuparemos de los problemas de "voz" que plantean las novelas. Por ahora, basta selar la coinciden­cia de lasmiradas: el cronista y narrador "ve" a través de los personajes. (Cf. Capítulo IV). 
6 
Palabras de Luis B. Eyzaguirre, El héroe en la novela hispanoamericana 
del siglo XX, Editorial Universitaria, Santiago de Chile, 1973, 
p. 14. 
4 2. 
pos" de la novela realista y naturalista anterior7 . Rompen con di­
ferentes determinismos (socio-caractero16gicos, ambientales, etc.) 
que todavía rigen al personaje tradicional. Por otra parte, resul­
ta también significativo observar que las descripciones de los es­
pacios reales o de los contextos físicos en que se mueven los per­
sonajes prácticamente han desaparecido8 . No obstante, cuando apare 
cense trata ya, seg veremos,de espacios transfigurados en los 
que importa mucho mis la visi6n misma, lo que ésta revela, que la 
reconstrucci6n fiel o verosímil de una determinada realidad. La 
. . 
ciudad de Buenos Aires, escenario de las novelas, ha dejado de ser 
7En la introducci6rt a su trab~jo, A. Hayes muestra,con ejemplos, la distancia e~istente entie .los personajes de Arlt y los de las nove las realistas -anteriores. Frente a la originalidad y autenticidad con que Arlt alude al mu~do de criminales, prostitutas y ladrones, la novela anterio-r los ve "desde .afuera" o los utiliza para defen­der una tesis social como en Nacha Regules (1919) de M. G~lvei. Op . c i t . , p . . 15 . 
8Mirta Arlt sela este aspecto en el "Pr61ogo" a Novelas completas y cuentos de Roberto Arlt, t. I, Fabril, Buenos Aires, 1963, p. 25. Por su parte, Jaime Giordano ha dedicado un extenso trabajal es­tudio del "espacio" en Arlt, concretamente en su Última novela, El amor brujo. Afirma que el paisaje arltiano tiene "algo más que el simple valor de contorno", y que ya no es so un "complemen­to documental de los acontecimientos". V. art. cit, pp. 119-120. A Pagés Larraya advierte también en su ensayo, "Buenos Aires en la novela", que en Los siete locos "casi desaparece todo elemento des criptivo", Revista de la Universidad de Buenos Aires, 4: 1946, -n 
2, p. 272. 
43. 
en efecto un ambiente "realista" en que evolucionan los perso­najes. Desde este punto de vista, un rápido cotejo entre El juguete rabioso y las novelas aquí analizadas arroja alguna luz sobre el tipo de vínculo -y su evoluci-que se estable­ce entre r~alidad exterior y personaje. En la primera novela dé Arlt, descuella todavía la pintura de detalles realistas; pintura que subraya entre otros aspectos la sordidez de las calles y de los barrios recorridos por Silvio Astier cuando busca trabajo o cuando, en el Gltimo capítulo de la novela, se emplea como vendedor de papel. Sus itinerarios ambulantes lo conducen por las "chatas calles del arrabal, miserables y su­cias-' inundadas de sol, con cajones de basura a las puertas" (95). Aunque existe desde luego cierta correspondencia entre el temple ~e ánimo de Astier y el paisaje exterior, la atenci prestada por é~­te a su entorno testimonia, nos parece, un hecho decisivo: el ai5~a­miento o la ruptura del personaje con su medio no se ha consu­
maclo aGn. Pese a sus reiterados fracasos, Astier se enfrenta co~ brío, frescura y vitalidad -rasgos que no volvemos a encontrar e:-. 
los personajes de las novelas y cuentos posteriores-a un mundo que encierra posibilidades de realizaci. En este sentido, las .::.1­ferentes experiencias de Astier, bien delimitadas en el espacio C7 la novela, lo van conformando, modelando, y p~eden por lo mismo 
44. 
leerse como distintas etapas de su evoluci6n o de su ''aprendizaje' En cambio, en g y Ll, las descripciones del paisaje exterior cede:-. el paso a una percepci6n deforme, amenazadora, de la realidad, que no se explica si omitimos el proceso de cnujcnocj iniciado por As-tier y ahora consumado por este alter ego angustiado e:ue es Er-dosain. La visi6n se ha interiorizado: el mundo pierde su signifi­cado objetivo para convertirse en una prolongaci6n o, mejor, en un~ materializaci6n de la angustia, de la identidad vacilante, arrinco­nada, del protagonista. La trayectoria de Erdosain se inicia, y es probablemente la imagen que mejor la define y resume en su tota­lidad, bajo el signo del "terror". "Terror" subterráneo, indefini­ble, al acecho, que primero se insin en la simple percepci6n de un rostro o de un espacio cotidiano, familiar -la calle-, y que acaba convjrtiéndose en símbolo de una realidad hostil, avasa­lladora. El camino del "terror" culmina inevitablemente en la locu­ra y en la muerte: el asesinato de la Bizca y el suicidio de Erdo­sa1n. 
9Evoluci6n y trayectoria que Diana Guerrero (oo. cit., pp. 17-46) ha llamado, significativamente, "el aprendizaje de la sociedad'.', 
Empezar a leer Los siete locos significa penetrar sin rodeo: en el universo mental de Erdosain y contemplar la escena desdes~ punto de vista: " . .\l abrir la puerta de la gerencia, encristalada :Je vidrios japoneies, Erdosain quiso retroceder; comprendique est~­ba perdido, pero ya era tarde" (3). Contrasta la imagen exterio:­borrosa del protagonista, su poca realidad, con la segura inrner­si en su conciencia atormentada. Poco después nos enterarnos d~ que se le acusa de fraude y que los jefes de la Compaa Azucare:·a en donde trabaja de cobrador le piden cuentas. Niega sin mucha ~~n­vicci la acusaci de robo y promete rendir cuentas "hoy misrnc a mediodía". Finalmente, de manera inesperada, se le otorga to¿ : un día de plazo para comprobar su inocencia. La escena, intitul~­da "La sorpresa", concluye cuando Erdosain, "invisiblemente acor:-a­lado", empieza a deambular por las calles de Buenos Aires. Hast~ aquí los hechos. Se trata de la Onica escena de la novela en que el personaje es confrontado con el mundo del trabajo, mundo que en Arlt resulta denigrante, humillante, tal como sucede en tantas páginas de E 1 j u g u ete r .'lbi oso . A esta hum i 1 1 a c i 6 n se s UIT: s. poco después otra más: el abandono de su esposa, Elsa, narrado e~ un largo capítulo, "El humillado", que posteriormente Arlt lleva:-á 
10
al teatro. La doble ruptura anterior (trabajo y casa/hogar) 
10Estrenado con el mismo título en el Teatro del Pueblo en 1930, es la primera incursi del autor en el teatro. 
significa por una parte la expulsi definitiva de un escenario plico, "normal" (_§___!_, 79), aceptado y reconocido por los "otros", el deterioro en suma de un~ social, y por otra, inaugura la trayectoria de incomunicaci, de "angustia" y de "terror" del protagonista arltiano. 
Más allá del dato escueto y trivial del robo, el interés de este comienzo es que nos coloca de manera inconfundible en la bi­ta del personaje principal y sobre todo en lo que cabría llamar su percepci "oblicua" ae ·1a realidad11 , percepci cuyo signo mayor parece centrarse en alguna ohsesi6n, todavia difusa v mal definida en es tas prirneras páginas. Pese a· todo, si ::;e 1ee. con cu ídado 1 a escena, empieza a sospecharse que la naturaleza del "terror" que acosa a Erdosain no se vincula sino de manera circunstancial con el motivo manifiesto, o sea el descubrimiento del robo. Existe, presumimos, un peligro mucho más radical, un peligro latente, no 
11 Esta expres1on, utilizada por Pedro Lastra y Graciela Coulson en un ensayo sobre J. Cortázar ("El motivo del horror en Octae­dro", en P. Lastra (ed.), Julio Cortázar, Taurus, Madrid, 1981, pp. 341-342), me parece muy adecuada para caracterizar la nove­dad del enfoque arltiano, que supera en efecto la percepci directa, sin arnbigtiedad, de la realidad objetiva. Precisemos sin embargo que Lastra convierte este concepto en el rasgo di­ferenciador entre la narrativa realista del XIX y principios del XX y la contemporánea. Dice en particular que en la "litera­tura contemporánea se advierte [ ...] otro tipo de percepci", una percepci "oblicua" de la realidad que no parte o "no torna corno punto de partida el mundo ico de los objetos, sino el mundo mtiple de la mente"~ 
formulado, que acapara su conciencia,. la cerca de todas partes -recordemos el "invisiblemente acorralado"-y que toma cuerpo 12
· d . . d 1 lºd d presente: primero en los "tres personajes" que lo acusan de frau­de -el contador, el director de la empresa y el hijo de éste-y Juego en las calles de la ciudad a las que se lanza Erdosain, sin rumbo fijo, y que recorre en forma obsesiva como si huyera, en efecto, de algGn peligro. Los rostros deformados, fragmen­tados, de líneas expresionistas, ponen de manifiesto el horror 
interior; lo conocido se vuelve extra, adquiere visos de pesa­dilla. Alg detalle del rostro, amplificado, escindido del conjunto, parece llenar todo el campo de visi. Del director 
so se subrayan la "cabeza de jabalí", la "mirada implacable", filtrada por "pupilas grises como las de un pez", y el "cuello de toro" (.§1__, 3); <lel subgerente, "hijo del hombre de cabeza de jabalí", y de Gualdi, el contador, la mirada "escrutadora" y "cínica" (ibid.). Rostros humanos convertidos en máscaras que im-
:. f ucra, en una imagen amenaza ora, s1n1estra , e a rea 1 a 
12
siniestra, en el sentido que Freud le da a la palabra, partiendo del análisis de la voz alemana "unheimlich", antimo de "heir.lich" familiar, hogare, íntimo, conocido, etc. V. "Lo sjniestro", en · Obras completas, t. 3, trad. del alemán por Luis Lcz-Ballesteros, Biblioteca Nueva, Madrid, 1973, pp. 2483-2505. 
posibilitan cualquier tipo de identificaci o de reconocimien­
to. El expresionismo de la visi anterior, condicionado por 
una subjetividad exacerbada, que roza lo patolico, no es ex­
. d 1 3
c1usivo e esta escena . A lo largo de las novelas se repite 14
f. ..,. d d . 1 d . 1· d
1a con iguracion e rostros esarticu a os y anima iza os 
en los que destacan algunos trazos esenciales. Del farmacéu­
tico Ergueta, a quien se alude precisamente corno a "un hombre 
extra" (~, 9), se dice lo siguiente: "Lo vidrioso de sus ojos 
13En la noci de "grotesco" que analiza W. Kayser a través de la p i n tur a y 1 a 1 i t era tura d e var i os s i g 1 os -noc i 6 n c o i n c id ent e en· buena medida con el llamado expresionismo-destaca también la máscara, especie de cara petrificada, desprovista de vioa humana. Lo grotesco, Nova, Buenos Aires, 1964, pp. 212, 223-224. El pro­pio Arlt admite esta filiaci grotesco-expresionista de sus per­sonajes, al estrenar en 1936 su drama El fabricante de fantasmas: "Los espantosos personajes que animan el drama, el Jorobado, la Ciega, el Leproso y la Coja, aparte de que en germen se encuen-_ tren en mis novelas Los siete locos y El jorobadito fes ·un volumen de cuentos y no una novela], son una reminiscencia de mi recorri­do por los museos espales: Goya, Durero y Bruegel. el Viejo, quie­nes con sus farsas de la Locura y de la Muerte reactivaron en mi sentido teatral la afici a lo maravilloso". Cit. por Larra, op. cit. , p. 81 . 
14Kayser (op. cit., pp. 36, 43, 214-215) advierte la persistencia de este elemento en el grotesco, desde Bruegel y Bosch hasta los pintores contemporáneos. En el mundo de Arlt la rnetaforizaci a partir de figuras animales parece connotar la desintegraci psíquica y social del personaje, y en ciertos casos sugiere una infrahurnanidad distanciada del mundo normal. V. por ejemplo el cuento "Las fieras", en El jorobadito, pp. 113-128. 
49. 
saltones, su gruesa nariz ganchuda, las mejillas fláccidas y el ls­bio inferior casi colgante, le daban la apariencia de un cretino'' 
(g, 9).  Se  trata ya,  en  este  caso,  de  una  caricatura.  Es  proba­ 
blemente  Bnrsut,  el doble  temitlo  del  protagonista, quien  encarna  
mejor  lo  . . 1 S s1n1estro :  

Ante sus ojos se materializaba la taci­turna figura del otro, de Gregario Barsut, con la cabeza rapada, la nariz huesuda de ave de presa, los ojos verdosos y las oreja~ en punta como las del lobo cg, 13). 
En otra parte, Barsut aparece como "un espectro de nariz hue­
suda y cabello de bronce" (g, SO) y más adelante se alude a su 
"faz de tigre" (g, 77). En "La caverna" (S1, lZj-134), fragmente 
dedicado a la evocaci de la fonda que frecuenta el bajo mundo 
(los ladrones, macr6s), o sea los marginados por excelencia en el 
mundo de Arlt, proliferan los semblantes monstruosos, con atribu-. l .1 6 ~ 
tos anima es : se ergula gigantesco y morrudo como un 
15 Como lo sela Freud, cuando lo siniestro aparece asociado con el tema del doble, surge una amenaza larvada de muerte. Esto se cur::.­ple también en Sl y Ll, seg veremos en la siguiente secci del presente capítulo. v-.-Freud, art. cit., pp. 2493-2495. 
16 Este fragmento de Sl es sinduda el antecedente directo del cuente "Las fieras". 
50. 
cráneo de buey, el relieve del patr de la fonda [ ... ]" (g, 125); "negros de ojos de porcelana y brillantes dentaduras entre la almo­rrana de sus belfos [ ... ] , rateros y 'batidores' con perfil de ti-gre , 1 a frente huida y 1 a pupi1 a t i esa" ( S 1 , 1 2 6 ) . Estos subhom­bresque semejan "fieras" agazapadas "en su rinc" se mueven en una "atmfera de acuario" (Sl, 127), o sea en un mundo aparte, in-comunicado. La imagen de Elsa aparece también mutilada en el recuer do de Erdosain: "Una imagen desteda toc6, con tres puntos de relie­ve, su sensibilidad relajada. Ojos, nariz y ment" (Ll, 205). Más adelante se insiste de nuevo en un solo detalle del rostro ol­vidado: "Se acuerda de Elsa [ ... ] De la superficie de la oscuridad se -desprende su boca entreabierta ... " (.!:_l, 208). 
Del mismo modo, "el terror" se abre paso en las calles de la ciudad; ciudad "cáncer" (Sl, 116) que es el ámbito por excelencia de 
la enajenaci de estos "lisiados de ciudad", como dice tan bien Mirta Arlt al referirse a los "locos111 7. Erdosain camina, como Astier, por las calles de Buenos Aires, pero "camina extrado, co­mo a través de una ciudad desconocida" ·(Ll, 290). En otra parte 
"Prologo" a Los siete locos, Fabril, Buenos Aires, 1968, p. 18. 
51 . 
leemos también: "La ciudad entra en su coraz6n y se vuelca por s~s arterias en fuerza de negaci6n" (Ll, 230). La identificaci6n de: personaje con su espacio vital se ha roto y no puede sorprendernc~ por lo tanto que uno de los sues de Erdosain y de otros integr¿~­tes de la Sociedad Secreta sea precisamente el de reconquistar es­te espacio del cual han sido des terrados: "Serás nuestra, ciudad·· (g, 181), exclama desafiante Erdosain en uno de sus recorridos solitarios por Buenos Aires. Es también significativo que apare:­can en Temperley, en el escenario de la Sociedad Secreta, las po­cas descripciones de las novelas. Los personajes encuentran en Temperley, y sobre todo en la utopía que proyecta ante ellos el Astr61ogo, un resquicio a su angustia que les permite una reconc:­liaci6n transitoria con el mundo exterior18 . S6lo entonces Erdo­sain se vuelve receptivo a la exuberante vegetaci6n que rodea la quinta. Observa con deleite "los teles vegetales", "los sender:s de grano rojo en los parques", se percata del "perfume potentísi::-.::>, agudo" de los rosales que pueblan el espacio "de una fragancia roja, fresca como un caudal de agua" (g, 85-87). Esta reapari­ci6n o recu_peraci6n del paisaje coincide con la placidez del personaj-2 y 
18Este aspecto se desarrolla ampliamente en el siguiente capítul:. 
52. 
participa asimismo en el "goce nuevon de la identidad momentánea­mente recobrada: "y el placer que la mana suscitaba en él, el go­ce nuevo, soldaba los trozos de su personalidad, rota por los ante­riores sufrimientos del desastre" (Sl, 86; nosotros subrayamos). Si volvernos ahora a las calles de la ciudad, éstas aparecen invadidas por una luminosidad intensa, nefasta -se habla del "te­rror luminoso" (g, 8)-19 que descubre "los asquerosos interiores" de las casas (~!, 4) o los "parajes siniestros" (Sl, 125). Los es-pacios se han vuelto ajenos, distantes, y por lo mismo inseguros y amenazadores al igual que antes los rostros. Prevalecen las líneas geométricas: los "cubos de portland", ias ''diagonales oscuras" (Sl, 41 ), alternan con los· e5pacios "cicos" de los cuartos de pensi o con el "cubo taciturno" o "sombrío" (B, 125-126) 
20
de la "caverna'' . Así, cuando leemos en el principio del capítulo 
19 
corno se verá después (cap. V, pp. 1~2-144), la asociac1on en­tre el "terror" y la experiencia de la calle (en particular, la presencia de una luz violenta, opresora) da lugar a un sím­bolo privilegiado que gravita a lo largo de las novelas. 
20Proponernos una interpretaci más abarcadora de esta geometrizaci en otro lugar, donde lograrnos integrarla con otras manifestaciones simbicas, cercanas en cuanto a la experiencia o realidad que pro­curan significar. V. Capítulo V, pp. 152-159. 
53, 
segundo de g que Erdosain, recluido en el refugio animo e in­
completo de un cuarto de pensi6n, "le había cobrado terror a la 
calle" (68), entendernos que no se trata de una simple fmula, de 
una caracterizaci pasajera o circunstancial, sino de la emergen­
cia de un miedo esencial, ontolico, que "amenaza -y lo decimos 
1121
con términos ajenos-a su ser por todas partesAl proyectar­
se la interioridad en el mundo exterior y al borrarse así las fro~ 
teras normales entre sujeto y objeto, el "terror" -intangible, 
21 
R. La ing , E 1 y o d i v id ido , F . C . E . , Méx i c o , 19 7 4 , p . 7 5 . . El 1 i ­bro de Laing -:-estudio "fenomeno16gico exist_enc ia1 [que le de­be mucho a J.P. Sartre] de algunas pérsonas e~quizoides y esqui-· zofrénicas"-resulta muy sugestivo para acercar.nos a la reali­dad y a las experiencias del personaje arltiano. Laing precisa también que esta experiencia del peligro o de lo que llama J'la original cualidad amenazadora de la realidad" (p. 85), convierte al "mundo en una prisi sin rejas, [en] un campo de concentra­ci6n sin alambre de ps" (p. 75). Por otra pa-rte, la literatura psicoanalítica ha selado con insistencia la presencia difusa de un miedo esencial ("peur du monde", dice Roger Bastide) en el origen de algunas psicosis. Para Bastide constituye incluso el "nleo obsesivo" clave, una especie de filtro que se interpone entre el in~ividuo y el mundo. Sociologie des maladies men­tales, Flarnrnarion, París, 1965, pp. 257 y ss.; Le réve, la transe et la folie, Flammarion, París, 1972,pp. 242-253. En el hermoso libro de M.A. Séchehaye, la joven esquizofrénica insiste también en el "terror" que experimenta ante el mundo exterior. La reali­zaci6n simb61ica. Diario de una esquizofrénica, F.C.E., México, 1973, p. 62. 
54. 
oculto-se espacializa e irrumpe en la realidad más banal y co­tidiana22. Al concretarse, se vuelve imposible cualquier distan­ciamiento: desprotegido, el personaje se halla, literalmente, ba­jo el "terror". Como bien lo sela Laing en el citado estudio, "la polaridad se establece entre un completo aislamiento o una fu­si completa de identidad, y no tanto entre la separaci y la re­laci1123 . Los dos extremos existen también en el protagonista ae Arlt: frente al "terror" que absorbe o "traga1124 encontramos el "completo aislamiento", el repliegue interior, la inmersi en los propios sues o delirios. 
Lo central, lo que importa desde la primera escena de la novela, tal vez no sean los hechos mismos sino este "terror", obsesivo y latente, que parte de una conciencia aislada, acosada, 
22Digamos, de paso, que este "terror" que se propaga fuera de la conciencia y que acaba estando en las cosas, presenta bastantes similitudes con la inquietante "náusea" sartreana que amenaza su­plantar la identidad de Roquentin. Entre otros fragmentos signi­ficativos de esta novela, citamos el siguiente: "La Náusea no es­tá en mí; la siento allí, en la pared, en los tirantes, en todas 
partes  a  mi  alrededor.  Es  una  sola  cosa  con  el  café,  soy  yo  quien  
está en ella". 1952, p. 39.  Traducida  por Aurora  Bernárdez,  Diana,  México.  
23 op.  cit.,  p.  49.  

Ibid., p. 39. 
55 . 
y empa o modifica la imagen del mundo. ~ste y se trata, cre­ernos, de la verdadera "sorpresa" que le espera a Erdosain desde las páginas iniciales de la novela-se revela corno un mundo pe­ligroso y hostil. En el carácter distorsionado y fragmentario de la realidad percibida, en la configuraci6n de un mundo inseguro, agresivo y aterrador, hay que leer, pues, las seles o los indi­cios materiales de una experiencia límite, ampliamente explorada en las novelas y, seg6n veremos, desde distintos ángulos: corno el proceso de ruptura de una conciencia con su mundo, corno el rei­terado desdoblamiento de la identidad, y tambi@n como un viaj·e int~rior q~e recorre obsesivarnente la llamada ''zona de la angustia'·' (g, 5) , que descubre, sondea y exore iza las "fuerzas os -curas" cg, 41) y subconscientes del ser. 
56. 
2. La estructura dual del personaje arltiano. 
Sin duda, los personajes arl tianos se parecen entre si; como en c.:-. 
juego de espejos, se atraen y rechazan simultáneamente. Bajo distir.­
tas máscaras se esconde un mismo molde esencial, la misma materié . 25
or1ma esto ex~lica tal vez las afinidades existentes entre pe:· 
sonajes aparentemente tan dispares como Haffner o el Rufián Melar.­
cico, el místico Ergueta, Erdosain o el Astrogo, para citar 
lo algunos de ellos. El Astr6logo mismo apunta en varias oportur.~ 
dades esta proximidad o semejanza entre unos y otros. Por ejempl:, 
en un diá]ogo con Hipita, afirma: "Yo, Erdosain, el Buscador de­
Oro, el Rufián Melancico, Barsut, todos somos iguales" (_!¿,199; 
25 En una entrevista publicada en 1929, Arlt explica el proceso de desdoblamiento a partir del cual crea sus personajes; proceso ~ue interesa en la medida que echa alguna luz sobre el sustrato co-m que conforma a aquéllos y no para selar -como lo han hecho muchos--coincidencias biográficas: "Como no puedo hacer de mi Yi da un laboratorio de ensayos por la falta de tiempo, dinero y cu~ tura, desdoblo, de mis deseos, personajes imaginarios que trato 3"e novelar", y agrega que éstos "son pedazos de mí mismo". A11arecida originalmente en la Revista de literatura argentina (Buenos Aires), marzo de 1929, R. Piglia reproduce parcialmente esta entrevista en una compilaci suya: Yo, Tiempo Contemporáneo, Buenos Aires, 1968, 
pp. 79-80. ­
57. 
Subraya en particular la comunidad de destino de los que llama también las "fuerzas perdidas" (Sl, 98) de la sociedad: soledad e incomunicaci, pasividad, "aburrimiento" crico como en el caso del Rufián (g, 30), y paralelamente necesidad de aconteci­mientos o sues "extraordinarios" (g, 36) porque, como afirma uno de ellos, "la vida tiene que ser otra" (hl_, 231). Tal pre­disposici al sue explica en buena medida su adhesi alfan­tasioso proyecto del Astrogo. 
Lo que aquí nos parece decisivo subrayar es que en todos pue­de observarse, én mayor o menor grado d~sde luegot una idéntica estructura de cbmportamiento .que·-siguiendo a Laing-no dudamos en calificar de esquizoide: 
"la palabra esquizoide designa a un individuo en el que la totalidad de su experiencia está dividida de dos manerás principales: en primer lugar, hay una brecha en su relaci con su mundo y, en segundo lu­par, hay una rotura en su relaci consigo mismo. Tal persona[...] se experirnent~ a sí misma ~D unij
desesperante soledad y completo aislamiento11 26 
El protagonistél es, de todos los "locos'~ el personaje mejor delineado y explorado, el que merece por lo mismo un análisis pormenorizado. Nuestras novelas narran, fundamentalmente, la "historia" (g, p. 71) -dice el cronista-de Remo 
op. Clt.,p. ..13 
~ --­
5 8 . 
Erdosain, historia que en una primera aproximaci ¿ebe leerse, pues, como un doble proceso de disociaci: con la realidad y el mundo y con la propia identidad. 
"Pero yo ¿seré realmente el que soy? ¿O seré otro?" (g, 54), monologa Erdosain, extrafiado, a la hora de decidir la muerte de Barsut. En las Últimas páginas de .!:l._ el tie~po de la duda, que aquí todavía turba al personaje, desaparece: éste se convierte si­rnultáneamente en actor y espectador d~ su propio cri~en. La con-ciencia, "conciencia helada" (Ll, 383), de Erdcsain observa a dis­tancia el juego amoroso iniciado por María, la Bizca, el.icercarnie~ ~o de los cuerpos, sin participar ~n §1. Su Qe~to) lo mismo que su cuerpo, "un doble físico" (g, 74), ria le pertenece. Inca-paz de enfrentarse a una realidad que lo hostiga, "adolorido", co­rno dice él mismo, "de una impotencia singular'' (g, SO)~ la acci, cuando se verifica, parece ser el producto de u~a identidad enaje ­nada. 
En esta escena final espléndidamente narraJa, y a la que volve­27 
remos más adelante , converge y culmina el RJtivo recurrente, ob-
Cort~zar alude precisamente (art. cit., p. · 2) al clísax estilísti­
59. 
sesivo de la identidad esquizoide de Erdosain, escindida entre c~=! 
po y mente o cuerpo y conciencia, "rota" o fragmentada entre dos e 
más "yos" enemigos, irreconciliables: 
/ 
No podía reconocerse ... dudaba que él fuera Augusto Remo Erdosain. Se apretaba ~s frente entre la yema de los dedos, y la car~e de su mano le parecía extra y no reconocí~ la carne de su frente, corno si estuviera fa­bricado su cuerpo de dos sustancias distintas. 
· ¿Quién sabe lo que ya había muerto en él? c_g, 43). · 
En otros momentos surgen "voces" -se habla por ej ernplo de c.:-. 
"'yo' maligno" (ll:_, 225)-, voces desdobladas y en pugna que acossn 
y persiguen a Erdosain en la soledad de su encierro: 
-¿Qué dices, Emperador Erdosain? Eres Emperador. Has llegado a lo que desea­bas ser. ¿Y? [ ... ] -A donde vayas, donde estés, es inil ... -Callate por favor ... SÍ ... La voz se calla (Ll, 225-226). 
co alcanzado por Arlt al final de Los lanzallamas: "Basta pasar de El juguete rabidso a Los siete locos, y sobre todo de &ste a Los lanzallnrnas, para advertir la dificil evoluci de la escritura arltiana, el avance estilistico que alcanza su culminaci6n en laE admirables plginas finales donde se describe el asesinato de la Bizca por Erdosain y el suicidio de este timo''. 
60. 
El riesgo decisivo de esta experiencia límite, seguida de cer­ca, con una precisi6n casi clínica, es a fin de cuentas el aisla­miento total o la pérdida de identidad, el "no ser" o la muerte en vida como un modo prevaleciente de relacionarse con el mundo: 
Porque yo soy como un muerto. No existo ni para el capitán, ni para Elsa, ni para Ba! sut. [ ...] Para todos soy la negaci6n de la vida. Soy algo así como el no ser (Sl, 54). 
En otra parte se insiste de nuevo: "Estoy muerto y quiero v1­
11
vir. Esa es la verdad!' (Ll, · 227). Desde ... "La sorures2., esce-n~ fu~dadcira en-más de un sentido, Erdosain es ya, como desuu~s dice, un "hombre sombra'' (g, 55) al que le falta vida. Nulificado por las miradas "implacables" de sus acusadores, físicamente "pe­trificado1128, no logra romper su aislamiento ni formular la menor defensa de sí mismo: "Quería decirles algo, no sabía co, pero al-go que les diera a comprender a ellos toda la desdicha que pesaba 
28 El aislamiento de Erdosain no es s6lo psíquico. Se prolonga por lo general al cuerpo mismo, cuerpo in~rte, ~aplanado en una perfecci6n de espanto" (Sl, 44). En otra parte }eemos: "El rostro se le en­rigidece, la espalda se le endurece; .permanece así con los párpados ca1dos y pesados como si lo petrificara su angustia" (Ll, 225; noso­
tros subrayamos). ­
61. 
sobre su vida[ ... ]" cg, 4). Sale al fin de la gerencia sin decir ni explicar nada. La misma "impotencia" se manifiesta en toda su desnudez en "El humillado". Aquí existe sin embargo un intento por hablar, por "decir" la "desdicha" o la angustia y por sor un fu­turo improbable. La acci6n eficaz, real, es sustituida por pala-bras y fantasías -al parecer su Única fuerza-con las que pretende 
29
detener o por lo menos posponer la partida de su esposa, Elsa . 
El"hombre sombra", a la vez muerto y vivo, se sustrae a una relaci6n viva, dialéctica, con los "otros" y con el mundo en gene­ral. Fuer~ del grupo de marginadbs que logra reunir en torno suyo el Astr6logo (asunto. que merece ~n desarrollaparte), no es de ex­trar en este contexto· que las relaciones intersubjetivas sean condenadas sistemáticamente al fracaso. La incipiente complicidad que se abre paso en el amor o .en la amistad, culmina sie~pre -y es una constante del escenario narrativo de Arlt-en distintas formas 
Es en el asunto de la Sociedad Secreta que analizaremos en el si­
guiente capítulo,donde se hace plenamente evidente el papel mági­
co (y sustitutivo de la acci) de las palabras. 
62. 
de ruptura, por lo general abruptas: huida, traici6n, infamias30 o muerte. Los pocos gestos desinteresados, de entrega, que quiebran el circuito viciado y conflictivo de dichas relaciones, permanecen como actitudes aisladas, marginales, sin mayores consecuencias. Así por ejemplo la conducta de Haffner, el macr6 y exprofesor de matemáticas, que salva de la cárcel a Erdosain -un desconocido to­davía para él-, es considerada simultáneamente como un suceso "ab­surdo" y como un "prodigio": 
Erdosain recogi6 el cheque, y s.in leerlo 
lo d?bl6 en cuatro ~liegos.~uardándol6_~n su bolsillo. Todo hab1a ocurrido en. un minuto. El suce~o era más absurdo que un~ ·riov~la [ ... ] el prodigio lo había obrado un solb gesto del Rufián ( S 1 , .26) . 
Por otra parte, la entrega física de Liliana a Erdosain ("Me he desvestido para hace~te el regalo de mi cuerpo. No quiero que sigas sufriendo",.!:.!., 324), entrega que no pide nada a cambio, es rechazada con sarcasmo. 
La mayoría de los cuentos de El jorobadito parecen precisamente construidos a partir de alguna vileza o infamia que escinde en dos -dos identidades, dos tiempos y dos espacios distintos-la his­toria del protagonista y narrador del relato. Véanse en particu­lar "El jorobadito", "Ester Primavera" y "Las fieras". 
La mirada, nunca inocente, salvo tal vez la del que se halla, corno· Brornberg, el ayudante del Astrogo, totalmente "sumergido en su magnífica incoherencia" (g, 183), suele ser el primer indicio de un duelo callado, soterrado. D. Vis apunt6 la doble direcci6n de las miradas en los personajes de Arlt: "[, ..] opresiva, se des­ploma desde lo alto; cuando pretende ser fascinante, condiciona un movimiento ascensional[...) Humillar (sentirse humillado) 
o seducir; achicarse o crecer; obedecer o mandar1131 . A la lica amo-esclavo que destaca con raz Vis (y que le debe sin duda bastante a Dostoyevski), hay que agregar otra mirada, en absolu-
.to_rnarginal: la mirada oblicua o "espía", de naturaleza compul­siva y persecutoria, significativa en este contexto de la identidad doble, ambivalente. Unos y otros (Elsa, Erdosain, la Coja, Barsut) se espían o acechan mutuamente, como "enemigos" (1-:_!._, 287), intentan descifrar los designios que se ocultan tras un gesto, una palabra, planean venganzas o se tiendan trampas. La mirada "fría", "veneno­sa" (~!., 141) e intrusa de la Coja -aviso seguro, aunque no formu­
3111El 
escritor vacilante: Arlt, Boedo y Discépolo", en Litera­tura argenti~ realidad política. De Sarmiento a Cortázar, Siglo XX, Buenos Aires, 1971, p. 67. 
lado, de peligro-quiebra la proximidad y la incipiente amistad entre ella y Erdosain. Por otra parte, la relaci6n amorosa de Er­dosain con la Bizca se inicia al parecer como un juego, a partir de la mirada que le dirige do Ignacia, madre de la joven y due­ de la pensi en que vive: 
Cuando vi aquella mujer allí inmil, es­piándome, experimenté una alegría enorme. No sabía lo que podía esperar de ella, pero el instinto me decía que ambos deseábamos recí­proca:raente utilizarnos . (_Ll, 209). 
·La madre prostituye a la . hija por-ei dinero que le entrega Erdosain, y la Bizca se·convierte posteriormente en la víctima de este juego. Sin embargo.el mismo Erdosain es, en un primer térmi­no, su propio "espía": "le parece haber salido fuera de sí mismo, ser ·el espía invisible que escudri la angustia de aquel hombre allí derrotado" (Ll, 207; nosotros subrayamos). En otro pasaje, se lee de manera clara el temor del doble o del "espía": "Dos 
o tres veces mirhacia un rinc de tinieblas, como si temiera que allí hubiera alguien espiándolo" (!l._, 384). También asociado con la experiencia del desdoblamiento, el Astrogo alude en su monogo interior a esos "otros", peligrosamente cercanos, "como .si ellos estuvieran é'.llí, en la sombra, espiándoJT1e" (L!_, 160­161). En estos timos ejemplos, no se trata ya de un contexto 
65. 
verosímil, de una simple mirada, sino de una proyecci6n imagina­ria, palpable en la presencia ahora "invisible" pero pertinaz del "espía", presencia que forma parte de un tejido simb6lico mucho más 
1. 3 2 
amp 1 o . . 
Desde el punto de vista que aquí es el nuestro, resulta para­digmática la relaci entre el protagonista de g y.!::.!_ y Barsut, per-sonaje equívoco, doble degradado y hostil de Erdosain. Tienen 
sues extras muy parecidos -en particular el de los "peces tuertos", Sl, 14-15-, ambos se muestran casi siempre al acecho y éidopt.an actitudes semejantes. Erdosain visualiza a Barsut "no como. a un hombre" sino como a un "doble" y, agrega el narrado1; 
se había convertido en un pedazo de su conciencia, ya que como ésta en otras cir­cunstancias, él ahora le dirigía las mis­mas preguntas (Sl, 50). 
Ante él, Erdosain permanece inerte, como "muerto",y no logra sustraerse a su inquietante dominio. Barsut denuncia su estafa a la Compaa Azucarera y codicia a Elsa. Al enterarse de que Erdo-
Véase capítulo v, pp. 138-139. 
66. 
saín no opuso la menor ~esistencia ante la partida de Elsa con el capitán, Barsut lo agre::.e físicamente ("La bofetada", g, 46-53). Pero lo que interesa su~rayar es que Barsut asume como propio el papel del marido abando~a¿~, papel que le corresponde a Erdosain y, al hacerlo, usurpa e= t~ena medida su identidad. La amenaza no puede ser más obvia. Cc=c en el modelo clásico del doble, la apa­rici6n de Barsut, temib:.e :: siniestra, suscita un "duelo invisi­ble, odioso, sin fin in::-:2:::.ato" (g, 14), y convoca la muerte: "SÍ, era probable que para v:.~i~ tranquilo fuera necesario extermi­narlo" cg, 50), medita ::r.:osain. Entre el "plan de muerte" des­tinado a Barsut y el asesi=ato de la Bizca -preludios al suicidio de Erdosain-existe una semeja~za de fondo que permite establecer 
. b . . . . 3 3 
-entre amos una cont1nu1~2= . Los dos personajes personifican al "otro" o ·a1 doble -que ::e por azar encarna, en un caso como en el en una f . -. degrad d a a-34 que hacepe1·1grar 1a
otro, 1gura rep~:s~va y 
33 Además del artículo cit~c: de Freud, véase también: Otto Rank, É.l doble, Ori6n, Buenos Ai~es, 1976. Entre los ejemplos de dobles literarios analizados r~r Rank y la relaci6n Erdosain/Barsut exis­ten algunos puntos en c:::.·Ji: el antagonismo central "ocurre en re­laci6n con una mujer" (.::l:=a) y "termina en un suicidio por el ca­mino del asesinato dest::.n'.=.do al molesto perseguidor" (p. 67). 
34 Vale la pena selar el s::.stema de duplicaciones que forman lapa­reja masculina y la fec2~:.na. Elsa, mujer de Erdosain, es codi­ciada por el doble degr~d'.=.dO de aquél,Barsut. Asimismo, en un pro ceso inverso, Erdosain se::.uce y mata a la Bizca, mujer del entorno de Barsut y además imagen invertida de Elsa. 
propia identidad. Por la vía del sexo y del amor la Bizca en­tra en efecto para Erdosain el mismo riesgo o peligro que Barsut. Las imágenes de "absorpci6n" que presiden el encuentro erico entre Erdosain y la Bizca no dejan lugar a dudas sobre su significado. La boca de la joven, "una hendidura convulsa que se {apega] corno una ventosa a su boca resignada" (L!_, 383), evoca esa otra "boca" -devoradora y castradora-que es el sexo femenino, Más adelante, reincidiendo en la misma imagen central, se alude a la Bizca como a "la pulpa ardiente de un monstruo gigantesco" (.!:,!, 381t). Esta escena crucial arroja una luz intensa sobre la dua­lidad interior en que se debate el personaje arltiaho. No estampo­co casual ni secunda~io que la victima sea én este caos un deforme, 
o sea un ser casi siempre hostil, peligroso en el mundo de Arlt: 
"Cuídate de los·selados de Dios", advierte la madre de Astieren . b. 35
El La deformidad física se convierte en una hue­
--~~ete ra 1oso . lla visible del mal y apunta hacia otra deformidad: la del alma. 
35Recordemos que en el timo capítulo de la novela, Astier denuncia a su cplice deforme, el Rengo. En el cuento "El jorobadito", resulta bastante evidente que Rigoletto, el "repugnante corcovado" . encarna una suerte de doble maléfico y persecutor del protagonis­ta ~ue éste acaba por estrangular. 
68, 
El suicidio acaba siendo finalmente para Erdosain la ica forma de deshacerse de ese "otro" que lo habita y hostiga. El esquema psíquico en que puede insertarse la experiencia del desdoblamie~ to del protagonista evoca en 6ltima instancia la pérdida de una visi6n unitaria, integral) del sujeto consigo mismo y en su rela­ci6n con el medio. 
Aunque el proceso anterior no puede rastrearse con otros per­sonajes con tanta precisi6n como lo acabamos de hacer con el pro­tagonista, la mayoría de ellos aparece dividida entre distintos "yos" o se desdobla también en _cuerpo/alma (exterioridad/interio­ridad) de manera pasajera,como el Astr6logo · ~n ''Sensaci6n de lo subconsciente" (Sl, 159-168), o de manera definitiva, como el "lo­co" Ergueta, encerrado ya en el manicomio y en~regado al éxtasis de su experiencia mística: 
Ergueta se sinti6 maravillado de su des cubrimiento. Él ya no era un hombre, sino -un espíritu, "sensaci6n pura del alma", con riberas nítidamente recortadas dentro de la carnicera armaz6n de su físico, como las nu­bes en los espacios infinitos [ ... ] ya no­ches anteriores tuvo la certeza de que podía apartarse de su cuerpo, dejarlo abandonado como un traje cg, 169). 
69. 
Aquí, sin embargo, no existe angustia ante la vivencia del desdoblamiento como tampoco en el caso del Astrogo. Para éste, la emergencia del "doble" subterráneo; desconocido y enigmático/ se convierte en motivo de reflexi: 
Tenía la sensaci de que el que así cavilaba en las tinieblas nera él, sino que estaba contemplando a su doble , un do­ble forjado de emoci y que tenía su apa­riencia exacta, con la cara romboidal, los brazos cruzados y la galera echada sobre la frente cg, 160). 
En forma paralela, el Astrogo observa que si el "hombre fí­sico" se desenvuelve en el tiempo mecánico del reloj, "su doble pensativo, cnigm~tico, auténticamente misterioso'' se localiza en "otro tiempo que ning reloj [puede] controlar" (ibid.). Este do­b 1 e he,cho de "emoc i 6n", intuic i 6nJ que descubre una suerte de veta irracional e incontrolable d·el ser -en otro lugar habla del "mis­terio de nuestra subconsciencia" (g, 59)-, se opone a la raz y lucidez, al "hombre inteligente" (ibid.). Como tendremos oportunldac de sefialar más adelante, esta idea muy moderna -si pensamos en el surrealismo y en algunos de sus precursores, Nervnl o Baude­lairc-admite otros paralelos en las novelas. En definitiva, la peculiar sensibilidad esquizofrénica de los personajes arltianos 
70. 
los escinde de distintos modos (cuerpo/alma, raz6n/intuici6n, muer­te/vida, impotencia/acci6n, realidad/fantasía) y los predispone al exilio interior. 
Extendiendo más allá de los personajes las consideraciones ante riores,puede afirmarse que la noci6n misma de escisi6n o de duali­dad es esencial en las novelas: se proyecta a otros niveles de la ficci6n como por círculos concéntricos, ampliando o multiplicando 
. . f. . 36 
sus s1gn1 1cac1ones . Existe en efecto también una realidad dual, un antagonismo entre dos mundos al parecer irreconciliables: por un lado un mundo inauténtico, de "juguetes" o "apariencias" (Ll, 
236 ) q u e por 1o genera1 c o inc ide c o n 1os papeles y va1ores c o d i f i ca ­dos por la sociedad, y por otro, una realidad sofiada y deseada, so­brevalorada (la "vida nueva", g, 115, la cual toma cuerpo en la utopía creada por la Sociedad Secreta), que apunta al "ser" o a la "ver­dad" (g, 59). La disociaci6n entre el ser y el parecer (a la que hay que agregar la de pureza/degradaci6n) suele encarnar en 
36 En capítulos posteriores volveremos sobre este punto. Digamos sin embargdesde ahora que el plano de la enunciaci6n y el plano si~ b6lico de las novelas (capítulos IV y V) nos enfrentan de nuevo con el concepto de escisi6n (escisi6n de las "voces") y con una visi6n parcelada de la realidad. 
71. 
otra dicotomía, recurrente a lo largo de las novelas, la de ciu¿a=/ campo. Sin embargo, estos espacios funcionan ya corno espacios si~­b6licos opuestos, portadores de las tensiones o pugnas en que se debaten los personajes. La Única forma de tratar con esta reali~ad dual parece ser la transgresi6n, la ruptura; transgresi6n que tra5­cicnde ahora el ángulo subjetivo e individual para inscribirse e~ un círculo más amplio: el de las elecciones u opciones que ofrece el escenario narrativo de Arlt. Existen en nuestras novelas distin tas modalidades de ruptura: el ejercicio gratuito del mal, la b­queda de situaciones degradantes o de "todo lo más vil y hundido·· (porque entrega, parad6jicarnente, "cierta certidumbre de pureza'~ 
g, 8)' el robo,el crimen, la locura y, en el terreno colecti,·c, ln rebeli6n. Si e 1 robo o e 1 e r i rn en s o n s i r:1 p J e s d e J i t o s v is t o s de s d e fu e r a , d e s d e es t a o t r a ren 1 icbd en 1 a q u e procur :in c o 1 oca r -se los personajes arltianos se convierten en posibdades reno,·a­doras, en experiencias que tal vez cambien el rumbo de sus vidas~ 
La otra opci6n, o sea la locura sin lugar a dudas una de l~s más significativas en el contexto de g y g-, se opone a una "nor­malidad" mediocre, fustigada en repetidas ocasiones, y no menos enajenante: la del trabajo cotidiano, oscuro y humill:mte, la de les 
Véase en particular el monogo dostoyevskiano de Erdosain, "'Ser' a través de un crimen", g, 53-56. 
papeles sociales y morales seguidos mecánicamente por los hombr~s "normales", los que tienen "un hogar, una mujer"(-ª-!, 79), conc:.­iones todas que desembocan en un perpetuo encubrimiento del "se:-''. Tal vez podria replicarse que los personajes de Arlt sustituye~ una forma de enajenaci por otra que conduce en el fondo a re­sultados idénticos, ya que, como dice E. Fromm, "la esquizofre­nia y la enajerraci6n son complementarias la una de la otra. En 
. . h ,,38
b [ ...} f a1 ta uno de 1os po 1os d e 1a exper1enc1a umana
amas En términos objetivos, no puede negarse en efecto que si por un lado la locura, al igual que las otras formas de ruptura, e­quivalente a un rechazo irracional del orden social y moral es­tablecido, por otro se convierte -como se apunten un cami:-.: de absoluta soledad e incomunicaci, en una bqueda en la que se pierde el personaje arltiano, La critica ha selado desde distintos puntos de vista -y a partir de enfoques o metodolo­gias igualmente distintos-la ineficacia de su rebeli, la ausencia de salida, de al ternativa "real'' o viable que espera a estos pcrsonajes 39 Tal vez debe objetarse la .excesiva 
38n · '1 · · d 1 . d d ' F C E 1.1' .
,. s1coana 1s1s e a sacie a contemporanea, ..., ex1co,
1• 
1971, p. 174. 
39Por ejemplo, Beatriz Pastor hace una critica ideolica del programa revolucionario del Astrogo y observa en particula~ que no existe por parte de los p·ersonajes "una toma de concie:-_cia 
73. 
preocupaci6n de dicha crítica por encasillar a Arlt, por convertir­lo, nos parece, en un escritor a tesis cuyas respuestas resultan a veces extramente nítidas, unilaterales. La realidad --o sea los. textos mismos con su carga de ambigdad, signo indiscutible de la 
literatura de este siglo-es otra. Como nos lo recuerda Cortázar en el epígrafe general de este trabajo, las respuestas de Arlt, al igual finalmente que las de cualquier auténtico creador, son imagi­nativas, poéticas. De allí la dificultad ·de medir con un solo pará­metro la trayectoria del personaje arltiano que aquí nos ocupa. En lo que sigue intentaremos precisamente rescatar la esencial am­bivalencia de su exilio interior, llimese convencionalmente locura o, con una ·f6rmula poética, '-'el oscuro mundo de la barbarie" (Sl, 78). 
revolucionaria con respecto a la situaci6n real en la que se en­cuentran". La mayorÍ de ellos se encierra en "una bqueda abs­tracta de la espiritualidad" y sus respuestas s61o son "una fuga alienada de la propia alienaci6n" ("De la rebeli6n al fascismo: Los siete locos y Los lanzallamas", en Hispamérica, Gaithersburgh, 1980, n. 27, pp. 19-32). Mabel Piccini recalca las "falsas op­ciones" en que se debaten los personajes arltianos, personajes que "[defienden] a manotazos el mito de la interioridad aislada" 
("Los siete locos de Roberto Arlt: un momento de la realidad ar­gentina", en H1span6fila, Chapel Hill, 1970, n. 40, pp. 29-43). Por su parte Pío del Corro alude .al "absurdo de la salida hacia adentro'' (La za novelística de Arlt, Universidad Nacional de C6rdoba, 1971, pp. 29-33). 
74. 
3. Valor del exilio interior. 
Cualquier aventura, independientemente de sus logros o fraca-sos, supone una bqueda. Bqueda en la que en efecto "es más importante el camino a recorrer que la meta misma, hecho que as~ vez determina que el triunfo o la derrota del protagonista no sec. 
40
tan fundamental como los medios empleados" . Con esta reflexi:-., Eyzaguirre procura definir la trayectoria de algunos de los héroEs, 
o 
mejor anti-héroes, que pueblan la narrativa hispanoamericana ce~ temporánea. Nos recuerda, entre otros ejemplos, que el destino=: nal de Horacio Oliveira, el protagonista de Rayuela, en la revele.­dora escena del manicomio en que termina incomunicado, suspendidc entre la locura o la muerte, no invalida no obsto.ntc su lucha po:­encontrarse, su intensa bqueda de trascendencia, así como la o­riginalidad de éstas. Ateniéndonos, pues, a la sugerencia de Eyzaguirre, dejaremos de lado, por ahora, la "meta" para concent-:-c.r nos en el "camino" recorrido por el persona_ie arl tiano y sobre tc::io en los "medios empleados". 

V. 
Eyzaguirre, op. cit., p. 223. 


7 5 • 
Con t r ariamcntc a lo que anuncia en repetidas ocasiones e 1 fo­11et i nesco cronista de las novelas, no existen en ~stas aventura5 "extraordinarias" (g, 78), peripecias o sucesos truculentos 41 Como tendremos oportunidad de comprobar más adelante, los discur­sos y los diálogos acaban siendo los sustitutos de las acciones anunciadas. En realidad, la ica aventura emprendida por el per­sonaje arltiano es de orden interior. De las palabras siguiente5 dirigidas por Erdosain al Astrogo, palabras en las que se convie~ te una vez más en el vocero de los "locos", se infiere la natural~­za de su hqueda: 
¿Por qué usted quiere organizar la logi ~? ¿Por qué el Rufián Melancico continGa expl:­tando mujeres y lustrandose los botines ...i pc~ ar de tener fortuna? ¿Por qué Ergueta se case:~ una prostituta y deja la millonaria? ¿Cree usted acaso que yo he tolerado la bofetada¿~ Barsut y 1 a presene i a de1 e a pj t án , porque s í ·~ Aparentemente soy un cobarde, Ergueta un loe : , el Rufián un avaro, usted un obsesionado. A­parentemente somos todo eso, pero en el fon¿:, adentro, más abajo de nuestra conciencia y ¿e nuestros cnsamicntos ha otra vida m5s odc~o­sa y enorme ... y si soportamos to o es porque creemos que soportando o procediendo como lo hacemos llegaremos nor fin hasta la verdad ... ?S decir, a la verdad de nosotros mismos (Sl, S~­59; nosotros suhrayamos). -
Véase capítulo IV,pp. 119-121. 
7(1. 
Esta bqueda subjetiva de la "verdad" que recorre las págin:::..": de B_ y Ll no constituye desde luego una propuesta aislada, sino que empalma con el proyecto de "vida nueva" (Sl, 115) de la SociE-­dad Secreta y con el leitmotif del protagonista de abandonar su condici de humillado y fracasado: "Alg día algo monstruosamE-:: te estallará en mí y yo me convertiré en otro hombre" (g, 40). Por otra parte, permite explicar las penetraciones en la angustiG, 1 a frecuente inmersi en 1as "capas" (g, 4 3) --casi podríamos hablar <le un descenso al "subsuelo" del ser-ocultas y tal vez inconscientes de la identidad. La imagen clave del "buzo" --imG­gen que evoca la experiencia surrealista, en particular su conoc:~a propuesta "d'une promenade perpétuelle en pleine zone interdite"---­resumc mejor que cua]quicr otr;1 c1 exilio interior del protagoni:e:a: 
Vive simultáneamente dos existencias; c~a ~spectral, que se ha detenido a mirar con tr:~ teza a un hombre aplastado por la desgracia, y después otra, la de sí mismo, en la que se s:e~ te explorador subterráneo, una especie de t~zo que con Jas manos extendidas va palpando tec~lo rosamente la horrible profundidad en que se =n­cuentra sumergido (Ll, 207). 
Cf. A. Breton, Manifestes du surréalisme, Gallimard, París, 1971, 
p. 92. En nuestra opini, no se trata de una influencia consc:=n te (bastante improhahle por esos as), sino de una coincidenci~ 
Aunque no parece tratarse de un proyecto consciente y articu­lado si lo comparamos con el de algunos escritores posteriores -Sábato, por ejemplo-, no puede a pesar de todo ignorarse la modernidad de Arlt cuando plantea, a través de sus personajes, la ruptura del paradigma locura/cordura fijado por el consenso social, y cuando reivindica el derecho a explorar territorios 
o mundos interiores arrinconados por una realidad hostil y por lo general, silenciados o censurados: 
¿Existe la locura? [se pregunta uno de los personajes] ¿O es que se ha establecido una forma convencional de expresar ideas, de modo que éstas puedan ocultar siempre y siem­pre el otro mundo de adentro gu~ nadie se a­treve a mostrar? (Ll,-2-56; nosotros subyara-
mos). -· · 
La mayoría de los personajes de la novela se colocan en efectp en una suerte de "zona axia11143 en la que piei:de sentido tal oposi­ci. Desde esta perspectiva la locura puede ser lo mismo que la angustia (Ll, 322) y para el Astrogo, por ejemplo, no es más que "la descostumbre del pensamiento de los otros" (Sl, 234). 
interiormente motivada por la problemática propia a los "locos", por la dualidad conflictiva en que se debaten, En el ensayo ci­tado, Pío del Corro advierte en el reiterado "procedimiento de inmersi en sí mismo y en la totalidad" lo que llama, "un conato superrealista de Roberto Arl t" (p. 29). 
43véase J. Cortázar, Territorios, Siglo XXI, México, 1978, pp. 93­
100. Para Cortázar, la "zona axial" -zona en la que casi siempre se han situado los poetas-es aquélla que ofrece un territorio com entre locura y cordura. 
78. 
En resumen, pues, por más "absurdo", "ineficaz" o "abstracto·· que resulte a la postre el exilio interior del personaje arltianc --lejos de convertirse en el reencuentro anhelado, culmina, como vimos, en una ruptura con el mundo exterior--, conviene insistir en que, planteado corno un posible camino de liberaci, significé también la bqueda de otras zonas más auténticas de la identidac y, paralelamente, la bqueda de una imagen integral del hombre. 
CAPÍTULO 111 
LA SOCIEDAD SECRETA Y LA REVOLUCIÓN SIMULADA 
"En eso estriba lo grande de la teoría de1Astr6logo: los hombres se sacuden s6lo con mentiras. tl le da a lo falso la con-sistencia de lo cierto" cg, 114). 
Resulta difícil conciliar, de entrada, los rasgos del per­s o naj e ar1 t i ano que acabamo s d e ana1 i z ar, en part i cu1ar su na tu -raleza abica, con su participaci activa en el extravagante proyecto de revoluci total ideado por el Astr6logo, jefe e ideogo indiscutible del grupo. Intentar explicarlo "desde fuera", con criterios de verosimilitud, no so descontextuali­za las "ideas"de los personajes y conduce, nos parece, a un callej sin salida, sino que olvida la estrecha vinculaci existente entre ese proyecto y ]os "locos" de la novela a quienes, no lo olvidemos, va dirjgido. Situando entonces el debate en la ficci, es por lo tanto lícito preguntarse ¿qué pretende en realidad el Astrogo, y cuál es la eficacia pro­pia de su plan "revolucionario"?, plan que logra, nunque de manera efímera, reunir a los personajes en un proyecto com. ¿Qué funci cumple en la tram3 novelesca o en la an6cdota la historia de la Sociedad Secreta? Por otra parte, ¿hasta qué punto puede hablarse aquí de complicidad entre el Astrogo, Haffner o el Rufián Melancico, e1 Buscador ele Oro, Bromberg 
o el Hombre· que vio a la Partera, Lrdosain y Jcmris adeptos epi­sicos que surgen en las páginas de g y !,2_? Estas son algunas de las interrogantes que intentaremos ac]arar en ]as páginas siguie:-.tes. 
81. 
Tornada al pie de la letra, parece imposible unificar en una visi6n coherente y verosímil la propuesta revolucionaria del As­tr6logo. Corno lo advierte Adolfo Prieto, el asunto de la Socie-dad Secreta y todo lo que tiene que ver con él configura en la novela una "poderosa metáfora", un "orden de flancos abiertos" que admite distintas lecturas. 1 Las críticas, válidas y en bue­na medida proféticas que formulan los personajes en torno a la naciente sociedad capitalista portefia, se combinan con los deta­lles de la organizaci6n revolucionaria y con las propuestas fan­tasiosas, mágicas, que pretenden acabar con dicha sociedad. El Astr6logo insiste una y otra vez en el doble objetivo que debe pe~~eguir la-Sociedad Secreta: por una parte, la desaparici6n o, mejor dicho, la destrucci6n ciega, apocalíptica de la sociedad de explotaci6n capitalista y, por otra, el restablecimiento de la fe perdida, de un "dios creador del cielo y de la tierra" (g, 202), condici6n necesaria para sanar el alma enferma del hombre contemporáneo: 
Yo creo en un ico deber: luchar para destruir esta sociedad implacable.· El régi­men capitalista en cornbinaci6n con los ateos han convertido al hombre en un monstruo 
Cf. Sl y Ll, Ayacucho, Caracas, 1978, p. XXIV. La crítica, por To general, ha leído de manera unívoca el asunto de la So­ciedad ~ecreta. La crítica biográfica ha insistido en las ideas políticas vertidas por los personajes en las que ha que­rido ver una muestra o un testimonio directo del compromiso del escritor, olvidándose del contexto ficticio en que aparecen tales ideas. Véase por ejemplo Larra, ~P-~~i~-, p.54 y en par­t i cu1ar e1 capí tu1o int i tu1ado , "E1 e s c r i tor y 1a ·,po1 í t i ca" , pp. 11 9-1 2 7 . 
82. 
escéptico, verdugo de sus semejantes por el placer de un cigarro, de una comida o de un vaso de vino. (Ll, 203). 
En el tono vehemente y nihilista que suele caracterizarlo, 
afirma también: 
Y yo quiero la revoluci6n. Pero no una revoluci6n de opereta. La otra revoluci6n. La revoluci6n que se compone de fusilamien­tos, violaciones de mujeres en las calles por las turbas enfurecidas, saqueos, hambre, te­rror. Una revoluci6n con una silla eléctrica en cada esquina. El exterminio total, comple­to, absoluto de todos aquellos individuos que defendieron la casta capitalista.
(Ll, 254). . . 
El "mal del siglo" que representa la "irreligi6n" (g, 59) 
o, para decirlo con una f6rmula célebre de Nietzsche, la "muerte 
de Dios112 , el abismo cada vez mayor entre ciencia y fe, se aso­
cia con otras miserias de la modernidad: los adelantos tecno­
16gicos que esclavizan al hombre y lo deshumanizan, el creci­
miento anárquico de las urbes que denuncia en particular el Bus­
cador de Oro, otro de los integrantes del grupo: 
2 La influencia de Nietzsche se hace evidente más adelante cuan­do el Astr6logo desarrolla su pensamiento acerca del "super­hombre". 
Las ciudades son los cánceres del mun¿o, Aniquilan al hombre; lo moldean cobarde, as­tuto, envidioso, y la envidia es la que afir­ma sus derechos sociales, la envidia y la cobardía (g, 116). 
La ausencia de valores o de ideales que prevalece en la evo­caci que hace el Astrogo del primer tercio del siglo XX, pa­rece ser el factor decisivo del desamparo, de la angustia de los hombres, o de lo que llama también, "la enfermedad metafísica de todo hombre" (g, 93). La Sociedad Secreta y el programa formulado por el Astrogo intentan ser una soluci o una res­puesta a estos males. Respuesta s in embarg o contradictoria, di5­par, difícilmente viahle, en la que todo cabe: las fantasías omnipotentes, los suefios "extraor<linarios", la "mentira metafí­sica", y una desconcertante y posiblemente irica mezcla entre distintas ideologí3s: 
No sé si nuestra sociedad ¿argumenta el Astrogo] será bolchevique o fascista. A veces me inclino a creer que lo mejor que se pue<le hacer es preparar una ensalada rusa que 
84. 
ni Dios la entienda. Creo que no se me pue· 
de pedir3más sinceridad en este momento cg, 22) . 
En un mismo terreno se codean Lenin, Mussolini, Henry Ford, 
Al Capone y distintos modelos de Sociedad Secreta, contemporá­
neos y pasados; por ejemplo el Ku-Klux-Klan y una sociedad or­
ganizada en e] siglo IX por un bandido árabe, Abdala-Aben-Maimun. 
En todos ellos encuentra el Astrogo alg aspecto digno de 
tomarse en cuenta, independientemente de los fines perseguidos 
por cada uno ce los nludidos. Si la voluntad, la fuerza que 
abriga la empresa de Lenin lo convierten en "el timo dios te­
rrestre que paspor el mundo" (1..!_, 237), de Mussolini, que ha 
sabido ",1poclcrarse del alma de una generaci", adrnirn <.~l auto­
3Tal amalgama de ideas politicas ha sido interpretada de muy diversas maneras por la critica más reciente. Para David W. Foster, por ejemplo, es evidente la dimensi6n parica que encierran las fantasías uticas socialistas y fascistas, mien­tras que B. Pastor, descartando una posible dimensi irica, las considera como una muestra flagrante del oportunismo del Astrogo, principaJmente. Por otra parte, no puede olvidarse que, en buena medida, las fmulas políticas híbrid.1s anuncia­das por el Astrogo tendrán éxito en la Argentina de Per algunos ai1os después. J. Bianco, en un artículo ya citado, alude, de paso, "al carácter escénico de la dictadura [ae Pe­r;}, a sus "ficciones que no podían creerse y eran creídas. l-·::_7 A mi juicio, nada se parece tanto a las ficciones del pcronisrno corno las ficciones de R. Arl t" (art. cit., pp. 50­51). Aunque el propito de Bianco es el de invalidar las "fic­ciones" de Arlt comparándolas con·las de la realidad arg<.'nti­na, no deja de ser sugerente este ángulo de aproximaci al aspecto "político" de los debates del Astrogo. Véanse B. Pas­tor, art. cit., p. 26 y D. W. Foster, Currents in the contern­porary nrgcntine novel (Arl t, Mal lea, Sábato and Cortázar), University of Nissouri Press, 1975, p. 25. 
85. 
ritarismo, la "eficacia del bast en la espalda de los pueblos" 
(g, 95) 4 . Le fascina también el poderío alcanzado por el Ku-
Klux-Klan, poderío más fuerte que el institucional en algunos 
estados. Un mapa de los Estados Unidos de América en donde apa­
recen sefialados con banderas negras los territorios dominados 
por él preside las reuniones del grupo en el escritorio del As­
trogo. Los procedjmientos seguidos por la lejana secta de 
Maimun en que procura inspirarse el Astrogo, nos acercan a una 
de las ideas medulares de su teoría, el "poder de la mentira" 
cg, 1 08): 
Mentían destar~damente a todo el mundo. A los judíos. les prometían la llegada del Me­síasr a los· cristianos la del paracleto, a los musulmanes la de Madhi [ ... ] De esta manera Maimun esperaba llegar a dominar por completo al mundo musulmán.[ ... ] los di­rectores del movimiento eian unos cínicos es­tupendos, que no creían absolutamente en na­da. Nosotros los imitaremos. Seremos bol­cheviques, cat6licos, fascistas, ateos, mi­litaristas, en diversos grados de iniciaci. 
(Sl, 97). 
¿Oportunismo, voluntad de dominio del Astrogo? Es posi­
ble, y se trata sin duda de una de las facetas de su personali-
El Buscador de Oro comparte con el Astr61ogo la misma admira­ci por Mussolini: "En ese país de mandolinistas estableciel uso del bast6n y aquel reinado de opereta se convirti6 del día a la noche en el mastín del Mediterráneo". (Sl, 116). 
86. 
dad versátil, impredecible. Existen sin embargo diferentes gre­
das y usos de la mentira que integran en conjunto esta teoría 
"del parecer" o de la simulaci6n, y que no agota por supuesto la 
reflexi6n anterior. 
Los engas, las comedias, las "farsas" -así se titula, justamente, una de las primeras reuniones del gr1JPO en Temperley, en la quinta del Astr6logo situada en las afueras de Buenos Aires­y el consiguiente clima de desconfianza, están a la orden del <lía en el seno mismo de la Sociedad Secreta y ponen por lo tanto e~ entre~icho l a complicidad real del grupo. 
El Astr61ogo, semejante al titiritcro5 que imagina ser e~ la larga medi taci6n nocturna previa al asesinato de Barsut. (Sl, 164-165), mueve los hilos de la historia, pero permanece en la sombra, guardando siempre, piensa En.lo~:iin, "el secreto de sus procedimientos,. (Sl, 104). No puede descartarse, en efecto, la manipulaci constante de lc1 infon1wci6n que el Astrogo entre­ga a cada uno de los aspirantes a revolucionario, la estrecha vigilancia que ejerce sobre algunos de ellos y, finalmente, la 
,
sospecha general a que dan lugar tales metodos. Haffner, Erdo::-s.in, 
Este símil aparece con anterioridad en el "Discurso del Astr
logo": "¡Gran Dios! ¿Sabe acaso el hombre la consecuencia de 
sus actos? Cuando pienso que voy a poner en movimiento un~~~­
do de t1teres ... , t' se mu 1 . ' me estreme:~o
' iteres que t1p1·1caran, " (Sl, 100). 
87. 
Barsut, el Abogado, no saben a ciencia cierta dde ubicar al Astrogo, qué propitos se esconden tras su singular y enig-m á t i c o " ros t ro rombo ida1 " (Sl, 20). Antes de acudir a él en busca de ayuda-fa reposici del dinero del fraude-, Erdosair. . que lo conocien una Sociedad Teosica, conjetura que se tré -ta de un "delegado bolchevique" cg, 19). Poco después, en ~~a com·cr:::::ci6n n so1.:1s con Ir ::-.f:ner, al término de ln prircra en-trevista en la casa del Astrogo, Erdosain le pregunta a que­marropa: 
-Pero usted, en su interior, ¿qué piensa de: 
.\5 t r l o C' o ? 
-Que es "un maniático que puede tener o no 
éxito. 
-Pero sus ideas ... 
-A1gun;1 s s o n e m b ro11 ad a s , o t r as c 1a r a s , y 
fr.'.lncamentC', yo no sé hasta dde quiere 
apunt:1r e s e hombre. Unas veces usted cree 
estar oyendo a un reaccionario, otras a un 
rojo, y, a decir la verdad, me parece que 
ni él mismo sabe lo que quiere. cg, 31). 
Secuestrado en Temperley hasta que entregue al Astrogo los veinte mil pesos que recibide una herencia, Barsut, por .:Cu parte, recapacita: "¿Hasta qué punto fingía aquel brib?" (Sl, 100). El Abogado, un partidario pasajero de la Sociedad Sccrctn, se irrit:1 ;1nte ]ns incongruencias de su pensamiento y rompe de manera abrupta las reglas del juego que todos observé~; primero, al discrepar abiertamente con sus ideas, después, al abofetearlo no s.1n ,rntcs tildarlo de "comediante", "cínico" y "¡:¡\·en tu rero" (~~, 24 2). F.l mismo desconcierto se apodera del 
88. 
lector al no lograr conciliar los distintos papeles asumidos por el Astrogo. 
Cabe destacar también que la dimensi política o "revolu­cionaria" del Astrogo parece haber opacado otros de sus atri­butos que refuerzan, por una parte, el misterjo que envuelve su persona y, por otra, lo acercan al sustrato fantasioso de su proyecto. Al dudoso "oficio" de astrogo, hay que agregar su manifiesta afici por las ciencias ocultas, perceptible, por ejemplo, en su admiraci por el· místico Swedenborg (Sl, 162), 
o en el hecho de considerarse literalmente un "iluminado"
. . 

Su estrafalaria vestimenta -¿otro disft'az?•, detalle aparentemente secundario, desorienta, se convierte en un elemen­to más de misterio e impide precisar su·origen: 
[ ... ] aparecipor la puerta la gigan­tesca figura del Astrogo, cubierto con un guardapolvo amarillo y la galera echada so­bre la frente, sombreándole el anchuroso rostro romboidal. cg, 20). 
6 Los demás "locos" co111parten en mayor o menor medida su mis-ticismo; así lo afirma el Astrogo a Erdosain: "Nosotros so­mos místicos sin saberlo. Místico es el Rufián Melancico, místico es Ergueta, usted, yo, ella [Hipita] y ellos [ ... ] Necesitamos de una religi para salvarnos de esa catástrofe que ha caído sobre nuestra cabeza". (g, 59). 
89. 
Poco después, el narrador apunta que el guardapolvo amari­llo del Astrogo "parecía la vestimenta de un sacerdote de Buda" (Sl, 21), y en las Últimas páginas de Ll se recurre de nuevo a otro símil: ''[ ... ] visto de espaldas, con su sombrero plano, pa-recía un profesor del rito protestante" (Ll, 381). El Astro-go se parece, en efecto, a varios posibles modelos que, apenas esbozados, se esfuman. Pero permanece la duda en torno a su identidad, de perfiles borrosos, y a sus propitos Últimos. Por otra parte, su condici de castrado, de "hombre neutro" (Ll, 191) o de ser despojado de deseos, acrecienta su presti­gio entre los "locos" y lo aproxima a ese hombre futuro con el que sue, especie de superhombre que~ 
envasa~ la mujer y al hombre tan per­fectamente con sus dos distintas sensibili­dades, que la per~onalidad doble absorbe las energías sexuales, y entonces la resultante es un hombre o una mujer sin las necesida­des de uno u otro. Es decir, es perfecto en su soledad sin deseos. Está más allá del hombre. Es el superhombre (!J., 237; noso­tros subrayamos). 
Es precisamente el Astrogo, personaje liberado de las ur­gencias del cuerpo, el "loco" que seduce a Hipita, ex-sirvien­ta y ex-prostituta que decide finalmente seguirlo en su azaroso destino. 
Pese a todo, nada en la novela autoriza a formular un jui­cio definitivo en torno a la figura ambigua del Astrogo. tste 
90. 
expone sus ideas a lo largo de interminables reuniones en Tem­perley sin que se interponga alguna mirada privilegiada, omnis­ciente, y se aparte de la perspectiva del personaje, enjuicián­dolo o enfocándolo d~sde un punto de vista distinto7 . De ahí, en buena medida, que el carácter multifacético de la personali­dad del Astrogo se sostenga hasta el término de.!:!_, y que la historia de la Sociedad Secreta, ajena a las jerarquizaciones, permanezca asimismo abierta a las interpretaciones. La fuga f~­nal del Astrogo en compaa de Hipita y el desconocimiento de lo que sucede después, cierran en forma enigmática el ciclo Je la Sociedad Secreta: 
llip61it:1 y el /\strÓloto no hnn sido hallados por la policía. Numerosas veces ~e anticip6 la noticia de que sedan <lctenido5 ''de un momento a otro". Ha pas;1do ya más ~e un a y no se ha encontrado el más mínimo indicio que permita sospechar dde puedan hnbersc rcfugL1do (!:l._, 394). 
Si volvernos ahora a nuestro punto de p3rtida, la mentira 
esencial sobre la que descansa la teoría del Astrogo es la me~­
tira "elocuente, enorme, trascendental" (g, 114), "extraordin.::.­
En un solo fragmento de la novela, "Sensaci de lo subcons­ciente", (fil, 159-168), hallarnos una incursi6n del cronista en la conciencia del Astrogo, incursi cuyo propito pare­ce ser el de justificar su decisi final de s.irnular el ases.:.­nato de Barsut, contrZtriamcntc a lo que acordcon Erdosain. 
91. 
ria" (.§.!_, 148), cercana al prodigio, a la que llama la "menti­
ra metafísica" (Sl, 93), capaz de devolverles a los hombres su 
felicidad perdida. !sta responde,pues, a la enfermedad diagno~ 
ticada por el Astr61ogo y se origina en su creencia de que "s6­
lo los prodigios conseguirán emocionar" (.§.!_, 78) al hombre. Con 
el prop6sito de sacudir la inercia y el aburrimiento de sus pro­
sélitos, y de comprobar así su teoría, el Astr61ogo, "maestro en sorpresas" (g, 103), invita a un mayor ap6crifo8 para rer>re­sentar el papel del militar encargado de infiltrar la Sociedad en el ejército, o deja que el Buscador de Oro los maraville.con su historia del oro coloidal. Al enterarse poco después que tal historia es una invenci6n más para cautivarlos, Erdosain se que­
11
ja amargamente: [ creía] que entre tantas mentiras, ésa s·ería una de las pocas verdades" (g, 113). 
No obstante el clima de desconfianza anteriormente apuntado, no puede ignorarse que los discursos del Astr61ogo dedicados a la destrucci6n de la actual sociedad y al plan quimérico de una so­ciedad futura, discursos que pertenecende lleno a un mundo en que la fantasía tiene libre curso, reciben la entusiasta adhesi6n de los miembros del grupo. Alternan las fábricas de gases capaces de exterminar a una poblaci6n entera en unos cuantos minutos, las 
Sumándo~e, a~ parecer, a la "farsa" montada por el Astr6logo, 
el cronista interviene en una nota a pie de ~lgipa para ¿acla~ 
r~r? que e; "Mayor no era ap6crifo, sino autentico, y que min­
ti6 al decir que representaba una comedia" (Sl, 108). 
92. 
guillotinas, el "Rayo de la Muerte" que "[hace] saltar en casc&­
jos las ciudades de portland", que ll[esteriliza] campos, [con­vierte) en cenizas las razas y los bosques" (g, 179,180) 9 , las bíblicas "lluvias de fuego"1º (.!:l_, 335), con la falsa resurrec­ci6n de lo sagrado mediante milagros ap6crifos, dioses inventa­dos, "mentiras perfectas" destinadas a las "enfermedades más f&:-.­tásticas del entendimiento y del alma" (Sl, 181); un mundo pobi::.:io porpensamientos, deseos y sues omnipotentes en donde la magi~ -magia circunscrita a las palabras-recobra sus antiguos pode­res. Por ejemplo Erdosain se imagina convertido en "Due del Univcr~o": "Héro(·, Je tod~1s 10.s épocas sobrevivían en él. UJ j ~-: .:: , Demctrio, Aníbal, Loyola, Napole6n, Lenin, Mussolini, cruzaban ~n­te sus ojos como gr.:indes ruedas ardientes, y se perdían en un ce. ­
9
Es evidente la ccrc~ní~ existente entre las fantasías <lcstruct~­vas, las persecuciones m5gicas (rayos, electricidad, sistemas ) , y en definitivn el poder ilimitado pero ficticio que creen po­seer los "locos" de la novela, con las fantasías esquizofrénicss. A 1 h n h 1 a r de1 "yo en 1;1 e o n d i c i 6 n e s q u i z o i de" ; La j ng pun t u a J i : :e : "S6lo es omnipotente y Jibre en la fantasía [ ... ] La ilusi6n c2 la omnipotencia y de Jn libertad puede mantenerse solamente de~­tro del círculo mfigico de su propio 'cierre' en la fantasía." _Qp. c i t . , pp. 7 9 -8O. 
10 
Sefialcmos, de pa'.~o, que las referencias bíblicas son consUint::: s 
a lo largo de las novelas. Además de Ergueta, el "loco" místic-:-­
por excelencia, recurren a ellas el Astr61ogo, Bromberg, el mi~­
mo Erdosain. Entroncan, desde luego, con el tono prof~tico de =u 
chos de sus discursos.· 
clive de la tierra solitaria bajo un crepculo que ya no era te­
rrestre" (.§.!_, 179). Por su parte el Astr6logo, en el colmo del 
delirio, profiere la siguiente arenga: 
Estamos distribuidos en todas las tie­rras, bajo tcdos los c1inns. Soros ho~bres subterráneos, algo así como polillas del acero. Roemos el cemento de la actual so­ciedad. Lo roemos despacio, pacientemente. /~ ..7 \os hc~os infiltr.Jdo co~c 1e~ra en todas las capas de la humanidad. Somos in­destructibles. Crecemos día por día, insen­siblemente. ¿.. ,]Revestimos mil aspectos. Somos los omnipotentes. ( ... / (U, 254; el subrayado es nuestro). 
Ln ;;1cdio de l.'.1 exnltaci que les producen ~u~ ¡1ropi,is fanta­sías todopoderosas, Erdosain, el Astrogo, El Buscador de Oro, olvidan e1 propito inicial de su empresa e ill\'entan ser una suer­te de fJ i te que maneja, para el "rehaf10", "L1 djv ina bazofia" (g, 94), y que, para mantener su dominio, pretende ]levar a cabo una feroz explotaci, peor que la que dicen comh,1t.ir. T:ll efecto, al dinero, producto de los prostíbulos -cuya organizaci corre a cargo del Rufián-v primer financiamiento tle la futura revo­1uci6n, el Astrogo agrega otras formas de exp·lotaci: "Explo­taremos la usura, .. la mujer, el nifio, el ohrero, los campos y los locos (.. ,) Llevaremos eng;1fiados a los ohrPrus, y ;1 1os que no quieran trabajar en las minas los mataremos :1 ·1;:itigazos" (.§.!_, 96). 
94. 
Estas fantasías en las que triunfan sin dificultad los ''lo­cos" de la novela -las "fuerzas perdidas" (Sl, . 98) a las que bus­ca seducir por todos los medios el Astr6logo-constituyen un triunfo ef{mero que no logra ocultar la desoladora realidad de sus existencias fracasadas, marginadas, y de su radical impotencia a la 
11
hora de actuar. Si se adhieren irracional y compulsivamente a la Sociedad Secreta y al plan del Astr6logo, sin comprometerse en el fondo con la empresa transcendental que se supone es una revolu­ci6n, es por la naturaleza rnisrn~ de dicho proyecto. Entre tantas invenciones, mentiras, farsas, la propuesta revolucionaria del As­tr6logo-se asemeja en conjunto. a una sirnulaci6n más, de una efica­cia, no obstante, de distinta magnitud: "Yo sé que no puede ser, pero hay que proceder como si fuera factible" (Sl, 94; nosotros subrayarnos). Esta réplica circunstancial del Astr6logo a la obje­ci6n de alguno de sus adeptos, encierra en clave el carácter de las soluciones propuestas por la Sociedad Secreta y su cabeci­lla. No se trata por lo tanto de hacer la revoluci6n, sino simple­
11 
Los inventos del protagonista (en particular, de la "rosa de co­bre") pertenecen al mismo ámbito imaginario que el. prorecto de la Sociedad Secreta: nunca-llevados total.mente a la prlctica, exi~te el misrn? afán por sintularizars;, por ser reconocido l?ºr medio de los mismos; se conwerten ademas en un sue compartido -corno el plan del Astr6logo con su~ adeptos-con los Espila, familia que ocupa un lug~r marginil en la acci6n de la novela. 
95. 
mente, como lo admite el mismo Astrogo, de sustituir la accié~. 
de la cual son sin duda todos incapaces, por un plan o un proye:­
to, a la vez --lo vimos-confuso y contradictorio, que vuelve 
"factible" en la fantasía y de un modo mágico la tan anunciada 
revoluci, que le da en suma "la consistencia de lo cierto" (S::., 
114), gracias al indiscutible carisma verbal de su jefe; proyec~o que difícilmente, sin embargo, puede salvar la distancia que me­
d. t re 1 pa1 ra e1 d' 1a acc1on12 . En
1a en a ab o 1scurso y ., este cante:: ­to, el asesinato simulado de Barsut decidido por el Astrogo, ~e­sulta emblemático del proyecto de revoluci en su totalidad13 : el simulacro de muerte, la dc ~::p:irjci6n 1:¡;ig:ica del doble enemif: de Erdosain, ocupa el lugar <le la acci6n vcrdader:1. En cuanto su~­gen los primeros tropiezos, el grupo se djspersa antes siquiera de dar algunos de los pasos que conduzcana l:1 realizaci6n del proyec­to. Planean, pues, un11 revo111ci6n imposible en el orden de los 
12 
Con un sentido pr6ximo a la réplica del Astrogo, Erdosain o~­
serva, en uno de sus monogos, que "el poder hacerlo [se refi~­
re a uno ele sus delirios de destrucci6n total de la humanidad ­
le quitaría inter~s al asunto'' (Sl, 54). Esta reflexi6n no deji 
lugar  a  dudas:  se  esco~e  lo  "imaginario"  por  el  tipo  de  respue~­ 
ta  (mejor  tal  vez  seria  decir por  la  ausencia  de  rcspu estaJque  
éste  entra.  

No deja de ..ser irico que eJ Astr61ogo, que suc con ser "ho=.­bre de acci" (Sl, 160), capaz <le planear innumerables formas de muertes violentas, se revele indeciso a la hora de llevar a cabo la de un solo hombre. 
96. 
hechos, pero viable en el orden ilimitado de lo imaginario14 
Frente a la ciudad "desconocida" de la que habla Erdosain, 
frente al "ten-or" que recorre sus calles y al no ser en que los 
confina la sociedad, en Temperley, en la casa del Astr6logo, y 
concretamente en el espacio que abre en la novela el asunto de 
la Sociedad Secreta, el protagonista y los demás integrantes del 
grupo dejan de ser los personajes an6nimos y acosados que deam­
bulan por la ciudad para convertirse, por arte de magia, en 
atractivos y poderosos "jefes": Erdosain, en "Jefe de Industrias", 
el Buscador de Oro, en "Jefe de Colonias y Minas". el RufiánJ en 
"Jefe de los Prostíbulos" o en el "Gran Patriarca Prostibulario". 
Esta nueva identidad, fingida y fantasiosa como la revoluci6n que 
pretenden llevar a cabo, es subrayada por el uso de los seud6nimos 
14 
Interesante resulta acotar que las fantasías de los "locos" de Sl, sustitutivas de la revoluci6n "real", coinciden con la "ma­gia esquizofrénica" estudiada por Géza R6heim en La magia y la esquizofrenia, Paid6s, Buenos Aires, 1959. R6heim advierte en un primer termino que "las formas básicas u originales de la fanta­sía mágica y esquizofrénica nacen de las mismas raíces" (p.13). Sin embargo, frente a las "fantasías mágicas" del hombre primi­tivo, fase ~nicial de cualquier actividad, aquélla se singulari­za por ser unicamente "magia imaginada" a la que "no sucede una acci6n en la realidad" (id.), debido a la desintegraci de la identidad del esquizofrénico. Los personajes carentes de iden­tidad que deambulan por la novela, parecen movilizar lo que lla­ma R6heim, "el principio de la magia", principio que trata "el mundo externo como si éste fuera regido por nuestros deseos o impulsos o emociones" (p. 79). 
. 97. 
que en algunos casos, como en el del Buscador de Oro, sustitu-, 
yen al nombre que nunca nos es revelado. S6lo en las Últimas :-a -ginas de g, mediante un recorte de perj6dico, nos enteramos de que el famoso y prestigioso Astr6logo se llama, simplemente, A:­bcrto Lc:in, nombre que lo restituye en forma abrupta a una co:~:.:.i~ nidad vulgar, sin relieve. Los papeles representados, los tÍtL:os y los seud6nimos, otorgan a los "locos" un disfraz, una identié::c:.:. prestada, preferible sin embargo a no ser nadie. Leída desde e~te &ngulo, la simulaci6n, más allá del juego intrascendente que a~::cre~ ta ser en una primera aproximaci6n, resulta sin6nima de identic~~= 
. . , . 1 S 
sjmu1an ''ser'' para ex1st1r m1n1rnarncntc . 
Le .i o s de cons t i tui r un a a1 t e r no t i va v i a h l e q u e i n t ent e en ·: e r ­
c.b <l ~• etu a r y t r a ns forma r 1a rea 1 id ad h o s t j l y a U ena n t e d e 1os :-e r -sonajes, la eficacia de dicha revoluci6n parece ser, fun<lamenta~~e~ t~, rlc or<lrn simb6lico: ]os personajes vjvcn de un modo jmngin~rio las fantasías que giran en torno a una sociedad futura, seduci¿os por la magja que emana de las palabras de] Astr6logo, quien, ce:: 
15 J.~1 simul aci6n es recurrente en toda la obra de Roberto Ar] t v merecería desde luego una exploraci6n m,s detenida que los ob}eti­vos del presente trabajo, circunscrito a Sl y~~' no nos 1wrmitc ahondar. Digamos, pese a todo, que el acen'.amj ento que proponc-.os entre simulaci6n e identidad se ve confirmado en ciertos cuentes de Arlt corno por ejemplo, ..''El traje del fantasma" o en sus pic:as teatrales, Saverio el cruel y El desierto entra/ la ciudad. in estos casos extremos, se combina peligrosamente la s1mulacJ6n e la representaci6n de papeles falsos con la locura. 
98. 
su "magnífica locura", evoca ante ellos una "tierra de posible renovaci'1(Sl, 96-97). Hucho más parecido en definitiva a un 16
h. 1 l' . 1 . .
mago o a un h ec 1cero que a po 1t1co o revo uc1onar10 en que se ha querido encerrarlo, el Astrogo, al igual que aquél, se transforma, en el seno del grupo, en un "conductor iluminado de la angustia corn1117 . Tanto el uno corno el otro "/hacen7 visi­bles y plicos los sistemas de fantasía simbica que están pr~ sentes en la psique de cada miembro adulto de su sociedad1118 . Nos parece, pues, decisiva esta veta m~gica del Astrogo y de su proyecto de revoluci, veta en la que no se ha insisti~o suficien 
~ 
ternente. Este no se dirige al fin y al cabo al raciocinio de sus seguidores, sino a_ su capacidad imaginativa con procedimientos seductores, cercanos a la magia: conjuros, falsos prodiBios, etc., procedimientos olvidados por la modernidad técnica, mecánica. No es por lo tanto extra que en la ciudad del futuro soda por uno de los "locos", "toda ciencia será magia" (Sl, 180). 
16 No se trata sin embargo de una simple imagen. Entre las habili­dades o técnicas del sharnán destaca, precisamente, la de ser un simulador experimentado. Cf. Lévi-Strauss, "Le sorcier et sa rnagie", en Anthropologie structurale, Plon, París, 1958, p. 192. 
17 , Cf. Géza Reirn, The origin and function of culture, Nervous and Mental ~sease Monographs, Nueva York, 1943, p. 51, citado por J, 
C,aripbcll,El  héroe  de  las mil  caras.  Psicoanálisis del mito,  F.C.E.  
M~xico,  1972,  p.  97.  
18  Loe;,.  c·,t-.  

99. 
Entre las historias individuales de los "locos", historias centradas en torno a una identidad problemática, y la utopía o el sue de liberaci que proyecta en el espacio narrativo el asunto de la Sociedad Secreta, no hay contradicci. La soluci total que ofrece el Astrogo sirve de contrapunto imaginario a sus exis tencias vacías, malogradas, y a sus deseos frustrados de ser. Pue de decirse, por timo, que el asunto de la Socied'ad Secreta corro­bora lo que G. Durand afirma en su vasto y documentado estudio so­bre lo imaginario, a saber que "l'imaginaire, bien loin d'etre vaine passion, est action euphémique et transforme le monde selon 
19l'Homme de Désir11 
• 
19 Les structures anthropologigues de l'imagin~ire, Bordas, ~aris, 1973, p. 501. 
CAPÍTULO IV 
EL DIÁLOGO POSIBLE 
101, 
,1 
"Etre, c'est cornrnuniquer dialogiquernent. Lorsque le dialogue s'arr~te, tout s'arr~te. ¿.. :J Deux voix sont un rninirnum de vie, d'existence". M. Bajtín, La poétique de Dos­totevski. 
"Y me confieso con usted porque sí, quizá, porque usted me comprende" (S!_, 79). 
¿Qué sucede en las timas páginas de las "memorias" de Sil­vio Astier, en _El juguete rabioso? Semejante a "Judas Iscariote" -título del timo capítulo de la novela-Astier traiciona al Rerigo y denuncia su proyecto de robo a la víctima del mismo, un desconocido, el ingeniero Arsenio Vitri. Sin embargo, la visita de Astiera Vitri no es una simple y escueta delaci: se trans­forma en una confesi o en un examen de conciencia que le per­mite a Astier formular y a la vez explicarse los motivos de su gesto. Ante Vitri, Astier se descubre, afirma por fin su "ser", esa nueva identidad -habla de una "fuerza 8nterioi7 enorme" (122)-que se abre paso con el ejercicio del mal. Pero lo que ahora nos importa destacar y comentar no son tales motivos, sino el papel o la funci que cumple Vitri en el contexto de es­ta revelaci final: act corno un posible interlocutor, distinto 
o ajeno al mundo y valores del personaje, pero al mismo tiempo in­teresado (y seducido) en "oír" su historia, su punto de vista. Vi­
102. 
tri lo escucha, pide mayores explicaciones, provoca incluso la =:n­fesi al incriminarle por su traici6n y su "poca dignidad" (12~. y lo incita en definitiva a "seguir" (122) con su autoanálisis. La curiosidad y el atractivo que manifiesta por el joven no pue~~n ocultar sin embargo sus prejuicios y limitaciones: primero insi~~a que quizá está "loco" y después clausura el debate retornando a sus propios valores: "Todo esto está muy bien, pero hay que tra::c..­jar" (122). Con todo, la confrontaci, decisiva, con Vitri o,;~­ra decirlo con términos bajtinianos, la "interacd6n dialica" entre uno y otro personaje posibilita el que Asticr alcance y re-vele su "verdad" (122). Este procedimiento, aquí todavia inci­piente, apunta no obstante al modelo de narraci (o cnunciaciE~ que Arlt sigue y desarrolla en ]as novelas postcrjores, inclu­yendo EJ __aTi1or brujo. Ar1t abandona en efecto ];i n;1rraci en primera persona y la forma autobiográfica (que retoma en la se­rie de cuentos incluida en El jorobadito), e introduce otra vo: que surge inicialmente como la de un intermediario y que esta­blece un puente entre las experiencias -o la "historia" (g, 71)-de Erdosain y Jos "hombres" (Sl, 76). A Jo largo de las r.:­velas y en forma discontinua, oimos el contrnpunto o el diálogc, implícito 1as más de las veces, entre las dos voces: la voz na­rrativa, en un pr inc ip io anima, pero que m:is adelante se ider: ­
T---· Cf. La poétigue de Dostoievski, Seuil, París, 1970. 
103. 
tifica como la de un "cronista" o "comentador", entreverada con la de Erdosain que le va contando fragmentos de su vida. Además de esta original combinaci6n de voces, el narrador multiplica sus fun cienes y se vuelve asimismo ambiguo: es simultáneamente un inter­locutor (como Vitri), el confidente y destinatario interno a la ficci6n del relato oral de Erdosain, un transcriptor y, sobre todo, un organizador (y manipulador) de este vasto material narrativos~ puestamente ajeno. Aunque el juego o el intercambio entre las dos voces (entre el "yo" del cronista y narrador y el "t del person~ je, modelo que se invierte como en el diálogo cuando el cronista 
2
asume el pap~l de oyente), imbricadas en la textura misma de la narraci e interdependientes, es perceptible desde las primeras p&ginas de la novela, la explicaci6n de esta proximidad s6lo se aclara a posteriori, primero en una nota a pie de página del comen­tador y luego en el capítulo segundo de gen donde se hace explí­cito el recurso de la "confesi6n". 1:ste solo viene a ratificar el 
3 
contrapunto de voces anterior , y a otorgar por el mismo conducto 
2Sobre el proceso intersubjetiva y reversible de todo discurso, véase de 1:mile Benveniste, "De la subjectivité dans le langage", en Probl~mes de linguistique générale, Gallimard, París, 1967, pp. 2 5 8 -2 66. 
Encontramos aquí una confirmaci6n de lo que dice Bajtin, a saber 
que el diálogo (tal como lo concibe), aunque preparado por el 
tema<.? la anécdot~ es en si "athématique",'"indépendant des 
relat1ons anecdot1ques entre les locuteurs", op·.· cit., p. 325. 
104. 
un marco verosimil a la historia que se cuenta: 
Me acuerdo. Durante aquellos tres díé5 en que Erdosain estuvo refugiado en mi ca~a, lo confestodo. Nos reuníamos en una pie:a enorme y vacía de muebles, adonde llegaba ?O­ca luz [ ...J Si se le interrumpía no se irri­taba, sino que recomenzaba el relato, agre­gando los detalles pedidos, siempre con 1~ cabeza inclinada, los ojos fijos en el suelo, los codo3 apoyados en las rodillas" C.. ;J (~!., 71). 
En Ll el cronista alude de nuevo a las circunstancias en ~Je 
tiene lugar el encuentro con Erdosain. Este se dirige a lacas~ 
del cronista inmccliatamente después de asesinar a la Bizca. Coff.-cr­
sa "hasta deciocho horas por dia" y habla en ocasiones como si ~.s­
tuvicra "frc11tc a un dictáfono" (h.!_, 388). Mjcntras tanto, prec: -
sa aquél, "yo tomaba uotas urgentemente. Mi trabajo era penoso, 
porque tenia que trabajar en la semioscuridad. Erdosain no podí~ 
tolerar la luz" (L~i_c,!.). A la confesi de Erdosain hay que agre~ar 
también otras fuentes informativas utilizadas por el cronista e~ 
la reconstruccj de los hechos asi como en ]a definici de lo que 
llama "ciertos estados subjetivos de los protagonistas" (?l, 78: 
sues, alucinaciones, sensaciones "subconscientes", distintas 
manifestaciones de la "angustia" ("Trabajo de la angustia", 

:r::--------------­
0. Tacca, en un estudio dedicado a Las voces de la novela (Gre­das, Madrid, 1973, pp. 43-45), clas.ifica al narracror-éfe SI y Ll como variante de] "autor-transcriptor". Lo coloca junto a los narradores de Tl~~L~_!_qu~ de Fromentin y de ptra_ vuel_ca de tl.:-::rca µe James. Se trata sin ciargo de una sola faceta [además basts.n­te alejada del artificio original del transcriptor) de este complejo narrador. 
105. 
S1,78¡"La cortina de angustia", g, 220). Dice haber conocido y entrevistado a otros personajes, Elsa, Barsut, y ade algunos encuentros más, inventados; por ejemplo con la Coja, el Astr61ogo, a quienes, licamente, no pudo conocer. Ha logrado consultar los diarios de Eidosain y de Barsut y por 6ltimo recurre a los peri6dicos para 'reconstruir" -y aquí adquiere sentido el papel del cronista-el suicidio de Erdosain: 
Después de analizar las cr6nicas y re­latos de testigos que viajaron en el mismo coche con Erdosain, así como los legajos sumariales, he podido reconstruir más o me­nos exactamente la escena del suicidio (Ll,
392 ) . .­
De lo anterior se deduce que la confesi6n de Erdosain y, lo que resulta esencial, la relaci6n dial6gica entre el narrador y el protagonista, se hallan insertas en una estructura narrativa mayor, más compleja, ~ue pretende abarcar otras historias, en particular la de la Sociedad Secreta, dar un testimonio (aunque de manera parcial) de otros personajes. La acumulaci6n de funciones distin­tas, quizá deficientemente diferenciadas, hace de este narrador, cronista y/o comentador, un ente problemático, desconcertante y contradictorio, presente en la ficci6n como un ·personaje marginal, y a la vez distante y ajeno a los sucesos narrados. A la pregun­ta básica e inevitable, ¿quién habla en Sl y Ll?, no parece posi­
106. 
5
ble contestar de inmediato con alguna de las f6rmulas al uso . La mayoría de los estudios dedicados a los problemas del narrador o de la voz narrativa coinciden en deslindar los relatos en que el narrador está presente en la historia, y aquéllos en queJ convertido en una voz anima, no aparece en el universo ficticio. Así lo expresa por ejemplo T. Todorov: 
La oposici básica, la que parece más importante, se da entre representaci del na­rrador y no-representaci6n del narrador. C.. J Existe un limite infranqueable entre el re­
lato  en  el  cual  el narrador  ve  todo  lo  que  
su  personaje  ve  pero  no  aparece  en  escena,  y  
el relato6en dice "yo" .  el  cual  un  personaje-narrador  

5Anderson Imbert ha selado la dificultad que presenta el plano de la enunciaci en Sl (y en particular la ~decuada co~prensi6n del narrador), pero la.atribuye a uno de los t6picos de la crítica arl­tiana: "Arlt escribía mal, componía mal. ·En Los siete locos, por ejemplo, no se sabe quién narra. A veces es un autor -0mn1sc1ente, a veces un cronista que comenta las confesiones -.-orales y escri­tas-de Erdosain, a veces Erdosain mismo". Historia de la litera­tura hispanoamericana, t. 2, F.C.E., México, 1964, pp. 283-284. Por supuesto, no tenemos por qué aceptar sin averiguaci previa el tico del'mal escritor". El juguete rabioso y los cuentos de Arlt no presentan en efecto fallas en el manejo del punto de vis­ta. Esta complejidad debe poseer entonces alguna finalidad. Aun­que general, la explicaci de Mirta Arlt nos parece más plau­sible·. Desde su punto de vista, el autor, "despreocupándose de las técnicas", recurre "seg los dictados de su propia creaci, a la omnisciencia, al monogo interior directo, al diálogo dramá­tico o al soliloquio. La índole de lo expresado dicta la forma". En el "progo" a Los siete locos, Losada, Buenos Aires, 1973, p.V. 
611Poética': en O. Ducrot, D. Sperber y otros, ¿~ué es e 1 estruc­tural ismo?, Losada, Buenos Aires, 1971, p. 12 . Manejan criterios 
107. 
Como lo observamos en el capítulo segundo, el narrador ve por 
lo general "con" el personaje, se solidariza con su punto de vis­
ta7, pero también aparece en el escenario narrativo en tanto "ami­
go" del mismo, y desde luego en tanto "cronista". A nuestro pare­
cer, la principal ambigdad en estas dos novelas, se origina no 
tanto en la oposici entre representaci6n y no-representaci6n del 
narrador, sino en los distintos grados de presencia, participa­
ci6n y compromiso de aquél con su narraci. En efecto, m,s allá 
de la oscilaci6n o del deslizamiento entre una tercera y una pri­
mera persona (oscilaci que equiv~le a la presencia respectivamen­
te implícita o explícita del narrador),lo que en el fondo est, en 
juego es ·1a . equívoca . reiáci del narrador con la historia que cuen 
ta. · Por lo tanto, también deber, leerse -y es el propito de es-
te capítulo entre líneas y paralelamente a la historia de los 
semejantes los siguientes autores que también consultamos: W. C. Booth~ The rhetoric of fiction, The University of Chicago Press, Chicago and London, 1973, p. 92; Tacca, op.cit., pp. 72 y ss.; 
M. Butor, Essais sur le roman, Gallimard, Paris, 1969, pp. 73 y ss. En su minucioso estudio sobre "el discurso del relato", G. Genette observa: "Le choix du romancier n'est pas entre deux for­mes grammaticales, mais entre deux attitudes narratives (dont le5 formes grammaticales ne sont qu' une conséquence mécanique): faire raconter l'histoire par l' un de ses 'pers6nnages', ou par un narrateur étranger a cette histoire", en Figures III, Seuil, París, 1972, p. 252. 
Aludimos aquí a la conocida clasificaci del punto de vista (o "visi6n") de Jean Pouillon en Tiempo y novela, Paid6s, Buenos Buenos Aires, 1971. A partir de su análisis de El amor brujo, Giordano ha observado certeramente: "No existe un 'narrador fic­ticio' que demuestra la existencia de otro punto de vista distin­to al del personaje. No podemos, en estricto análisis, distinguir un pensamiento flotante sobre las narraciones que nos permitan suponer que hay una comprensi6n de fondo [ ... ] distinta del modo de comprenderse a sí mismos", art.cit., pp. 121-122. 
108. 
"locos'~ ?tra historia: el conf1 ic to de es te cronista o narrador fronterizo, a la vez primo al mundo narrado y distante del mis­mo, cuya identidad borrosa (no se, conoce su nombre, so se logra saber que vive en Flores, se sospecha'que pertenece -al igual que Vitri-a una clase social más alta que la del protagonista y que quizá es periodista8) le permite sin duda una mayor mo­vilidad. Pese a su versatilidad o inconstancia, resulta posi­ble encontrar dos aproximaciones distintas e incluso contradic­torias a la historia de Erdosain y de los "locos"9 que parecen desmentir la pretendida unidad de la "persona" narrativa: por un lado e] relato externo de un cronista, divulgador e intérpre­te de acontecimientos en que no ha participado directaraente, cro11jsta preocupado por su papel ante un determinado p~b]ico receptor, y por otro, como ya lo advertimos, el relato ,1 dos voces, pr6ximas, cplices y complementarias, que instaura un difilogo catártico que vence (gracjas a la escritura) el aislamiento del protagonista y, a travfis suyo, el de estos per-

s:------------­
Se trata de una simple conjetura; véase la aproximaci que hace el cronista a la imprenta de un diario en "Una hor;i y media des­pués" cg, 389-391). 
9tvi<lentemente estas dos aproximaciones, que aislamos y separamos con fines didácticos o analíticos, se traslapan en las novelas. 
109, 
sonajes marginados, carentes de identidadiu; rescata las experien­cias que se supone lo degradan (robo, traiciones, asesinato) y en buena medida lo rehabilita. En esta disyuntiva, que es necesario explorar con más cuidado, se inscribe la equivocidad del narrador. 
Consideremos, pues, en un primer tiempo al que se autodenomi­na indistintamente "cronista" o "comentador", narrador que no me­rece nuestra confianza, que se revela muy pronto -en la termino-
' d B h ' 1. bl ,.l l
logia e oot -, 'unre 1a e .. Déscuidado (como se verá des­pué~) en la organizaci6n de su material, en contradicci6n a veces consigo mismo o con sus fuentes informativas, prejuiciado y en de­finitiva muy pocq fidedigno, la distancia que lo separa del narra­doi de la novela realista y naturalista, que aspira como es bien sabido a ser un seguro y científico "intérprete de la realidad1112 , no puede ser más grande. El cronista sostiene que la historia que 
10 
Este ensanchamiento de la experiencia de Erdosain que lo convier­te en el exponente de los marginados y fracasados (lo que hace por lo tanto todavía más evidente la funci6n catártica de su con~ fesi6n) es aceptada por el propio Erdosain cuando por ejemplo le dice·a1 cronista: "He sufrido por.mí y por los otros, ¿se da cuen ta?, también por los otros ... " (Sl, 76). En otro momento, el As~ tr61ogo reitera ante la Coja la mTsma idea: "Creo que Erdosain vive por muchos hombres simultáneamente" (Ll, 200). 
11 Op • c i t. , p . 1 5 8 • 
12 Cf. C. Goié, op.cit., p. 106. 
110. 
se ha propuesto contar es verídica e incluso del dominio plico: 
apareci6 en forma escueta en los peri6dicos, y en el epílogo de 
Ll se anuncia la versi6n cinematográfica del "drama de Ternperley" 
(Ll, 393). Las numerosas coincidencias, seladas por el comenta­
dor en las notas a pie de página, entre los hechos ficticios y 
los acontecimientos políticos argentinos e internacionales de los 
as 29 y 30, tienen el mismo prop6sito: afirmar la verosimilitud 
y la autenticidad de los sucesos referidos. Estas notas aluden 
por lo general a hechos relevantes de la actualidad política y 
policial: la llamada "revoluci6n de -septiembre de 1930" que derro­
ca del gobierno argentino a los radicales (Sl, 105), las represio-
. 13 
nes en China del Kuornintang (Ll, 322), entre otros . En abierto 
antagonismo con el género novelesco, terreno o espacio calificado 
13 Sin embargo estas notas no dejan de ser en-extremo perturbadoras cuando se advierte que la frontera entre ellas y · algunas "notas del autor", o sea de Arlt, resulta dudosa. En efecto, no existe una diferencia sustancial entre las notas del "comentador" acer­ca de los sucesos políticos argentinos de los as 30 y la nota, esta vez del "autor", que confirma lo dicho por el Astr6logo acerca de la alianza entre Al Capone y George Moran (Ll, 233). Ediciones posteriores de Sl y Ll -la edici de A~acucho con la que trabajarnos sigue fielrnente1as primeras ediciones de las no­velas-rectifican lo que parece a primera vista una incongruen­cia del escritor. Preferirnos sin embargo optar por otra hipe­sis que plantee y considere dicha incongruencia corno una ilustra­ci6n más de la identidad de por sí ambigua de la voz narrativa de Sl y Ll: en los perfiles borrosos de la "persona" del narra­dor-,-se Insin la sombra del autor que se desdobla impercepti­blemente en el cronista. Ese desdoblamiento vuelve todavía más impreciso el límite entre la ficci6n y la realidad. 
111. 
. d 1 .f. . 14 
como de lo "absurdo"· eSl, 26 ), de la mentira o e art1 1c10 , se asegura que la presente cr6nica tiene que ver con sucesos au­ténticos, "actividades rea les" (Sl, 7 8 h así como con personajes que son hombres "de carne y hueso" (Sl, 26). Pero son sin lugar a dudas las propias investigaciones del cronista en torno al caso de Temperley (además de la confesi6n de Erdosain, lleva a cabo, como dijimos, distintas entrevistas), las que buscan acrecentar la credibilidad de lo narrado y fortalecer su carácter testimonial. Una vez muerto Erdosain y·desbaratada la "banda de Temperley" 
(Ll, 390), el cronista se empe todavía en mostrar -timo efec­
to de realidad-que la vida sigue su curso normal y prosaico. De 
Elsa, _a quien.visita un tiempo después, nos dice que "s61o restaba un espectro triste" (Ll, 393) que sobrevive algunos meses a Erdo­sain; de do Ignacia, madre de la Bizca, apenas "subsiste una _pobre vieja que mientras vigila las cacerolas sobre el fuego, en-juaga las c·andentes lágrimas que le corren por la nariz con la punta del delantal." (Ll, 394) ) . Por otra parte, la elecci6n mis-ma del título de "cronista" pretende dejar sentado el papel y la 
funci6n principal que  se  atribuye  en  la  escena  narrativa de  Sl  y  
'  
Ll.  Sin embargo  su  programa y,  en  particular,  el papel que  osten- 

Críticas que asumen tambikn los personajes. Véanse ejemplos en Sl~ p. 28 y en.!:.!_, p. 192~ 
112. 
ta y dice tener en la historia que nos cuenta, no resisten el más mínimo cotejo con la práctica, o sea con la narraci6n que de hecho se entrega al lector. Se percibe, pues, un desajuste entre sus aseveraciones (o lo que se propone explícitamente) y lo que en ver­dad hace (o puede hacer). Pierde en consecuencia crédito su pala­bra de narrador y surge, claro, la duda en torno a los propitos que persigue al dar a conocer sucesos protagonizados por otros, de los cuales ni siquiera fue testigo, y cuyo compromiso esencial pa­recía ser justamente el de contarlos (contrastándolos con la ver­si6n periodística y seguramente con la cinematográfica) de manera fidedigna o veraz. 
La narraci6n'de .§.!_ y Ll s61o superficialmente se parece a una crica: se trata en . efecto de un marco convencional, de una cro­nología externa supue~tamente objetiva que procura agrupar los acontecimientos narrados en un oiden sucesivo. El cronista sefiala que la acci6n de Sl se concentra en tres días, con una interrup­ci6n de diez días durante los cuales Erdosain,confinado en un cuarto de pensi, espera que se lleve a cabo el secuestro de Bar­sut. En cuanto a la segunda parte, Ll, está dividida en cuatro secciones cuyos títulos también subrayan la progresi6n temporal de la historia: "Tarde y noche del día viernes", "Tarde y noche del día sábado", "Día dorningd'y "Día viernes siguiente". Sin embargo, 
. . 
al tiempo lineal de la cr6nica,a 1~ trabaz6n externa y racional de fo5 
11 3 • 
sucesos, se superpone un tiempo interior, el tiempo presente e inmediato de la angustia, del "terror" o de la obsesi, tiempo que impone al material novelesco numerosas pausasy dilaciones, y que debe asociarse no tanto con los hechos sino con la huella que és­tos dejan en la conciencia de los personajes, fundamentalmente en la del protagonista. De alli que la ilaci pretérita de los he­chos se interrumpa frecuentemente por la narraci presente de "estados de conciencia" (g, 4), por la sumersi ciclica (y con leves variantes) del personaje en la angustia y el no ser. Para Masotta, "decir historia individual, en Arlt, es referirse a un tiempo semejante al del mito, donde la cronología se ha borrado y donde siempre se comienza a contar un mismo acontecimiento1115 La exploraci de este orden de realidades, ajeno a cualquier cro­nología, conforma una especie de mosaico rragmenLar10 cte sensacio­nes, situaciones, imágenes (" imágenes truncas", Sl, 119) , recuer­dos que son so "pedazos de antigua existencia" '(Sl, 29); mo­saico en que el tiempo objetivo ha dejado qe ser un punto de re­ferencia con alg sentido. La crica so se ci, en suma, a algunos de los hitos más externos y superficiales de la historia narrada (a, dias, etc ... ), pero no recoge esos otros planos de la narraci que se adentran en el mundo interior del protagonis­
15 . 29
~Clt., p. . 
1 1 4 . 
ta, fracturado, en disoluci6n, que convoca un tiempo subjetivo centrado en el presente estático y obsesivo de la angustia. 
Por otra parte, el cronista no respeta lo más elemental: la lica de la cr6nica y de sus informadores, básicamente Erdosain. Si en un principio -casi la totalidad de Sl-Erdosain aparece en todos los capítulos, a partir de Ll, su presencia intermitente deja al descubierto la incongruencia del cronista, que se asemeja 
. . 16
entonces a un narrador omn1sc1ente . Como en el relato clásico, sabe más que cualquiera de los .personajes, penetra en la conciencia 4e algunos a quienes no pudo conocer (la Coja, Ergueta, el Rufián, -el Astr6logo),· y l~gra saber los motivos ocultos de sus acciones, por ejemplo . la decisi6n del Astr61ogo de simular el asesinato de Barsut (Ll, 159-168) o la intenci6n de la Coja de "extorsio­nar" al Astrogo (Ll, 159), en una escena en que Erdosain es­t~ presente, con lo cual la intrusi resulta todavía más fla­
1 7 
grante . Esta omnisciencia parcial, en contradicci6n con las 
1 6E · . . d 1 d f . 6 d . .
sta 1ncons1stenc1a e narra or -su unc1 n e cronista Junto a una omnisciencia esporádica pero notoria-se volveria a más conflictiva si el narrador se identificara mejor de lo que hace. Como ya lo sugerimos en las páginas anteriores, su presencia borrosa disimula (aunque no borra) sus fallas y des­cuidos. 
17Podr1an multiplicarse los ejemplos, en particular en Ll, de ubicuidad temporal y espacial a la que recurre ocasionalmente el narrador. 
115. 
normas de la crica, coexiste con lo que podriarnos llamar cabos sueltos, explicaciones a veces inconsistentes o no muy convincen­tes (recurre en forma reiterada a interpretaciones psicolicas elementales para justificar la angustia de Erdsain), o, de plano, con una total ignorancia, como sucede en la secuencia de Sl intitu­lada "El suicida" (173-181): no logramos saber si Erdosain presen­ci invento "so" la escena del "suicida del café" (Sl, 185) -al parecer un estafador como él-, que asesina previamente a una jovencita en un cuarto de hotel. Contrariamente a su costumbre, el comentador no explica esta escena decisiva, que prefigura el crimen de la Bizca. ¿Por qué no aclara este punto importante con Erdosain, ya que sí lo hace en otros rnorne·ntos de la confe­si6n? Por. ejemplo, se preocupa por e1· sentido que Erdosain confiere al hecho de simular "estados de locura" (g, 67) o simplemente le pide mayores detalles cuando surge una duda. En tina nota a pie de pAgiha~ el comentador selá la coincidencia, . en verdad poco trascendente, entre un sue o deseo de Erdosain y el proyecto de Emilio Espila de vivir y trabajar ''en un aserradero a la orilla del río" (Ll, 299 y 321); en cambio, no advierte la se rnejanza mucho más notoria entre ciertos gestos, actuaciones o sues de Erdosain y los de su doble, Barsut. En este caso se tra ta, corno ya dijimos, de un verdadero duelo entre los dos perso­najes, y convenía por lo tanto -aquí sí-explicar, comentar o interpretar. Tampoco intenta explicar lo que motiva el traslado 
116. 
de Erdosain, después del secuestro de Barsut, a la misma pensi6n en que vivía éste; y, por si fuese poco, Erdosain ocupa incluso el mismo cuarto. El cronista se limita a darnos una escueta informaci6n acerca de la fecha en que se mud6 Erdosain (.!:.!_, 204). A ello hay que agregar que desde la temprana propuesta de secues­tro y muerte de Barsut formulada por Erdosain al Astr61ogo en las primeras páginas de Sl, aquél alude a la Bizca de manera ins61i­ta, sin un objeto o prop6sito muy claro. El propio Astf61ogo se muestra desconcertado y procura encontrar un vínculo 16gico en­tre la menci6n de la Bizca y el futuro secuestro. de Gregario Barsut: 
¿ Y d6nde vive [Barsut]? -En una pensi6n. La hija de la duefia es bizca. 
-[ ••• ] ¿ Y Gregario rio tiene relaciones con la bizca? No. 
-¿ Y por quf usted me hab16 de ella, enton­ces? -No sé. (Sl, 60-61). 
Encontramos sembrados a lo largo de las novelas otros indi­cios o huella$ -entre ellos el fragmento referente al enigmático suicida-que anticipan el desenlace. Pero el cronista, preocupa­do y distraído en ocasiones por detalles secundarios, parece igno­rarlos. Por otra parte, lejos de mostrarse imparcial u objetivo, emite juicios sobre los personajes ~undamentalmente sobre Erdo­
117. 
sain-, juicios que tienen sin embargo el efecto contrario al que persiguen -sin duda otra prueba de su ineptitud: el enjuiciado acaba siendo él mismo. Convirtiéndose en portavoz de los cáno­nes morales de su sociedad y de su clase (no olvidemos que el cr~ nista arltiano no pertenece al mismo mundo que los personajes), traiciona en buena medida al protagonista y su confesi6n al dis­tanciarse del espíritu o ser de esta Última y al juzgarla desde fuera: "A hoy, cuando releo las confesiones de Erdosain, paré­cerne inverosímil haber asistido a tan siniestros desenvolvimientos de imp~dor y de angustia" (Sl, 71). También se permite tildar al personaje, en forma abrupta, de "cínico" (Ll, 213) o censurar sus palabras porque al fin y al cabo s61o es un "asesino":"En tanto hablaba, yo lo miraba a Erdosain. ¡~1 era un asesino, un asesino, y hablaba de matices del sentimiento absurdo!" (g, 72). Poco. antes, no obstante, el cronista -contradiciéndose una vez más~ afirma no "[atreverse] a definir" a Erdosain, "tan numerosas fueron las des dichas de su vida" (Sl, 71)." La escena en que. Erdosain, ~n un juego mordaz y demistificador, cuestiona ante do Ignacia <lis-puesta a "vender" a su hija-la hipotética virginidad de la Biz­ca, es calificada de·"repugnante" (11, 213) por el cronista18 ; con 
En el transcurso de la misma escena, el cronista trata de expli­car y disculpar la actitud deliberadamente adocenada de Erdosain: "[ ... ] provenía del deseo inconsciente de vengarse de todo lo que antes había sufrido." (11, 210). En lugar de aclarar, estos co­mentarios· estorban y, por qué no decirlo, también irritan al lector. 
11 8 , 
ello demuestra no entender el juego de Erdosain, su significado timo o sus fines. Estas reiteradas intromisiones ofrecen del cronista la imagen de un individuo prejuiciado, mediocre e incluso, como opina con sobrada raz6n un critico de Arlt, 
11 . l. . 1119
corto de 1nte 1genc1a Encontramos también otro tipo de in-
trusiones en que el cronista asume 6U papel de compilador y organizador del texto que leemos. En alg momento se refiere a la conveniencia de "[reduci:u a los hechos esenciales" (Ll, 267) 
el extenso relato de Elsa a la Superiora del convento en que se refugia temporalmente y, en otro, más adelante, advierte al lec­tor que adopta el "diálogo directo {porqu~ puede ilustrar mejor al lector, ·dándole la.sens~ci6n ·directa de los acontecimientos, tal cual se desarrollaron" (Ll, 277). Estos comentarios alusi­vos a las técnicas o procedimientos narrativos disminuyen tam-bién "la ilusi real i ·s ta" y, por el centrario, aumentan en el lector "la conciencia del texto como 8nvenci6n i) fabricaci ima­
·ginativa1120. Además, en esta ostensible y torpe manipulaci de 
19 
v. Stasys Goltautas, Buenos Aires Arlt (Dostoievski, Martinez Estrada y Escalabrini Ortiz , nsula, Madrid, 1977, p. 130. 
20véase Aden W. Hayes, op. cit., p. 21. De acuerdo con la tesis que se ha propuesto demostrar en toda la narrativa arltiana -a saber, la irreductible contraposici entre ficci y realidad-, Hayes deslinda con nitidez, primero, al autor de sus narradores y personajes, y luego subraya y analiza su carácter de "hacedo­res" de las historias que cuentan. A pesar de que coincidimos con algunos de los puntos tratados por Hayes, éste llega a con­clusiones diferentes de las del presente estudio. Véase nuestra cri 
11 9, 
la historia por parte del cronista (lo que confirma su carácter de "aprendiz -y no maestro-de la narrativa") 21 sobresalen algu­nas veces su tono folletinesco y su deseo de acaparar la atenci de sus futuros lectores: "En la segunda parte que preparo y en la que Erdosain me dio abundantísimos datos, figuran sucesos extraor­dinarios como la 'Prostituta ciega', 'Aventuras de Elsa', 'El hom­bre en compaa de Jes' y la 'Fábrica de gases asfixiantes'" (Sl, 78). Con un lenguaje sensacionalista no muy diferente en el fondo del que manejan algunos periicos, pervierte el sentido de la confesi de Erdosain y la historia de los "locos", y en tima instancia enga sobre su contenido al virtual destinatario. Con el fin de volver atractiva su historia, no duda en presen­tarla como un relato de "aven.turas" o de "sucesos· extraordinarios". En la elecci de·algunos títulos llamativos ("El enigmático vi-si tante", ,;Las fmulas diabicas","' ferece la casa de la ini­quidad"', entre otros) se percibe el mismo afán de cautivar al lector que en el folletín o·eri la novela por entregas. En otro momehto intenta crear, sin lograrlo, un clima de misterio y de suspenso, rasgo propio también del género folletinesco que 
tica al trabajo de Hayes: "Acerca de 'la estrategia de la ficci' de Roberto Arlt", NRFH, 32: 1983, n. 1, pp. 195-200. 
21 Ibid., p. 49. 
1 2 O. 
22
. f' . ·1 1 t ·
persigue un 1n s1m1 ar a osan er1ores : "Si al amanecer del día lunes hubiera estado colocado un espía en la puerta de la quin­ta, a la cinco y media de la ~adrugada, habría visto salir a una mu-­jer, cubierto el rostro de un velillo bronceado, y arropada en un tapado color de madera. La acompaba un hombre" (Ll, 342). Sim­ple retica, el recurso no produce ninguna expectaci ya que se sabe perfectamente que se trata del Astrogo y de su amiga, la Coja. En el mismo orden de ideas, el cronista "gusta insinuarnos el futu­ro1123: "Si alguien le hubiera anticipado a Erdosain que horas des­pués tramaría el asesinato de Barsut y que asistiría casi impasible 
. 
a la fuga de su esposa, no lo hubiera creído" (~, 17). En consonan cia con el modelo literario en que pretende inspirarse,· anuncia. al lector una probable continuaci o un nuevo_ capítulo de .la "histo­ria" del protagonista, historia que llama la de ·111os diez dias de Erdosain" (Sl, 78) porque corresponde al tiempo transcurrido entre la fuga de Elsa y el secuestro de Barsut. Se jacta de poseer mucha informaci al respecto, suficiente como p~ra escribir otro libro "tan voluminoso" como la presente crica (ibid.). Pero no existen tales "aventuras", o en todo caso son de una sustancia, como se vio, totalmente distinta de las que ofrecen esas obras. En este sentido es obvio el empe del cronista por infundir al relato una apariencia de acci y movimiento que contrasta notable-
véase Jorge B. Rivera, El folletín y la novela popular, C.E.A.L., Buenos Aires, 1968, pp. 39 y ss. 
23 Ibid., p. 42. 
1 21. 
mente con el clima estático que en realidad predomina en estas n~ velas. La bqueda existencial y metafísica de los personajes de Sl y Ll se aviene mal con la ret6rica y el tono folletinescos (so­brepuestos o postizos), con el interés desmedido por atraer, sedu­cir y complacer en definitiva a un determinado tipo de lectorés cu ya imagen es posible inferir, precisamente a partir de estas inopo~ tunas llamadas del cronista. tste se dirige en efecto a un lector implícito, interno a la ficci6n, un lector crédulo que acepte las reglas de su juego y, sobre todo, sus juicios y moralejas acordes -como en el folletín-con los modelos normativos existentes. 
Se entiende,entonces,que esta cara del narrador, ceda a su papel ''oficiar'de cronista, resulta superficial y decepcio­nante: destacan en un primer plano sus deficiencias, su incapacidad para narrar en forma convincente y coherente la histo­ria de Erdosain y de los "locos", historia cuya riqueza y comple­jidad parece escapársele. Sin embargo, si es posible criticar, enjuiciar o demistificar esta máscara fallida del narrador, si con forme decrece su image~ aumenta por el contrario la del protagoni~ ta, es porque coexiste con otra actitud y con otro discurso narra­tivo que desdicen aquélla, la transgreden, corrigen o invalidan sus apreciaciones. El hecho decisivo lo constituye, ya lo dijimos, la incorporaci6n efectiva de la voz del protagonista al discurso del narrador. A la coincidencia de las miradas -selada en otra 
122. 
24
parte se suma ahora la de las voces que, entrelazadas (y a ve­ces confundidas,como lo testimonian los numerosos fragmentos de discurso indirecto y sobre todo de indirecto libre), comparten la narraci6n. ~sta se articula en torno a un diálogo entre el narrador e interlocutor y el protagonista, diálogo que establece una suerte de nleo o de matriz narrativa que da sentido y co-herencia a la enunciaci6n. Desde las primeras páginas de Sl, es perceptible el desdoblamiento de la voz narrativa. Aparecen primero, entrecomillados e insertos en el discuros narrativo, simples palabras o enunciados mayores pertenecientes a Erdosain: ''Esta atm6sfera de suefio y d~ irtquietud [ ... ] la denominaba Er­dosain 'la· zona de la angustia'" (-ª-!_; 5), o también: "Mas cuando desaparecían de él esas imágenes y s61o quedaba en su conciencia el 'deseo de conocer el sentido de la vida' [ ... ]". (Sl, 6). En "El humillado" -cuando todavía el perfil del narrador no se de­fine: no se ha identificado como· "cronista" y no se conoce el vínculo que lo une al personaje-se interrumpe el curso de la narraci6n para introducir fragmentos narrados directamente por Eráosain y dirigidos a su interlocutor: 
Cf. Capítulo II, p. 41. 
123. 
A las ocho de la noche llega su casa. -El comedor estaba iluminado ... Pero expli­quémonos -dijo Erdosain-, mi esposa y yo habíamos sufrido tanta miseria, que el llama­do comedor consistía en un cuarto vacío de muebles. C.. J. 
'Como le contaba, el comedor estaba ilumina­do [ . . .J' (§.!_, 33) . 
El narrador retoma poco después el hilo narrativo: "Erdosain 
no tuvo tiempo de temblar ['. . .J" (g, 34), y al terna, sin ruptura 
de tono o de enfoque, su propio relato con el del protagonista; 
este timo es-anunciado, por lo general, con una expresi vaga 
que vuelve una y otra vez: "Explicándome luego ...", "diría más tar­
de.... " ''comentaba 1uego Erdosain ...", "más tarde explicando esos 25
momentos ... ", etc. Con el mismo propito, se recurre al "dia­
rio" de Erdosain del que se intercalan algunos fragmentos (Li, 205, 
224). Además de estas prácticas, puede observarse, desde distin­
tos ángulos de la narraci, un diálogo latente y, en cierto modo 
2SE d. . . d b.... .
ste proce 1m1ento, que se ext1en e tam 1en a otros personaJes que no conociel cronista, por ejemplo al Astrogo (Sl, 160 y ss.) o al Rufián (Ll, 228 y ss.), puede leerse desde dosregis­tros diferentes, que corresponden a la disyunci del narrador ya selada. Si nos colocamos en la mira del cronista, se trata de una incongruencia más. Por el contrario, si nos atenemos a esa otra voz, cercana y cplice, puede leerse como una polifo­nía incipiente de voces. En efecto, desde esta tica, cada personaje ofrece su voz, su punto de vista y desde luego su verdad interior, liberado de la tutela del narrador. Cf. "La vida interior" (Sl, 152-155), "Haffner cae" (Ll, 228-232), "La revelaci" (Sl,169-173). ­
124. 
a distancia, entre el personaje y el narrador. Las réplicas de uno parecen responder a las observaciones anteriores (formuladas explícitamente o no) del otro. Así por ejemplo cuando Erdosain ~agina cuiles serán sus posibles reacciones después de la muerte de Barsut: 
En realidad, el crimen no me preocupa­ba mucho, sino otra curiosidad: ¿De qué for­ma me manifestaría después del crimen? 
[ ... ] ¿O sencillamente viviría como hasta el presente, adolorido de esa impotencia sin gular que daba a todos los actos de mi vida­una incoherencia que ahora usted dice son los síntomas de mi locura? (g, 80) 
Otras veces emiten reflexiones semejantes, recurren a las mis mas palabras, sin que se establezca con claridad quién las formu16 en un primer término o el porqué de esta extra coincidencia que incluso logra sugerir, tras el interlocutor, la imagen de un do­ble, en estrecho contacto con el protagonista, compartiendo con él sus pensamientos más rec6nditos, la experiencia "subterránea", ca6tica (y difícilmente formulable) de la desintegraci6n de la identidad. En alg momento, el narrador precisa que Erdosain "no hacía otra cosa que examinarse, que analizar lo que en él ocu­rría, como si la suma de detalles pudiera darle la certidumbre de 
que vivía", y ade: "Un muerto que tuviera el poder de conversar no hablaría más que él, para cerciorarse de que en apariencia no estaba muerto" (g, 52). Con términos casi idénticos, Erdosain 
1 2 5. 
también confiesa: ''Hasta me doy cuenta de que hablo tanto para
1 
convencerme de que no \ estoy muerto" (g, 79). Esta profunda y re-cíproca compenetraci entre el discurso del narrador y el del protagonista (particularmente sensible en los fragmentos de dis­curso indirecto libre que evocan distintos aspectos de la vida in­terior de Erdosain: sues, alucinaciones, matices de la angus­tia)26 impide a veces deslindar las fronteras fluctuantes entre uno y otro. En efecto, el cambio de persona (de la tercera per­sona, cuando habla el narrador, a la primera del personaje, o viceversa), el uso de las comillas para demarcar los mon6logos de Erdosain, no logran disipar o atenuar la proximidad Y. la fu­si de las voces. La tercera persona act dé hecho en muchos casos como una primera persona disfrazad~ que narrá desde la conr ciencia del protagonista. Entre numerosos ej~mplos similares, veamos el siguiente, entresacado del primer capitulo de g: 
Erdosain ~ontin su soliloquio con los pulos tedos de rosa: -Qué importa que sea yo un asesino o un de­gradado? ¿Importa eso? No. Es secundario. 
C...J. 
Erdosain se examina con curiosidad. ¿Por qué piensa tantas cosas? ¿Con qué derecho? ¿Desde cuándo los candidatos a asesinos pien­san? J:. . .J (Sl, 65). 
Ver, entre otros pasajes, "Capas de oscuridad" (Sl, 43-46), "A-
rriba del árbol" (Sl, 64-67), "La casa negra" (Sl, 73-76), ttEn 
la caverna" (Sl, 123-125), "Los amores de Erdosain" (Ll, 204­209), "La cortina de angustia" (Ll, 220-227). 
126, 
En perfecta armonía con la voz interior de Erdosain, el ex­tenso discurso indirecto libre (del cual s61o citamos un fragmento) que sigue al soliloquio incide, no sin cierta ironía, en las mismas preguntas, prosigue con un lenguaje y estilo semejantes el minucio­so examen de conciencia iniciado por aquél. La tercera persona no introduce ning cambio de actitud narrativa y por lo tanto de enfoque: sobresale, al contrario, la unidad del fragmento citado, centrado en la conciencia de Erdosain. Las interferencias en-tre esas voces o discursos resultan en ocasiones perturbadoras, en particular cuando se concentran en una misma réplica. Diri ~ giéndose al cronista -como tantas veces ocurre en la novela-, Erdosa.in .a.firma: "Vaya, dígales a los hombres lo que es la casa 
.n.egra y que yo era un asesino" (Sl, 76¡ nosotros subrayamos). La voz presente del personaje se combina y fusiona en forma am~ bigua con la pretérita del narrador, el ico capaz de hablar desde la muerte ("era") de Erdosain. El desdoblamiento de las voces (yo/él), el traslape y reversibilidad de éstas, apuntan a la identidad equívoca de la persona narrativa. En el mismo sentido debe leerse la extra rectificaci6n que aparece entre paréntesis en el pasaje siguiente: 
Era cierto. Lo asesinarian [a Barsut]. Hubiera querido tener un espejo frente a sus ojos para ver su cuerpo asesino, tan inverosí­mil le parecía ser él (el yo) quien con tal crimen se iba a separar de todos los hombres. (Sl, 134-135). 
127. 
La duplicidad de la enunciaci6n, la superposjci6n ambigua de las figuras del narrador y del personaje, vuelven incierto una ve~ más el origen de la voz narrativa: el "él" (el otro) puede trans-mutarse en un "yo" y viceversa. No obstante la incertidumbre que suscitan tales deslizamientosentre las voces, otra lectura del mismo fen6meno destaca la profunda interpenetraci6n entre las con­ciencias y establece en el centro de la enunciaci6n un modelo anhelado de comunicaci6n. 
La denominaci6n Única de "cronista" o "·comentador", la unidad ficticia o apar_ente de. la 1•per_sona11 narrativa, _esconden una identi-dad ambival~nte, ~~ciridid~ _entre el papel distante, artificial y fallido de cronista~y el de interlocutor de un diálogo-confesi6n con el protagonista, diálogo sostenido que constituye la parte medular o el nlev que ye;r:tebra y: est'.l;uctura la narrac;i glo.-balde Sl y Ll. Dividido, como la gran mayoría de los personajes arltianos, entre un "parecer" y un "ser", el narrador de Sl jue­ga o simula ser un cronista, acopia datos, finge imparcialidad y a la vez dice contar una historia de "sucesos extraordinarios" que no corresponde a la que en realidad nos entrega. En flagrante contradicci6n con su discurso explícito y con el papel que se ha asignado, la otra cara, oculta, an6nima del narrador, se compromete y participa en una enunciaci6n compartida de naturaleza dial6gica. 
128. 
Más allá de las imprecisas relaciones anecdicas que unen protagonista y narrador, resulta a la postre significativo que el ico y auténtico diálogo en ese mundo de seres solitarios e incomunicados, es precisamente el que funda la escritura. Lejos de ser una simple convenci narrativa (corno sí lo es la crica), el diálogo-confesi permite ir descubriendo la conciencia aisla­da, escindida, del protagonista y restablece en definitiva el cir­cuito comunicativo entre personaje y mundo. Al detenerse el diá­logo, también se detiene, significativamente, el discurso narra­tivo. Narrar la historia de Erdosain y de los "lqcos", compartir-la con un amplio auditorio al que se alude, no por azar, corno a "los hombres" (g, 76), responde también a la necesidad y al de­seo de estrechar los vínculos con el lector, de hacerlo participe de este timo y prolongado diilogo, dialogo catártico ~ue no ~61o recobra las experiencias culpables del protagonista, sino que tam­bién les otorga -gracias a su transformaci en arte, en literatu­ra-sentido y trascendencia. Por timo, para cerrar este capitulo, podríamos hacer extensiva a Arlt, con absoluta propiedad, la siguien­te reflexi de Sartre sobre Kafka: "la technique qu'il a choisic 
, . 2 7 
répond chez lui a un beso1n" . 
27 citado por M. Robert, Kafka, Gallirnard, París, 1968, p. 199. 
CAPÍTULO V 
IMÁGENES Y SÍMBOLOS 
130. 
"{~-~l no existe imaginaci E_ura, no hay im~ ginaci que no sea un compoTtamiento anima­do por un vector afectivo o ético, y orienta­do positiva o negativamente en relaci a un dato social." 
Jean Starobinski, L~~~lación_~~~~~~~­
La utopia social que encierra el asun~o de la Sociedad Secreta, la subversi de todo lo establecido o el sue de una revoluci total, no son los icos motivos generadores de imágenes en las no­velas que nos ocupan. A las fantasias seductoras y omnipotentes que despierta en los "locos" el. proyecto de revoluci del Astr61_o­go, se contrapone un .mundo imaginario sellado tior li .an~ustia que trasciende _ahora la experiencia ind1vidua1, pr1vacta, cte los per sonajes y en el que es posible reconocer lo que G. Durand denomina "estrueturas esquizomorfas" de r-epresentac i1: juegos de claros-curo que dividen, fragmentan o aíslan, paisajes urbanos y en ma­yor medida afectivos, recorridos y apresados por formas geométricas, "engranajes" metálicos que o_primen y asfixian. Simples imágenes, 
Op. ~it., pp. 207-215. Como bien lo precisa Durand, se trata de una modalidad de las imágenes y no de la "modification caractérielle apportée par la maladie, car Gerégime n'a en luimime rien de patholo gique /7..7. Les structures schizomorphes ne sont pas la schizophrénii elles demeurent et subsistent en des représentations <lites normales" 
131. 
metáforas o símbolos afines,como los que exploraremos en las pági­nas siguientes, comunican en efecto paisajes interiores parcelados, áridos, sin vida; "dicen", pues, por medio de un lenguaje poderoso y original -tal vez "la zona literaria112 por excelencia de Arlt-, ese "otro mundo de adentro" (Ll, 256) que tanto reivindican los pe!_ sonajes. Una vez más se impone o predomina en las novelas una verdad imaginativa, poética. Como se verá, esta veta imaginaria denuncia el "mito de la interioridad aislada" apuntado anterior­mente3, y descubre por el contrario la soledad, el vacío y el no ser. 
(p. 215). En el mismo sentido van las observaciones de Leo Navratil (cuyo estudio nos ha resultado muy il), cuando coteja o establece semejanzas entre el arte contemporáneo y los elementos estilísticos esquizofrénicos. V~ase Esquizofrenia y arte, Biblioteca Breve de Bolsillo, Barcelona, 1972. 
2 Cf. Pío del Corro, op. cit., p. 25. 
3 
Véase supra, nota 39, p. 72, 
132. 
l. Nombrat la angusiia: vari~tiories en torno a urt símbolo clave. 
No debe sornrendernos que a partir de una experiencia cotidia na y aparentemente trivial -llamémosla, para abreviar, la experie~ cia de la calle-se abra paso de manera paulatina uno de los com­plejos simb61icos más inquietantes del universo imaginario de las novelas 4 . En efecto, como observam~s en un capítulo anterior, el espacio arltiano por excelencia, la calle, es un espacio de enaj enaciJ de "terror". Erdosain camina, deambula insistente y casi obsesivame~te por las calles de Buenos Aires, unasveces dan do libre curso a su imaginaci6n 5, otras recorriendo prostíb~loi y cafetines.de barrio, otras más descargando su odio en contra de los "tenderos" (g, ·123). En las primeras ·páginas de Sl . leemos: 
Y en las calurosas horas de la siesta, bajo ~1 sol amarillo, [Erdosain] camin6 por las aceras de mo~aicos calientes en busca de los prostíbulos más inmundos cg, '8). 
Pese a la presencia de un sol de pesadilla que parece hostili zar al personaje, el fragmento anterior admite una primera lectura 
4
La primera versi6n de este análisis, "Introducci6n al estudio de la imagen simb61ica en Los siete locos de RobertArlt", aparece en B.E. Mora Sánchez, M. Díaz Roig y otros, Deslindes literarios El Colegio de México, México, 1977 (Jornadas 82), pp. 125-137. ' 
5 
ver en particular "Los sues del inventor" (Sl, 17-19), donde se precisa que después de las divagaciones detrdosain, éste "se restituía a la calle, aunque en la calle se encontraba". 
133, 
directa o literal. Así ha entendido el crítico Osear Masotta esta situaci6n, reiterativa en las novelas: "Erdosain debe caminar por las calles de Buenos Aires, pegajosas y calientes, como Astier, mien­tras la ropa se le pega al cuerpo, bajo un sol del que amparan mal los techos de los suburbios y de los barrios116 • Muy pronto, sin em­bargo, resulta evidente que se intenta decir "otra cosa" con tal si­tuaci. La asociaci6n simb6lica entre la experiencia de la calle (y ~n ésta algo cada vez más concreto: una luz nefasta, opresora) y un estado crico del protagonista, llámese "terror" o "angustia", se plantea en forma más directa cuando Erdosain intenta explicar, sin lo.g_rar1_0·, el porqué de su robo a la Compaa Azucarera; final­
mente, dice: 
Dije que es la angustia. Uno roba, hace macanas porque est§ angustiado. Usted 
cami­ria or l~~ calle~ c~n el sol amarillo, re~e un ~61 e pe~te.•. Caro. Uste se 1r1­ge a Haffner) tiene que haber pasado por esas. situaciones (Sl, 24; nosotros subrayamos). 
Se establece una continuidad entre "robar", ''estar angustiado", y por fin caminar "con el sol amarillo que parece un sol de peste", continuidad que interrumpe el esquema causal que pretende explicar las acciones del protagonista. ~te no s6lo roba por necesidad-lo cual sería 16gic 
6Op . e i t . , p . 3O • 
134. 
y más afín con una motivaci6n de tipo realista1-, sino por otras 
razones al parecer menos obvias y que requieren una dimensi sim­
b6lica. El problema surge, por supuesto, con la nueva alusi6n al 
"sol amarillo": ¿de qué sol se trata?, · ¿qué se quiere decir con 
ello? Hay que admitir aquí, forzosamente, el valor simb6lico de 
este caminar y en oarticular de este sol maléfico; caminar que su­
giere otro recorrido, otra b6squeda, obsesiva como las andanzas de 
Erdosain uor ~uenos Aires y, como se verá, enigmática para el per-
sonaie mismo. Cabe observar que en las numerosas y significativas 
variantes de esta situaci6n inicial, s6lo ·permanece la imagen del 
sol, en contextos ahora totalmente imaginarios. En una de sus fan-
tasías ~fantasía cuyas _plasticidad y extraza recuerdan algunas 
7Resulta interesante observar c6rno se van modificando las motiva­ciones del robo; se recalcanprirnero, una y otra vez, razones de carácter inmediato, social: Erdosain gana "un mensual exiguo", padec~'necesidades de toda naturaleza'', alude a las privaciones de la esposa que "por falta de dinero tenía que lavarse la ropa a pesar de estar enferma", el mismo Erdosain anda "mal vestido", con la "corbata deshilachada", "los botines rotos",etc. Podernos pensar en el esbozo de un cuadro realista que nos recuerda desde luego la filiaci6n de Arlt con Boedo. Tales razones, siri embargo, se van diluyendo ante otras reflexiones, las del personaje, que son las que acaban imponiéndose: éste experimenta al robar "la alegría de un inventoi'', confiesa haber gastado el dinero robado de una "manera est6pida, frenética"; nunca se le ocurre comprar con ese dinero "cosas" más necesarias como los botines. Final­mente, la rnotivaci6n 6ltirna recae en la angustia y el "sol amari­llo". 
135. 
pinturas surrealistas (Chirico. Magritte entre otros).:_) Erdosain se encuentra en "el fondo de un cubo de portland" y allí: "¡Sensa­ci6n de otro mundo! Urt s invisible iluminaba para siempre los muros, de un anaranjado color de tempestad" (g 44 ; nosotros sub-rayamos). Sol "invisible" que evoca sin duda el igualmente "invi­sible" acorralamiento del personaje en la escena inicial de Sl, "La sorpresa. 11 Pero la experiencia o la situaci6n concreta "real"
' ) ha quedado atrás. Con el mismo carácter enigmático y con obvias connotaciones de persecuci6n, de presencia ins~slayable, el pertu~ bador "sol invisible" reaparece en Ll y acosa a Erdosain en una escena totalmente alucinante: 
Y coloca su mano sobre 1as· cejas a modo de visera. Parece .que quiere protegerse de un sol invisible. [... ] El sol invisible 
·rueda cataratas de Iuz ante sus ojos, en las tin_ieblas [-... ] Quiere parapetarse contra el sol invisible que arroja en su espíritu olea­das de luz (Ll, 223). 
Por otra parte, la "pena" se parece a la luminosidad encegue­cedora de "un gran día de sol en el tr6pico" (g, 41), y en otro ejemplo, "un sol amarillo y espantoso" (Sl, 133) marchita o destru ye simb61icamente lo que toca. La ambivalencia de esta luminosidad abrumadora, contaminada de tinieblas, prefigura ya la evoluci6n po~ terior de la imagen del sol, su metamorfosis en el "sol de la noche", imagen que se articula (lo veremos después) con un simbolismo más 
136. 
amplio alusivo al predominio de lo oscuro, de lo no¿turno. 
La mayor parte de las veces se alude a un sol est6tico, im­
placable e ineludible que encierra en clave la naturaleza avasall~ 
dora del mundo interior del protagonista. A la vertiente psíquica 
y existencial del símbolo se le agrega ahora una dimensi6n c6smica: 
Estaré solo sobre la tierra [ ... ] El in­finito por delante [ ... ] Y noche y día ... y siempre un sol amarillo. [ ... ] Crece el infi­nito ... arriba un sol amarillo y el alma que se apart6 de la caridad divina anda sola y ciega bajo el sol amarillo: (Sl, 158)8. 
Desligada d~l contexto en que se origina, persi~te no obstan 
te en dicha imagen -que acaba por dominar por completo al· 
personaje-la misma sensaci6n de "terror", de peligro, que pare­
ce no tener un objeto concreto. Erdosain se interna en el circuí­
8 
En este punto, convendría subrayar la cercanía existente entre las im6genes que aparecen en el texto -m6s concretamente las que se refieren a una luminosidad violenta y hostil-con las que emplea la esquizofrénica de la Dra. Séchehaye para relatar su locura, cer canía que no bace más que confirmarnos que las imágenes se generaii a partir de la estructura esquizoide del personaje. Nos dice que la locura era para ella "como un país, opuesto a la realidad, en el cual reinara una luz implacable, cegadora, que no dejara sitio para la sombra [ ... ] allí dentro, aislada, fría, desnuda bajo la luz y separada de todo y de todos por un muro de bronce, me sen­tía espantosamente sola, desamparada y abandonada: en la soledad 
· absoluta. Esto era la locura, la iluminaci6n: era la percepci6n ~la irrealidad T••• ] Yo lo llamaba el 'país de la I1uminaci6ri' a causa de la . luz relampagu~ante, deslumbrante y fría, astral [... ]". Op. c i t . ,·p.141. 
137. 
to cerrado de lo imaginario, se somete a su dinamismo, en espera de una verdad o de una revelaci6n. esencial que no se. entrega. Aunque resulta difícil decidir, ~n la mayoría de los casos, hacia d6nde apunta este "sol amarillo" o "invisible", otro ejemplo permite acercarnos a una interpretaci6n m,s precisa~ 
He.vivido. [dice.ErdosainJ como.si alguien nie llániá~á á cádá mdnierttd desde distintds án u-los. a y noc e; a.y noc 10s m o que importa el día y el sdl (Ll, 343; el·subrayado es riuestro). 
El "sol oblicuo" asociado a ese "alguien'' que lo llama insisten­
temente parece ser el símbolo ·mismo del-conflicto esquizoide del pr~ 
tagonista: traduce la presencia constante,hostil, de un doble,el do­
ble de sí mismo,que remite en definitiva,y en los términos de Laing, 
9 
Como es bien sabido, el símbolo, aglutinador de mtiples sentidos, a veces antin6micos, impide la red11cci6n (o traducci6n} a un senti­do ico, unilateral. Sin embargo, como sefiala G. Durand, la "redundancia" o el "poder de repetir" que posee el símbolo no es tautol6gico "sino perfeccionante, merced a apToximaciones acumula­das. A este respecto [el símbolo] es comparable a una espiral, o mejor dicho a un solenoide, que en cada repetici6n circunscribe mis su enfoque, su centro. No es que un solo símbolo no sea tan significativo como todos los demás, ·sino que el conjunto de todos los símbolos relativos i un tema.los esclarece.entre sí, les agré­ga·. uná · 1 potencia I simb6lica suplementaria". La ·1mágináci6n simb6-· 
·tica, Amorrortu, Buenos Aires, l97l, p. 17. . 
138. 
~ 
a un compulsivo y agudo "auto-escrutarse"-, 0• Así, pues, de manera insospechada vuelve a emerger en un lenguaje cifrado o críptico el motivo recurrente de la identidad escindida, Se confirma de nuevo la pertinencia de esta clave simbica en una insita reflexi de Erdosain -que bien pudiera pasar inad­vertida-justamente ante su doble, Barsut, en las primeras pá­ginas de g. Este le cuenta a Erdosain co, una tarde, decide visitar a Elsa después de caminar "muchas cuadras al sol" (Sl, 52). Acotaci al parecer intrascendente en la que no obstante Erdosain percibe una analogía de fondo, captada de manera intui­tiva, y centrada no por casualidad sobre esta sola imagen que aquí se basta a sí misma: "Igual que yo, al sol -pensEr.do­sain" (ibid.). 
Por otra parte, en el terreno de lo imaginario, el "sol" es asimismo un "ojo", ·una especie de testigo omnipresente, inquisidor11 • 
1ºA propito de este intenso "percatarse de sí por uno mismo", Laing hace la siguiente acotaci: "L, ..J este yo que observa a menudo mata y marchita todo lo que cae bajo su observaci. El individuo tiene ahora a un observador perseguidor en el meollo de su ser". Op. cit,, p. 113. 
11 selemos, de paso, que la asociac i6n simb1ica entre el "sol'' y el "ojo" (ojo divino, por lo general) está ampliamente demostrada en diferentes mitologías. Cf. J. E. Cir lot, Dice ionario de símbolos, La­bor, Barcelona, 1979, pp":"" 339-340. Cirlot recuerda que "el pintor surrealista belga Ren@ Magritte pintesa analogía del sol y del 
139. 
A este.prop6sito, recordemos al "espía invisible" (!:!, 207) que 
acosa a Erdosain o el gesto no intencional y repetitivo de los 
"locos" que consiste en "espiar", "[espiar] el rinc6n sudeste del 
cuarto" (Sl, 14) o el "rinc6n de tinieblas" (Ll, 384). La irrup­
ci6n de estas '!fuerzas invisibles" e inconscientes gana terreno 
en las alucinaciones del protagonista. Se multiplican en_!:! las 
alusiones al "invisible enemigo" (305), a la "invisible ligadura" 
(ibid.) oal también "invisible martirio" (342). La imagen del sof 
encuentra en una de sus Últimas variantes, "el sol de la noche" (Ll, 
342), su configuraci6n más lograda>porque en ella se concentra la 
polaridad de sentidqs (luz/oscuridad, día/noche) que ya advertimos 
en el curso de ·su evoluci6n. Este "sol de la noche", cuyo sentido 
desconoce el propio personaje, se aproxima a la imagen nefasta deun 
ojo en uno de sus cuadros más alucinantes'' (p. 339). Por otra parte, la literatura psicoanalí!icá ofrece varios ejemplos similares. 
En su estudio, la Dra. Sechehaye recoge un dibujo alusivo a este tema. Op.cit., p. 62. Laing explica también que "el individuo es­quizoide vive bajo el sol negro, el ojo maligno de su propio escru tarse'', op.cit., p.108. Un amigo de Arlt, César Tiempo, refiere -una anécdota que tiene que ver con el asunto que nos ocupa. En 1925 Arlt improvisa con éxito, ante el auditorio de una lechería, una fábula sobre "el tercer ojo", conocido también como "ojo frontal". Se trata, dice Arlt, de "un ojo invisible, eternamente desvelado detrás de la frente, regado y zahorí", en Protagonistas, Kraft, Buenos Aires, 1954, apud A. Prieto, "La fantasía y lo fantástico en Roberto Arlt", pp. 13-15. Aunque este relato oral no pasara a la escritura, resulta evidente.el nexo entre el penetrante "ojo invisible" y el "sol" de Sl y Ll en sus distintas variantes; nexo que revela la profunda uniaad ae su universo imaginario y que pare­
ee confirmar que se trata de una forma de exorcismo. 
140, 
1112
"sol negroy apunta, por sus atributos de total desolaci, a la 
muerte interior o muerte en vida aue anticipa la muerte "real" del 
personaje: 
¿Qué es el sol de la noche? No lo sabe, pero se encuentra en alg rinc de trayec­toria helada, más allá de los planetas de co­lor y de las vegetaciones retorcidas, de los árboles con deseo ['. ..J Erdosain quiere esca­parse de la civilizaci; dormir en el sol de la noche, que gira siniestro y silencioso al final de un viaje, cuyos boletos vende la muer­te (11._, 343). 
La as imilaci6n o fusi simbica del "so1" y "1 a nochet', 
resultante y a la vez meollo o "centro" (como diría Du.rand.) de una 
evoluci que intentamos mostrar y explicar, debe todavía entender­
se en un contexto mayor que justifique a fin de cuentas la fu­
si. Resulta en efecto dificil no percatarse de las abundantes 
metáforas que gravitan en torno a lo 1'os_curo", "las tinieblas", 
"la noche", metáforas unidas por lo general a ideas de profundidad, 
caída o descenso. El cuarto a oscuras en que suele confinarse Erdosain 
1 2 Durand observa que la imagen del sol tiene dos vertientes simb6­licas opuestas: "C'est done ici la puissance bienfaisante du soleil levant, du soleil victorieux de la nuit gui est magnifiée, car il ne faut pas oublier que l'astre en lui m@me peut avoir un aspect maléfique et d!vorant, et dans cecas atre un 'soleil noir' C'est l'ascension lumineuse qui valorise positivement le soleil". Les structures ... , p. 168, 
141. 
se parece a un "negro vientre" (g, 43) o al "fondo de un sepulcro" 
(Sl, 69) cuyo silencio es asimismo "negro" (ibidJ, espacio externo 
en estrecha correspondencia con las "fuerzas oscuras" (g, 41) e 
irracionales del ser) fuerzas por lo general peligrosas e "incohe­
rentes" (Sl, 383) que pueden anunciar el crimen o el suicidio. 
El poder destructor del ámbito nocturno se asocia con la muerte en 
la siguiente reflexi6n de Erdosain: "Y cualquier día ... no, de día 
no será... cualquier noche, cuando esté harto de tanta farsa e 
incoherencia, me iré". (Sl, 157). Un fragmento de Sl, intitulado 
"Capas de oscuridad", presenta un paralelismo· interesante entre 
una oscuridad devoradora y el aislamiento y pérdida de identidad 
del protagonista: 
Tenía la sensaci~n de caer eri un agujero sin fondo y apretaba los párpados cerrados. [ ... ] De sus párpados caían sucesivas capas de oscuridad más densa. [ ... ] Cada capá de oscuridad.que descendía de sus párpados era un te"ido lacentario ue lo aislaba más m s el un1vetso e os om res. , to-do su cuerpo vivía, estaba en contacto con la tierra, por un centímetro cuadrado de sensi­bilidad. El resto se desvanecía en la oscuri­dad. SÍ, él era un centímetro cuadrado de­hombre, un centímetro de existencia prolongan­do con su superficie sensible, la incoherente vida de un fantasma. Lo demás había muerto en él, se había confundido con la pla¿enta de ti­nieblas qué blindaba su realidad atroz (Sl, 43-44; el subrayado es nuestro). 
142. 
Oscuridad connotadora de desintegraci6n como en esa otra fantasía de Erdosain en que imagina haberse disuelto en "una neblina que avanza oscura sobre el mundo" (.!:...!_, 342). En El tiempo vivido, E. Minkowski analiza dos formas de "vivir" el espacio, a las que denomina "espacio claro" y "el espacio oscuro". A propito del "espacio oscuro" -y so nos detendremos en lo que se refiere a él-el autor propone, desde un punto de vista feno­menolico, la explicaci de por qué la oscuridad es vivida como un espacio envolvente que no so aisla, sino que aniquila la in­dividualidad. El "espacio negro", dice, 
[ . . . J no se extiende delante de mí, sino que me toca directamente, me envuelve, me aprieta, hasta penetrar en mí, me penetra por completo, pasa a través de mí, de suerte que hasta diríamos que el yo es permeable a la os­curidad mientras que no lo es a la luz. Así pues, el yo no se afirma en relaci a la oscu­ridad, sino ue se confunde con ella es uno con ella (Nosotros su rayamos 
Será éste, prosigue el autor, un espacio "no socializado", 
o sea que en él se ha perdido la capacidad de relaci, de comu­caci. Un ejemplo privilegiado en este sentido es el de la "casa negra", lugar simbico, a la vez deseado y rechazado, que alude a la masturbaci. Esta no es asumida desde luego como una 
El tiempo vivido, F.C.E., México, 1973, p. 395. 
143. 
experiencia integradora, sino todo lo contrario: sumirse en la "oscuridad sensual" es ahondar a más la distancia que existe entre el personaje y los "otros": 
Era esta oscuridad [sensual] ~na casa familiar en la que perdía sitamente las nociones del vivir comi. Allí, en la casa negra, le eran habituales los placeres terri­bles, que de haberlos sospechado en la expe­riencia de otro hombre le habrían separado para siempre de él (Sl, 75). 
Lo que llevamos dicho sobre el espacio oscuro y en particu­lar sobre su insistente metaforizaci6n en las novelas, permite afirmar que cohnota ~h espacio desintegrador de la identidad y que por lo tanto -cobra más sentido el acaparamiento final de la imagen del sol por lo oscuro o lo nocturno. 
Para conciuir diremos que la trayectoria .del símbolo parti­cular que acabamos de reconstruir ha permitido también articular un complejo determinado de imágenes y actitudes de indudable va­lor simb6lico. ~n conjunto apuntan a una estructura imaginaria obsesiva que incide en la noci6n de identidad dual, en la soledad interior, y, finalmente, en la muerte como Única salida. Tal vez lo más significativo sea precisamente ese predominio de lo imagi­riario que acaba incluso por convertirse en la ica realidad del protagonista. Si en un principio éste todavía se pregunta por 
144, 
el sentido de algunas de sus experiencias-el porqué del robo por ejemplo-, al final de Ll es hostigado por imágenes y paisa­jes interiores avasalladores. Desde esta tica, vivir inmerso en los símbolos o dejarse absorber por su dinanisrno viene a ser otra forma de significar el exilio interior. 
14 5, 
2. Imágenes de la disociaci6n. 
Bajo esta denominaci ica, hemos creído conveniente agru­par un conjunto de figuras que contribuye decisivamente a perfilar el mundo imaginario de la angustia, de líneas "esquizomorfas", al que aludimos al iniciar este capítulo. El "sol oblicuo" imperturbable y al acecho o el "sol de la noche" configuran ya una de las mate­rializaciones -acaso de las más logradas-de ese mundo. Una pode­rosa y sugestiva alucinaci de Erdosain, la de un cuerpo escindi-do o, para ser más precisos, decapitado, puede servir de emblema a esta constelaci6n de imágenes y a la vez de punto de partida pa­ra nuestra aproximaci6n: 
.Hasta se le hace visible su cuerpo, cla­vado po'r los pies en el centro de una llanura castigada por innumerables vientos. Ha perdi­do la cabeza, pero en su cuello, que a ian­gra, está empotrado un engranaje. Este engra­naje soporta una rueda de molino, cuyo pist llena y vacía los ventrículos de su coraz6n (Ll, 221). 
Independientemente de las mtiples asociaciones que sin lugar a dudas es susceptible de despertar el fragmento anterior, la imagen de un cuerpo mutilado, desmembrado -imagen también obse­
146. 
14 · 
siva que excede incluso el marco de las novelas presentes -re-
mite una vez más al motivo central de la identidad. En efecto, 
como lo ha demostrado el psicoanálisis lacaniano, la ruptura de la 
unidad psíquica del sujeto da lugar precisamente a lo que denomina 
"fantasía del cuerpo fragmentado" 15 . Se entiende que el 
cuerpo que aparece casi siempre como un "doble hostil" del perso­
naje, ajeno o desconocido, puede por lo mismo ser "guillotinado" 
(Sl, 5) por la angustia, decapitado como en el ejemplo anterior o 
convertido en un "engranaje apocalíptico" (11, 308) despojado de 
vida. Por el contrario, recobrar el cuerpo -un cuerpo "ágil" 
1\n· una de las Aguafuertes portes, "Molinos de viento en Flores", un molino de viento "desmochado" le sugiere a Ad t una visi6n pa­recida: "Algunas paletas torcidas colgaban del engranaje negro, allá arriba, como la cabeza de un decapitado"(p.14). Aquí, sin e~ bargo, se aplica un símil a una realidad obser'vada. Aunque no co nacemos la fecha precisa de nub1ic~ci6n de e~ta agu~fuPrtP, eYis~ te sin rlud~ un~ estrecha rontin11 idad entre ambas im,genes. Por otra parte, en 1964 se estren6 en Buenos Aires una tragicomedia de Arlt (que no se incluye en su Teatro completo publicado en 1968 y que por lo tanto no pudimos consultar) intitulada significativa­mente La cabeza sepa~áda del tronco. En el libro de D. Guerrero se informa que "cuando el doctor Jorge Thenon, el eminente psiquia tra argentino,tenía su consultorio en Callao y Corrientes,recibi6­la visita de Roberto Arlt, que le llevaba La cabeza separada del tronco para consw.ta.rle acerca de la autenticidad de los personajes que había creado." Op.cit., p. 194. 
V. · J. Lacan, 11Le stad.e du ·miroir comme. formateur de la fonction ·du j:e", Ecri:ts-I, Seuil, Par{s·, 1966 (Col. Points), pp. 89.:.97. Véase un comentario ~ue ac~ara este ensayo en J. M. Palmier 1 Jac~uel-_ Laca,n, lo simbolice y lo imaginario, Proteo, Buenos Aires, 19:1, pp. 31~44. 
147 . 
(g, .86)-, sor como lo hace Erdosain con "seres nuevos de una creaci6n más perfecta" o con "bellos cuerpos" bados en una "at­m6sfera elástica" (g, 68), y paralelamente salir del anonimato y "pronunciar su nombre" cg, 86), equivale también a recobrar la 
identidad. 
En su antropología de lo imaginario, G. Durand incluye la spaltung (o escisi6n del yo) 16 entre las principales "estructuras esquizomorfas" de representaci6n. Desde este punto de vista, no importa la spaltung en cuanto rasgo psíquico sino en cuanto modalidad de la representaci6n que tiende a disociar, separar, fragmentar, recortar, etcétera. A la imagen privilegiada del "cuerpo fragmen­tado" deben agregarse otras variantes de la escisi6n. Por ejem­plo, los "muros", las "murallas", las "fachaqas", pueblan una y otra vez las fantasías de Erdosain. Cercado por la angustia, el personaje imagina que "los muros crecíanJ [que] se elevaban sus hiladas de ladrillos [ ... ]" (g, 43). En una secci6n de Ll cuyo título, "Bajo la c6pula de cemento'', simboliza esa misma obsesi6n, aparecen de nuevo los "muros" que separan, incomunican y sumen en la más · extrema soledad: "En su mente se levanta una fa-chada infinita. Los muros ondulan como una cortina de humo. Dese-
Op. cit. , pp. 210-211. 
148. 
cha el espectáculo. [ ... ] Luego, más lejos, la muralla de humo". (.bl_, 30 2). Poco después se asocia esa imagen con el "hombre y su ciudad", ciudad que,como bien sabemos> funciona como un espacio simb61ico que parece aglutinar fuerzas destructivas: "En todas partes ~e ha infiltrado el hombre y su ciudad. Piensa que hay mu-rallas infinitas .'1 (.bl_, 306-307). Por Último, la metáfora final no puede ser más explícita: Erdosain acaba "enmurado" después de 
17 
''fitlllldirs e" y de a t r avesar i m a g inari as "capas geo 1 g i cas " ( L 1 , 3 O 9 ) . 
Del mismo modo, se advierte que los numerosos símiles y metáforas 
que giran en torno a lo mecánico y a las superficies metálicas, 
superficies frías, durase impenetrables, sugieren también barre­
ras que cumplen una funci similar a las "murallas", "cortinas" , 
"capas" o "culas". Por ejemplo, los ojos fríos, inexpresivos, 
•
de la monja que escucha la confesi6n de Elsa ''semejan dos planchas de plata muerta" (Ll, 266), cornparaci6n que por sí sola significa la distancia y por lo tanto la incomunicaci que media entre las dos mujeres. La confesi6n de Elsa, que abarca varias páginas de Los lanzallamas (266-289), es en efecto un monogo sin respuesta, un diálogo trunco simbolizado por esas "inmiles pupilas de plata muerta" (289). Los paisajes exteriores, igualmente fríos y artifi­ciales, son descritos con un lenguaje parecido: las veredas, "bajo 
Durand se refiere precisamente a la imagen del muro ("mur drai-
rain", "mur de glace") corno una representaci característica de 
la spaltung. (Les structures... , o. 211). 
14 9 . 
la luz lunar, diríanse cubiertas de planchas de zinc" (Sl, 174), y los charcos "[centellean] profundidades de plata muerta" (g, 175). En la escena del asesinato de la Bizca, es palpable el nexo metaf6 rico entre la "frialdad" del metal (o sea del arma) y la conciencia "helada" -separada-del protagonista (Ll, 383). Asimismo el cuer po distante y extra de la Bizca se conviert~ en este momento cla­ve, en una especie de mecanismo abstracto, sin vida y sin calor, que se distiende "con la violencia de un arco de acero" (!!.!,, 384). Pero es tal vez la "plancha de acero endurecido11 • 18 la imagen que me­jor sintetiza la imposibilidad de lograr una comunicaci plena, total.~ dato curioso, Erdosain explica esta vez el significado d~ tal metáfora: "El alma de nuestros semejantes es más dura que uné-l plancha de acero endurecido [ ... ] [tsta] espeja en su superficie pulimentada las cosas que la rodean, pero la substancia de lasco­sas no penetra en ella" (Ll, 323). El reflejo es engaso: es­
tablece s6lo un simulacro de comunicaci6n que no permite el au­
t@ntico conocimiento del otro. 
Por otra parte, lejos de ser liberadora -como querían los fu turistas en los albores de este siglo-, la "realidad mecánica en­sordece la noche de los hombres con tal balumba de mecanismos que 
VLé b. ~· l d' 
~ ase tam 1en o que ice O. Masotta al respecto. Op.~it., pp. 70-72. 
150 . 
el hombre se ha convertido en un simio triste" (.!:.!,, 308; noso­tros subrayamos). Predomina en efecto la imagen desnaturaliza­da de un cuerpo-máquina o cuerpo-engranaje. En los días previos al suicidio, cuando se refugia en la casa del comentador, la voz misma de Erdosain ha perdido su calidez. A las inflexiones que denotan alg género de emoci6n, se sustituye un tono de voz "pa­rejo, is6crono, met6dico, como el del engranaje de un reloj" (g, 
/
71). De las fantas1as de E~dosain surge una y otra vez un "cos­· 19 
mos mecanizado" recorrido por "turbinas", "dínamos" "rieles"
' 
"tornos" que oprimen y esclavizan al hombre: "Cada vez más exis­tencias, más edificios, más dolor. Cárceles, hospitales, rascaci~ los, rascaestrellas, subterráneos, minas, arsenales, turbinas, di namos, socavones de tierra, rieles; más abajo vidas, suma de vi-das". (Ll, 303). Pero -y es tal vez lo que importa-ese univer so infernal de la máquina ha penetrado en los reductos interiores del hombre arltiano: "y él, en tanto, ¿qué era en medio de 
19 Una vez más coincide esta imagen 'arltiana de la enajenaci con la visi6n esquizomorfa de la real,idad analizada por Durand:. ."Les pe2: sonnáges ne sont que des 1 statues', des 'marionnettes 1 , des 1 man­nequins mus par une méca-nique 1 , des ,. robots 1 , des 'maquettes'. Non seulement la visi eiquizomorphe de ltunivers entra!ne i la ré'vtrie de 1' animal machine ,-mais encare a la reverie du cosmos 
, • '11 o . 211
mecan1se. p.c1t., p. · . 
1 S 1 . 
esos engranajes que lo iban bloqueando, metiéndose cada vez más adentro de la vida, sumergiéndolo en un fangal que lo desesperaba?" 
(Sl, 123). 
Al proceso de enajenaci a que apuntan las imágenes anterio­res puede, sin embargo, contraponerse el invento y/o sue de Erdo­sain, a saber, su singular proyecto de "metalizar las flores", de 
20 
crear "la rosa de cobre" . Con ello se intenta, poética y simbi­camente, revertir el proceso, juntar o fundir lo que ha sido ar­bitrariamente separado, resolver en suma la contradicci entre un mundo de adelantos tecnolicos e industriales, sinimos de mo­dernidad, y lo natural: la frialdad del metal adquiere ahora vida, se "anima" al contacto con la "rosa": "En el miserable cuchitril la maravillosa flor metálica e~foliaba sus pétalos bermejos. El temblor de la llama de la lámpara de acetileno, hacia jugar una transparencia roja, como si la flor se animara de una botánica vi­da, que ya estaba quemada por los ácidos y que constituía su alma" (Sl, 137). El sue fugaz de la "rosa de cobre", sue privado, entronca entonces con el otro sue colectivo de liberaci6n, el de la Sociedad Secreta. 
20No es ocioso recordar aqui la afici6n del propio Arlt a los inventos. Corno lo recuerda Carlos Orlando Nallirn, "en 1934 había patentado un procedimiento para fabricar medias gorni­ficadas", invento con el cual Arlt pensaba hacerse rico. ("Acotaciones a El juguete · rabioso de Roberto Arlt", NRFH, 23: 1974, n. 1, p. 404). 
152. 
3."La geometría interior de la vida". 
La proliferaci6n de figuras espaciales, principalmente geo­métricas, para referirse en buena medida (aunque no so) al te­rreno de lo subjetivo y de los afectos -al que J. Giordano deno 
21
mina con raz6n "los espacios del alma"-· ocupa un lugar prepon­derante en Sl y Ll. Se trata de hecho de una constante del uni-verso arltiano, ya que también encontramos este recurso expresi­vo en sus otras novelas y en algunos de los cuentos incluidos en El jorobadito. En la primera novela de Arlt se establece con niti dez el nexo entre este tipo de imagen y la situaci del protago­nista. La presencia del metaforismo geométrico, aquí tridavía es­porádica, so se entiende en funci de la trayectoria de Silvio 
1 
Astier. Coincide en efecto la significativa alusi al "rencor 
c6ncavo" con el inicio del proceso de ensimismamiento y margina­
ci6n del personaje en la librería de don Gaetano y con el tempra­
no rechazo social que en ella experimenta: "Allí comencé a queda! 
me sordo. Durante algunos meses perdí la percepci de los soni­
dos [... ] No pensaba. Mi entendimiento se embot6 en un rencor 
c6ncavo, cuya concavidad día a día hacíase más amplia y acorazada" 
(59). Por otra parte, la relaci6n hostil del personaje con su en­
torno se manifiesta asimismo por medio de un lenguaje geométrico: 
Art. cit., pp. 136 y ss. 
153. 
se habla del "fgido tetragrama de plata" que resplandece en el cielo, o de la "cara triangular" de alguno de los personajes. De cualquier forma, la asociaci entre incomunicaci y configura­ci de un paisaje interior cercado por la geometría sigue sien­do, nos parece, una premisa o un punto de partida válido para ex­plorar ese recurso en nuestras novelas. 
A la ciudad, casi nunca descrita, reducida apenas a algunos trazos es ene iales -ya hablamos de 1os "cubos de portland", de las "diagonales oscuras" o de "la oblicua sombra de los rascacielos"-, hay que agregar ahora una geografía afectiva en que prevalecen también formas geométricas, abstractas y esquemáticas: "círculos", "perpendiculares", "poliedros", "triángulos", "elípticas" o "es­pirales'', s?n los términos claves de un nuevo cigo con que se pretende significar y a la vez desnudar el auténtico mundo in­terior de los personajes. Así por ejemplo, desde las primeras páginas de g, leemos esta denominaci de "un estado de concien­cia": 
QuizA la palabra ladr no estuviera en consonancia con su estado interior. Existía otro sentimiento y ése era el silencio circu­lar entrado como un cilindro en la masa de su cráneo, de tal modo que lo dejaba sordo para todo aquello que no se relacionara con su des­dicha cg, 4). 
J S 4 . 
De la angustia o, mejor, de la "zona de la angustia", reite­radamente espacializada, aparece esta sorprendente visi6n topo­gráfica: 
[ .•. ] dicha zona existía sobre el nivel de las ciudades, a dos metros de altura, y se la representaba gráficamente bajo la forma de esas regiones de salinas o desiertos que en los mapas están reveladas por 6valos de pun­tos, tan espesos como las ovas de un arenque [ ... ] y como una nube de gas venenosa se trasladaba pesadamente de un punto a otro, penetrando ~urallas y atravesando los edifi­cios sin perder su forma plana y horizontal (Sl , 5) . 
Surgen también "mapas del dolor que se desparrama por nuestro pobre cuerpo" (Ll, 220), dolor que "estalla en un poliedro irregu-
-,-
lar" (Ll, 226). Por otra parte, la sensaci6n ~e vacío es pareci­da a "un triángulo cuyo vértice le llega hasta el cuello, cuya ba­se está en su vientre y que por sus catetos helados deja escapar hacia su cerebro el vacío redondo de la incertidumbre" (Ll, 220). Todavía en otro ejemplo el pensamiento "se encarrila en una elíp­tica metálica" ·(Ll, 303) y las ''espirales del odio almacenan fle­xibilidad y poten'cia" (Ll, 225). Se establecen extras correspo~ dencias entre el ámbito exterior frío, hostil y negador de la identidad,la ciudad geometrizada o incluso ''la pieza perfectamen­te cica" en la cual resulta. "absurdo pensar en una confesi6n" 
(Ll, 221), y "la firine parálisis de su carne [también) cica" 
1 5 5. 
(g, 70). Los ":ingulos" (,!¿_, 227) del cuarto aprisionan, ponen cotos e impiden la huida. Es sin duda e~ta voluntad, aquí ex­plícita, por crear un lenguaje innovador, con sugestividad propia, la que hace que Arlt se aproxime a las corrientes de vanguardia de 
22 
su tiempo . Como es bien sabido, en lugar de describir o reflejar la realidad, la imagen, instrumento clave de la nueva estética, in­tenta ahora producirla. No obstante la novedad y el parecido con las geometrías urbanas de la lírica y plástica modernas, tal irrupci me­tafica no constituye en Arlt un fin en sí o un simple mimetismo, sino una poderosa fuerza expresiva perfectamente integrada a su visi del mundo y desde luego a las demás manifestaciones simbicas aquí exploradas. Es difícil no advertir en la reducida mues­
. 23
t ra anterior las connotaciones negativas que acompan 
22Entre los críticos que comentan este aspecto del lenguaje narrati­vo de Arlt, est~n los siguientes: E. González Lanuza, Op. cit.; 
N. Jitrik, "Entre el dinero y el ser: lectura de El ~ugUete ra­bioso, de Roberto Arlt", Dispositio (Michigan), 1: 1 7, nfu 2, pp. 101-133, y G. Pío del Corro, 6p. eit. Interesa en particular el punto de vista de González Lanuza porque fue uno de los expo­nentes de la vanguardia argentina en los as veinte, Funda con Borges y Guillermo qe Torre una revista mural, Prisma, en 1922,y colabora tambi€n en las revistas P~oa y Martíti Fie~ro. Apunta la predilecci de Arlt por la terminología cientifica y geom~tricaJ "mostrándose contaminado por la 'nueva sensibilidad' más de lo que sospechaba" (p. 31). González Lanuza vincula este rasgo con el "expresionismo" del autor, aislándolo no obstante del conjunto. simb61ico del que forma parte y, por lo tanto, de una reflexi global acerca de la funci6n que cumple en las novelas. 
23Véanse otros ejemplos en Sl, 18, 23, 125-126 y 11, 206, 207, 209, 256, 299, 304, 
156. 
este exacerbado recurrir a las formas geométricas para cercar el espacio interior de los personajes. Como en el caso del "ren­cor ccavo", significan, una vez más, aislamiento e incomunica­ci. Por otro lado, esta geometría invasora proyecta formas vacías, estáticas, formas cuyo esquematismo evoca un mundo inte­rior igualmente inerte, muerto. Lo racional, lo reflexivo pene­tran en la afectividad para restarle vida, mutilarla e inmovili­zarla. Lo que descubre la imaginaria "geometría interior de la vida" (Sl, 123), compuesta hasta el exceso por líneas, planos y simetrías, es precisamente la enajenaci de lo vital, su petri­ficaci. Se impone de nuevo el parentesco con otra "estructura esquizomofa" de representaci, llamada por Minkowski "le géomé­trisme morbide'', y que consiste en una generalizaci abusiva de nociones de orden espacial, de figuras rígidas, con las cuales 
24
"la richesse et la mobilíté de la vie" desaparecen Por su par-te, Leo Navratil destaca la "geometrizaci" como uno de los ele­mentos estilísticos esenciales de las representaciones , esquizofréni­cas, rasgo que aparece en forma predominante en el arte de este si­glo y que -siempre seg Navratil-"trata de expresar el peligro y el 
24La schi zophréni e, Payot, París, 192 7: "La géometrie, le plan, . la logique priment tout. Tout ce qui constitue la richesse et la mobilité de la vie, tout ce qui est irrationnel, tout ce qui est progression se trouve entierement exclu du psychisme du sujet du m~me coup" (p. 118). Véanse también algunos comentarios al res­necto en Durand, Les structures ... , pp. 211-213. 
15 7. 
desamparo a que está sometido el hombre en el siglo de la técnica [... ] D~ una geometría lírica de las formas surge una geometría del miedo1125 . Al intentar explicar "la furia de geometrismo plá~ tico" que se ha aooderado del arte de vanguardia, arte que "repe­le lo vital", Ortega y Gasset se aproxima a la interpretaci6n an­terior aunque no mencioria el posible paralelismo con la represen­taci6n esquizcifrénica. Sefiala en efecto que ''la sensibili-dad comienza por buscar la forma viva y acaba por eludirla, como aterrorizada o asqueada, recogiéndose en signos abstractos, Últi-
·
res1.duo de f"1guras anima· das o ,. 1126 Estas distintas in
mo cosm1cas terpretaciones coinciden no obstante en lo que nos parece funda­mental en Sl y 11: la asociaci6n entre el orden geométrico impe -ranté y la evocaci6n de territorios interiores enajenados. Es tam-biéh significativo que cuando surge el t6pico 6e la evasi6n o de la huida -oaralelamente a la nece~idad de forjar un hombre nue­vo, sin pasado ni ataduras, o de plantear la "nueva vida" (Sl, 67)-, 
se recurra a los espacios abiertos no clausurados por ninguna geometría: mientras por ejemplo Erdosain sue con escaparse de 
2-S Op. cit., p. 9·1. 
Lá deshumanizaci dél arte, Revista de Occidente, Madrid, 1970 (Col. El Arquero), pp. S'.3-54, 128-130. · 
158. 
su"periferia humana" (11, 308) o "de la tierra" (11, 227) y con 
"tirarse de cabeza al infinito" (11, 227), Hip61ita desea "res­27
balar al infinito desconocido" (Ll, 256) 
La propensi6n a lo geométrico y a lo que finalmente represen­ta, una 16gica o una raz6n excesiva, viciada, que coarta lo vital, sin6nimo de movimiento o acci6n, admite otros paralelos en las no­velas. Encontramos esta primacía de io ra0ional y de lo geométrico en la predilecci6n obvia de los personajes por los "planes". En un primer término, está, claro, el plan de la So-ciedadSecreta minuciosamente analizado nor su te6rico, el Astr6­logo, pero que,como bien sabemos, no conduce a nada concreto y acaba siendo incluso el sustituto de la acci6n eficaz y transfor­madora. Del mismo modo, Erdosain, que es incapaz de enfrentarse decididamente a Barsut, se complace no obstante en fijar las '11{­neas definitivas de un ulan de muerte" (Sl, 51) destinado a su doble, seducido por su exactitud "matemática" (ibid.) o "geométrica" 
(Sl, 60). El "plan" también seduce al Astr61ogo -que se adhiere 
27 Digamos sin embargo que este deseo de espacios infinitos y libera­dores tieni un valor evidentemente simb6lico, y no representa por lo tanto una alternativa "real" para los personajes arltianos. Véase al re~pecto la t~sis discutible que sostiene~~ Goltautas _ en ''La .evas16n de la ciudad en las novelas de Roberto Arlt", Revista Iberoamericana (Ptttsburgh), 1972, n. 80, pp. · 441J462. 
159. 
inmediatamente a él-por su perfecci6n y su 16gica interna. El carácter espacial de este plan salvador al cual se aferra el pro­tagonista (como en otro orden se aferran los "locos" al plan glo­bal de la Sociedad Secreta) es subrayado una y otra vez Dor ' éste: "¿Se da cuenta? [se dirige al comentador] Un plan son tres lí­neas generales, tres admisibles líneas rectas, nada más" (g, 51). Su fascinaci6n por el plan, al que denomina también "idea eje" 
(ibid.)le hace pensar que tal vez exista "una matemática del es­píritu" (ibid.). En el seno de la Sociedad Secreta, Erdosain es el encargado de trazar otro plan, el de la fábrica de fosgeno, con el cual se pretende exterminar a los enemigos, plan que se repro­duce en Ll y que aparece descrito en todos sus detalles (.!::!_, 372­378), pero que por supuesto tampoco alcanza ning grado práctico de realizaci6n. La hipertrofia de lo reflexivo y racional es perceptible incluso en el uso reiterado de cierto vocabulario: Erdosain intenta "clasificar pensamientos" (g, 4) o "razonar el odio" (g, 79) y en alg momento desea pensar "con razonamie_!! tos de líneas nítidas, como son las jugadas de ajedrez" (g, 123). Actividad que procura ordenar el caos o la incoherencia interior, apresarlos definitivamente en unas , formas rígidas,inertes, tal vez tranquilizadoras pero en el fondo estériles. 
EPt LOGO 
1 61 . 
Al llegar al término de nuestra lectura, podemos afirmar sin rodeos que Los siete locos y Los lanzallamas anuncian al hombre animo de la modernidad y a la vez prefiguran, en los conflictivos afios treinta, la crisis del mundo actual, mundo caico, sin valores, que Arlt descifra, sin embargo, más allá de sus signos aparentes. De manera parelela-y tal vez ello sea inevitable en todo auténtico innovador-, Arlt no se atiene a ninguna fmula reductora o empobrecedora para configurar su mundo, en particular para dar forma a esas otras realidades que el escritor intuye y para las cuales supo encontrar sin duda un lenguaje propio, eficaz y pode~ roso. 
Por otra parte, esperamos haber mostrado que la coheren-
' 
cia de fondo que nos propusimos establecer en las novelas se articula en torno al problema central de la identidad. Este es, sin embargo -vale la pena precisarlo-, la conclusi o el producto de las distintas aproximaciones a las novelas, En lugar de atenernos a unas cuantas fmulas o definiciones previas, optamos por mostrar, de manera deliberada, en su com­plejidad, diversidad y a veces también en sus contradicciones, co se va abriendo paso en la prictica, o sea en los análisis concretos. Frente a una crítica empefiada en desentrafiar las 
16? . 
"ideas" del autor y a partir de éstas enjuiciar sus limitaciones 
o errores, hemos creído importante subrayar, a lo largo de nues­tro análisis, que las respuestas de Arlt, por ser básicamente imaginativas, no pueden fácilmente encerrarse en esquemas o tesis. 
Por timo, y en otro orden de ideas, es sin duda reve­lador que sea un hijo de inmigrante, un habitante desarrai­gado y tal vez todavía con una frágil o incipiente identidad nacional, el introductor, por una parte, de la novela contem­poránea en el Río de la Plata y por otra, el autor que indaguf tan obsesivarnente -corno vimos en las páginas anteriores-la noci6n misma de identidad. No resulta aventurado, .creernos,
• 
trascender el marco de las novelas al que hasta ahora nos he­mos cedo, y entender que el diálogo que buscan con tanta ansiedad los personajes incomunicados de Arlt es también en el fondo el que busc-y no siempre, corno bien sabemos, hall6­el propio Arlt con sus contemporáneos. Hoy, a más de cuarenta as de su muerte, puede decirse sin lugar a dudas que el diá-logo ha empezado. 
BIBLIOGRAFÍA 
16 4. 
l. Obta~ ·de Rciberto Arlt. Sefialamos entre corchetes la primera edici6n de las obras de Arlt. 
a) La narrativa. El juguete ta:biciso, Centro Editor de América Latina, Bue­nos Aires, 1968, 123 pp. ·El926] 
Los siete locos y Los lanzallamas, Ayacucho, Caracas, 1978, 4 5 6 pp. [ 19 2 9; 19 31] 
El amor brujo, Compafiía General Fabril Editora, Buenos Aires, 1972 (Col. Los libros del mirasol), 271 pp. [1932] 
El jorobadito, Bruguera, Barcelona, 1981, 219 pp. [1933] 
El criador de gorilas, Compafiía General Fabril Editora, Buenos Aires, 1969 (Col. Los libros del mirasol), 189 pp. [1941] 
Viaje terrible, Tiempo Contemporáneo, Buenos Aires, 1969, 131 pp. [1941] 
b) El teatro. Teatro completo de_ Roberto Arlt,2ts., Schapire, Buenos Aires, 1968 (Col. Tat ns. 26 y 27), 272 pp. y 223 pp. 
:[El primer tomo incluye: Prueba de amor, Trescientos mi-
llones, El fabricante de fantasmas, Africa; el segundo: 
La isla desierta, Saverio el cruel, La fiesta del hie­
rro, El desierto entra a la ciudad.] 
c) Cricas. Aguafuertes portefias, Losada, Buenos Aires, 1973, 184 pp. {19337 
Aguafuertes espalas, Compaa General Fabril Editora, 
Buenos Aires, 1971, 162 pp. {193i7 
2. Estudiossobre la obra de A~lt. 
Arlt, Mirta. "Progo" a Novelas completas y cuentos, t. 1, Fabril, Buenos Aires, 1963. 
"Progo" a Los siete locos, Fabril, Buenos Aires, 1968. 
"Progo" a Los siete locos, Losada, Buenos Aires, 1973. 
Bianco, José. "En torno a Roberto A:rlt", Casa de las Amé­ricas (La Habana), 1961, n. 5, pp. 45-57. 
Campos, Jorge. "La ciudad, reflejo del hombre", Ínsula (Ma­drid), 1978, n. 384, p.11 
Corral, Rose. "Introducci al estudio de la imagen simb6­lica en Los siete locos de Roberto Arlt", en Deslindes literarios, El Colegio de México, México, 1977 (Jorna­das , 8 2) , pp. 125-137 . · 
"Acerca de la 'estrategia de la ficci6n' de Roberto Arlt", NRFH, 32: 1983, n~ 1, pp. 195-200. 
166. 
Cortázar, Julio. "Roberto Arlt: apuntes de relectura", Sába­d<2_ ( sup. cul t. del p-no más __gno) , :SO de enero de 19 8 2 , n6m. 221, pp. 2-3. 
Etchenique, Nira. Roberto 6.t~, La Mandrágora, Buenos Aires, 1962. 
Flint, J. M. The :prose writiJ\!fS of Roberto Arlt: their ideology and technig_~~' Tesis Univ. of Strathclyde, Glasgow, 1971. 
Foster, D. W. Currents in the conte~orary az~ntine novel (Arl~ MalleaL Sábato and Cortázar), University of Missouri Press, 1975. 
Giordano, Jaime. "El espacio en la narrativa de Roberto Arlt", Nueva narrativa hispanoamericana (Nueva York), 2:1972, n. 2, pp. 119-148. 
González Lanuza, Eduardo. R6berto A~lt. C.E.A.L., Buenos Aires, 1971. 
Gostautas, Stasys. "La evasi de la ciudad en las novelas de Roberto Arl t", Rev!_~ta_!_12._~Z<2-~~~!_can<!_ (Pittsburgh), 1972, n. 80, pp. 441-462. 
____. Buenos Aires ...x_ Arl t _(Dostoievski L Marti­nez Estrada_r_ Escalabrini Ortiz), Ínsula, Madrid, 1977. 
167. 
. ' 
Guerrero, Diana. Roberto Arlt: el habitante solitario, Gra­nica Editor, Buenos Aires, 1972. 
Hayes, Aden W. Roberto Arlt: la estrategia de su ficci6n, Tamesis, London, 1982. 
Jitrik, Noé. "Entre el dinero y el ser: lectura de El jugue­te rabioso, de Roberto Arl t'', Dispositio (Michigan), 1: 1976, n. 2, pp. 101-133. 
(comp.) Antología de Roberto Arlt, Siglo XXI, México, 1980. 
Larra, Ra. Roberto Arlt, el torturado, Ediciones Ánfora, Buenos Aires, 1973. 
Maldavsky, David. Las crisis en la narrativa de R. Arlt, Es­cuela, Buenos Aires, 1968. 
Masotta, Osear. Sexo y tra:ici6n enRoberto Arlt, J. Alvarez, Buenos Aires, 1965. 
Nallim, Carlos Orlando. "Acotaciones a El juguete rabioso de Roberto Arlt", NRFH, 23: 1974, n. 2, pp. 401-410. 
NÚz, ~ngel. La obra narrativa de Roberto Arlt, Nova, Bue­nos Aires, 1968 (Minar Nova, 4). 
Onetti, Juan Carlos. 11 Semblanza de un genio rioplatense", en Nueva novela latinoamericana, t. 2, Paid6s, Buenos Aires, pp. 363-377. 
168. 
Pastor, Beatriz. "De la rebeli6n al'fascismo: Los siete lo­cos y Los lanzallamas", Hispamérica (Gaithersburth), 1980, " 27, pp. 19-32.
num. 
Piccini, Mabel. "Los siete locos de Roberto Arlt: un momen­
to de la realidad argentina", en Hispan6fila (Chapel ,
Hill), 1970, num. 4 O , pp. 2 9 -4 3 • 
Pío del Corro, Gaspar. La zona novelística de Arlt, Univer­sidad Nacional de Cdoba, C6rdoba, 1971. 
Prieto, Adolfo. "La fantasía y lo fantástico en Roberto Arlt", pr61ogo a Viaje terrible, Tiempo Eontemporáneo, Buenos Aires, 1969, pp. 9-36 . 
. "Pr61ogo" a Los siete locos y Los lanzallamas, Ayacucho, Caracas, 1978, pp. IX-XXXIII. 
Piglia, Ricardo (comp.) Yo, Tiempo Contemporáneo, Buenos Aires, 1968 . 
. "Roberto Arlt: una crítica de la economía lite­raria", Los libros (Buenos Aires), 1973, n. 29, pp. 2 2 -2 7 . 
• "Homenaje a Roberto Arlt", en Nombre falso, Si-glo XXI, Buenos Aires, 1975, pp. 97-172. 
169. 
Romano, Eduardo. "Arlt y la vanguardia", Cuadernos Hispa­noamericanos (Madrid), 1981, n. 373, pp. 143-147. 
Vis, David (comp.) Antología de Roberto Arl~, Lasa ue las Américas, La Habana, 1967. 
_____. Literatura argentina y realidad política. De Sarmiento a Cort,zar, Siglo XX) Buenos Aires, 1971. 
3. Otras obras citadas. 
Anderson Imbert, Enrique. Historia de la literatura hispa­noamericana, t. 2, F.C.E., México, 1964 (Col. Brevia­rios, 156). 
Arrieta, Rafael Alberto (ed.). Historia de la literatura argentina, t. 4, Peuser, Buenos Aires, 1959. Bajtín, Mijail. La poétigue de Dostoievskr, Seuil, París, 1970. Bastide, Roger. Sociologie des maladies mentales, Flammarion, París, 1965. . Le reve," la transe et la folie, Flammarion, Pa-rís, 1972. 
170. 
Benveniste, :emile. "De la subjectivité dans le langage", " , , 1
en Problemes de liniuistique g~nera e, Gallimard, Pa-rís , 19 6 7 , pp . 258-2 6 6 . 
Booth, Wayne C. The rhetoric of fiction, The University of Chicago Press, Chicago and London, 1973. 
Breton, André. Manifestes du surréalisme, Gallimard, Pa-rís, 1971. 
Butor, Michel. Essais Sur le roman, Gallimard, París, 1969. 
Campbell, Joseph. El héroe de las mil t~raS. Psicoanálisis del mito, F.C.E., México, 1972. 
Cirlot, Juan Eduardo. Dictiortarid de SÍ~bdlos, Labor, Bar­celona, 1979 (Nueva colecci6n Labor). 
Cort,zar, Julio. timo rotind, Siglo XXI, México, 1969. 
Territorios, Siglo XXI, México, 1978. 
Cruz, Jorge. "Sábato y la herencia literaria argentina " 
.J 
Cuadernos Hispanoamericanos (Madrid), 1983, ns. 391­393, pp. 691-702. 
Ceo, Dardo. Aventura y letra de América Latina, Monte Avila, Caracas, 1975. 
171. 
Ducrot, Oswald, Dan Sperber y otros. ¿Qué es el estructura­lismo?, Losada, Buenos Aires, 1971. 
Durand, Gilbert. Les structures anthropologiques de l'ima­ginaire, Bordas, París, 1969. 
. La imaginaci6n simb61ica, Amorrortu, Buenos Aires, 1971. 
Eyzaguirre, Luis B. El héroe en la nela hispanoamerica­na del siglo XX, Editorial Universitaria, Santiago de Chi 1 e, 19 7 3. 
Fernández Moreno, César. "Distinguir para entender (entre­vista con Leopoldo Marechal)'', en Osear Collazos (comp.) Los vanguardismos en la América Latina, Ediciones Pe­nínsula, Barcelona, 1977, pp. 41-48. 
Franco, Jean. Historia de la literatura hispanoamericana, Ariel, Barcelona, 1975. 
Freud, Sigmund. "Lo siniestro", en Obras Completas, t. 3, trad. del alemán por Luis L6pez-Ballesteros, Biblio­teca Nueva, Madrid, 1973, pp. 2483-2505. 
Fromm, Erich. Psicoan,lisis de la ~iedad ttempcitártea, F.C.E., México, 1971. 
172. 
Genette, Gérard. Figures III, Seuil, París, 1972. 
Gide, André. Les faux-monnsyetirs~ Gallimard, París, 1983. 
Giordano, Carlos R. "Boedo y el tema social", en Historia de la literatura argentina, t.2, C.E.A.L., Buenos Aires, 1968, pp. 961-984. 
Goit, Cedomil. Historia de la novela hispanoamericana, Ediciones Universitarias de Valparaíso, Chile, 1972. 
Kayser, Wolfgang. Lo grotesco, Nova, Buenos Aires, 1964 
Lacan, Jacques. "Le stade du miroir comme formateur de la fonction du je", en :écrits I, Seuil, París, 1966 (Col. Points), pp. 89-97 
Lafleur, Héctor R. y Horacio Jorge Becco (comps.). Las revistas literarias argentinas (1893-1967), C.E.A.L., Buenos Aires, 1968. 
Laing, Ronald D. El yo dividido, F.C.E., México, 1974. 
Lastra, Pedro y Grac i ela Coulson. "El motivo de1 horror en Octaedro", en P. Pastra (ed.), Julio Cortázar, Taurus, Madrid, 1981, pp. 340-352. 
Lévi-Strauss, Claude. "Le sorcier et sa magie", en Anthropologie structurale, Plan, París, 1958, pp. 183-203. 
173. 
Mariani, Roberto. "Martín Fierro y yo", en A. Prieto (ed.), El peri6dico de 'Martín Fierr~', Galerna, Buenos Aires, 1968, pp. 39-43. · 
Minkowski, Eugene. La schizophrénie, Payot, París, 1927. 
El tiemno vivido, F.C.E., México, 1973. 
Navratil, Leo. Esquizofrertia y arte, Biblioteca Breve de Bolsillo, Barcelona, 1972. 
Ortega y Gasset, José. La deshumanizaci6n del arte, Revis­ta de Occidente, Madrid, 1970 (Col. El Arquero). 
Pagés Larraya, Antonio. "Buenos Aires en la novela", Re­vista de la Universidad de Buenos Aires, 4: 1946, ·n. 2 , pp. 253-2 7 5. 
Palmier, Jean-Michel. J. Ls~art, lSi~b6li~y lo imagina­rio, Editorial Prote~ Buenos Aires, 1971. 
Pican Garfield, Evelyn. ¿Es surrealista Julio Cortázar? Gredos, Madrid, 1975 • 
Cortázar por Cortázar, Universidad Veracruzana,
-----. 
Xalapa, 1978. 
Piglia, Ricardo. "Borges es, como Brecht7Pound, un escritor ant iburgues", en Sábado (sup. cult. de1 Uno más Uno) , 10 de mayo de 1980, n. 131, pp. 7-8, 
174. 
Pouillon, Jean. Tiempo y novela; Paid6s, Buenos Aires, 1971. 
Prieto, Adolfo. El peri6dico de ºMartín Fierro '1, Galerna, Buenos Aires, 1968. 
_____• "Boedo y Florida", en Estudios de literatura argen­tina, Galerna, Buenos Aires, 1969. 
Rank, Otto. El doble, Ori6n, Buenos Aires, 1976. 
Rein, Mercedes. Cortázar y Carpentier, Crisis, Buenos Aires, 1974. 
Rivera, Jorge B. El folletín y la novela popular, C.'E.A.L., . Buenos Aires, 1968. 
Roa Bastos, Augusto. "Nueva novela", Sábado (sup. cult. del Uno más Uno), 18 de junio de 1983·, nrnn. 294, pp. 1 y~­
Robert, Marthe. Kafka, Gallimard, París, 1968. 
R6heim, Géza. The origin and function of culture, Nervous and Mental Desease Monographs, Nueva York, 1943 . 
. Magia y esquizofrenia, Paid6s, Buenos Aires, 1959. 
Sábato, Ernesto. Sobre héroes y tumbas, Losada, Buenos Aires, 1966. 
____. Ensayos, Losada, Buenos Aire~l970. 
175. 
Sartre, Jean-Paul. La náusea, trad. por Aurora Bernárdez, Diana, México, 1952. 
Séchehaye, M.A. La realizaci6n simb61ica. Diario de una esquizofrénica, F.C.E., México, 1973. 
Starobinski, Jean. La relaci6n crítica. (Psicoanálisis y literatura), Taurus, Madrid, 1974 (Cuadernos para el diálogo, 127). 
Tacca, car. Las vocea de la novela* ,Gi"edos, Madrid, 1973. 
Tiempo, César. Prota&on$s,tás, K:r~~t; B,uenos Aires, 1954. 
Zum Felde, Alberto. 1ndice crítico de la literatura hispa­noamericana. La narrativa, t. 2, Guarania, México, 1959. 


