LOS SINDICATOS EN INDIA 
ESTUDIO DE DOS HUELGAS FERROVIARIAS EN EL SOUTH INDIAN RAILWAYS 1928 Y 1946 
Por: María de los Angeles Garza de Murillo 
1987 
I N D I C E 
I.-Introducci 1 
Las notivaciones y la selecci6n de tena 1 El proceso de elecci de casos 6 La historia del rroviroiento laboral en India 14 El acopio de materiales 18 Características generales de las huelgas de 1928 y re 1946 19 El narco teico 22 OJjetivos e hipesis re trabajo 31 Las limitaciones 34 
II.-Consideraciones teico-analíticas sobre sin­dicato y sociedad¡ tipología, organizaci y liderazgo sindical y las huelgas 36 
A.-El Sindicato y la Sociedad 38 
B.-Hacia una Tipología Sindical 46 
1.-te acuerdo a sus objetivos 46 
2.-te acuerdo a su nenbresía y a su forna de re-clutamiento 4 8 
3.-En su relaci y ubicacim en las etapas del desarrollo eccn6nico 5 O 
4.-En lo que concierne a sus opcnentes 51 5.-Sindicatos, SLJ.bcEsarrollo y colonialisrro 56 6.-La raza y la religim caro fundarrento de lll1a asociaci laboral 6O 
C.-La Organizaci y el Liderazgo Sindical 61 
1.-La derrocracia en los sindicatcs 63 2.-La; lideres y su permanencia caro dirigentes en los sindicatos 6 4 3.-Las faccicnes en los sindicatos 67 
D.-Orígenes, causas y tipología de huelgas 73 
1.-Orígenes del sindicato y razooes de la lu­cha sindical 7 6 
2.-¿La huelga es un novinento es¡;x:nt.meo.de las bases o una acci inducida por la -vanguardia? 8 O 
-I ­
-II ­
3.-Olando y porqué de la huelga 8 7 4.-Tipología de huelgas 91 III.-Entorno Histico sobre la G~nesis y Cons6­lidaci6n del Movimiento Laboral Indio, 1850-1946 98 A.-La Génesis 101 1.-Características del período 1850-1890 103 2.-La ccnclusim del período formativo, 1891-1918 108 B.-La Consolidaci6n li3 3.-El período 1918-1928 118 4.-El período 1929-1946 128 
IV.-La Huelga de Junio y Julio de 1928 en el South Indian Railway 135 A.-La Primera Etapa de la Crisis 147 B.-El Estallido de la Crisis 171 
c. -El Colapso 201 
v.-La Huelga de Agosto y Septiembre de 1946 en el South Indian Railway 214 
A.-La Etapa Previa 221 B.-La Gestaci de la Crisis 226 c.-El Estallido de la Crisis 235 D.-El Colapso 246 
VI.-Conclusiones 252 
A. -El encuadramiento de las huelgas en su crntexto histico. El sindicato cano reflejo de la so-ciedad. 252 
B. -La utilizaci del sindicato por les partidos -políticcs y su sulx>rdinaci6n. 254 
c.-Las posiciones relativas. El sindicato, la ad­ministraci y el Estado, su relacién dialécti­ca y el cCITp')rtarniento del sindicato en 1928 y en 1946 256 
D. -El hilo conductor de las huelgas. El lazo entre la insatisfacci, la reivindicacién y la acci6n. 260 
-III .­
E. -La r:'eP.Pres.ía y el reclutamiento cano un indica­dor del tipo de sindicato 26 2 
F. -El facciooalisrro y su papel disruptivo. La riva lidad de sindicatos y líderes y su papel en las-derrotas • ·. 2 6 3 
G. -La correspondencia entre el South Indian ·Railway I.abour Unian y la tipología sindical selada en el marco te6rico de análisis. 265 
H. -la relaci6n entre líderes y bases. La demx:racia sindical. 2 7 1 
I.
-Los pliegos petitorios y las razones ccultas de ­las huelgas. 273 

J. 
-Las huelgas : su preparaci y las condiciones de la eclosim. 276 


K. -Convergencias y divergencias. 2 7 8 
L. -la canfrontacirn entre las hipesis de trabajo y las huelgas esrudiadas en el South Indian -­Railways. 28 2 
. 
VII.-Apéndice estadístico 287 
VIII.-Bibliografía 299 

I.-INTRODUCCION 
LAS MOTIVACIONES Y LA SELECCION DE TEr-r.A. 
Durante los as de estudio de la Maestría en Estudios o­rientales inicié la bqueda de la problenática que pudiese re­sultar más atractiva para el análisis de fin de cursos. 
Variados ternas y diferentes períodos histicos parecie-­ron importantes y sugerentes .para ser estudiados. De hecho una amplia gama de posibilidades se ofrecía como objeto de estudio. 
En un proceso de depuraci6n el universo de opciones ser~ dujo de manera radical con la primera selecci: el objeto de -estudio debía estar en relaci directa con la realidad. 
Los estudios previos en el área de filosofía inclinaban el ánimo hacia aspectos o t6picos relacionados con esa materia. Sin embargo, el hacer a un lado las referencias a la metafísica, la ontología o la gnoseología para circunscribi~se al análisis de la realidad y buscar su explicaci en ella misma, era espe­cialmente rico y prometedor. 
La segunda reducci6n que se lleva cabo consistien la delimitaci del campo de análisis: la acci social, especial mente en una etapa de rnagnificaci a través de un conflicto so cial. 
Esta reducci representaba un reto, ya que veía con preo cupaci6n, desde anta, que los análisis o historias de las ac.;. ciones sociales frecuentemente, ocasionalmente en forma inpl!ci ta, parecían atar el destino social a factores rnetasociales. --
Bien al destino personal de los dirigentes del movimiento mismo, 

o a la suerte de las personalidades relevantes, aunque externas a la acci, bajo el supuesto de que respondían a alguna influ­encia o ten!an alguna injerencia en el proceso o en el fin del movimiento. 
Asimismo, se acudía recurrentemente a factores de orden -político o de orden econ6mico en la explicaci de las acciones sociales. Evidentemente no se puede negar 1~ interrelaci en-­tre los problemas sociales y los políticos y los econ6micos, p~ ro ,las acciones sociales se veían circunscritas en sus orígenes a motivaciones econ6micas, que, se advertía, provocaban o eran el detonan_te de la acci6n misma, y en cuanto a las metas y ob-­jetivos de la acci6n se limitaban a luchas econicas o políti­cas. De esta manera, el análisis se refiere mucho m~s a un or­den, por el cual es preciso enfat·izar, entonces, el papel juga­do por los héroes o anti-héroes de las historias, en lugar de o rientarse a las relaciones y los conflictos sociales. 
As! se pensaba que la meta de u~a acci social pudiera -ser la lucha por el poder, la legitimaci de la acci, . el cam bio de las estructuras econ6micas, o un mejor reparto de los be neficios econicos. Aunque es obvio que generalmente las ac-:­ciones sociales se orientan a la satisfacci6n de necesidades e­con6rnicas inmediatas coincido con Alain Touraine (Production de la Société, 1973) en que no es válida la reducci6n al economi-­cismo y a las reivindicaciones. "La situaci6n de trabajo de los obreros les da una conciencia de clase que puede ser desarticu­lada, recubierta, diluida, pero que jamás es reductible a las..; demandas inmediatas o a la insatisfacci."(p.366). 
Tampoco parece tener validez absoluta la reducci6n a obj~ 

~ivos políticos. Obvia~ente problemas políticos y econicos pueden provocar movimientos sociales, pero otras problemáticas, como pueden ser la religiosa o la cultural, conllevan también -problemáticas sociales. 
El reto de poder descartar los factores metasociales en ­la explicaci de las acciones sociales a través del estudio del proceso, era tan importante como olvidarse de la metafísica, la ontología o la gnoseología. 
El intento de analizar las acciones como expresiones pro­pias y no como resultado del empuje, la guía, la imposici, la desilusi6n, el desencanto o la represi de los líderes o el Es tado, lo consideré otro desafío. 
La bqueda de la explicaci de la acci6n social en ella misma, en los sujetos colectivos de la acci, ligado al campo de la historicidad en el cual se forma y desatado e análisis -de su interpretaci en funci del destino de las personalida­des participantes o no en la acci misma, se convirtiprimor­dialmente en el motor de esta segunda reducci del universo de opciones. 
Empero, es preciso aclarar que este deseo de estudiar las acciones sociales a través de su proceso, desligadas de la in-­fluencia que significa el liderazgo, el gobierno, la composici6n sial y econ6mica, no se pudo satisfacer, porque no solo el p~ sado, la historicidad, sino también el presente y el futuro, de terminan la orientaci, la fuerza y el resultado de los movi-­mientos sociales. 
El tercer tamiz consistien la localizaci6n del área ge~ 
gráfica de la acci social a estudiar, limitándose al área ur­

bana, a!ín cuando las características de la poblaci6n o del lu-­gar se advirtiese la persistencia de rasgos campesinos o adn -­cuando la exnansiOn del .movimiento a analizar viniera a involu­crar peques poblaciones que incluso se pudieran denominar en estricto sentido rurales, por su tama, por su tradicionalismo 
o por la actividad econ6mica principal de la poblaci6n. El que la acci6n social manifestada en el conflicto tuvie se lugar en una fábrica o en un ferrocarril daba lugar a la idea de que los actores involucrados tenían una mentalidad orientada hacia lo urbano y un compromiso con el estiro de vida urbano, -
pues a11n habitando en peques comunidades, el trabajo que rea­lizaban implicaba de alguna manera contacto constante, directa 
o indirectamente, con la vida urbana y con el trabajo especiali zado. 
Finalmente, el proceso de selecci6n contrajo el universo de opciones temáticas al an~lisis de una acci6n social relacio­nada con el trabajo, particularmente un conflicto en las rela-­ciones de trabajo y su crisis, la huelga. 
Al equiparar la historia social con la historia del traba jo colectivo, el aná'.lisis de las acciones colectivas de los tra
-
bajadores, representados en el sindicato, y especialmente el e!_ tudio de las crisis que se manifiestan con el recrudecimiento -de la lucha sindical y finalizan con -la eclosi6n de la crisis ­en una huelga, es un estudio que se presenta corno pivote y puer ta de entrada para un análisis más amplio de la sociedad en con junto. 

La huelga se veía como especialmente atractiva, pues como afirma Jean-René Tréanton (Los conflictos del trabajo), "la hue_! ga es para un análisis sociolico de los conflictos del traba jo el mejor punto de mira: ha despertado más esperanzas, más -pasiones, ha inspirado más ap6stoles y te6ricos que todas las -demás formas de la acci6n obrera." As! pues, a(in cuando no se puede reducir la acci6n laboral a la eclosi6n, ésta reviste una importancia fundamental, en ella se magnifican, se aclaran y se resuelven de alguna forma las contradicciones y confrontaciones al interior y al exterior de la clase obrera. 
Además, en la selecci del sindicato corno objeto de estu. dio confluían dos motivaciones: 
La primera se sustentaba en lecturas muy anteriores a las efectuadas para la selecci6n de este trabajo y que hacía preco~ cebir la idea de que la mano de obra industrial, aglutinada en los sindicatos, ten!a una profunda participaci6n en el cambio ­social, para lo cual actuaba como agente transformador de la -­realidad social. Revestido el sindicato y el trabajador de es­te rol mesiánico, el análisis de los movimientos sindicales ob­tenía una importancia primordial. 
La segunda motivaci, de !ndole personal, se basaba en -que los primeros as de mi vida estuvieron profundamente liga:.. dos a la lucha y el sentido de hermandad sindical. De hecho -viví cercana y dolorosamente la lucha ferrocarrilera de 1958 en .México y esto dej6 _honda huella que afectconsiderablemente la toma de decisiones en los as posteriores. 
De esta manera al iniciar las lecturas, tanto la acci6n ­

sindical, especialmente la lucha obrera, -· y los sujetos hist6ri­
cos de dicha acci6n se encontraban doblemente idealizados. 
Sin embargo, la realidad se fue imponiendo, al darme cuen ta de que, las huelgas en India en general revestían caracterí~ ticas de movimientos populares, de forma tal que la lucha labo­ral era en cierta manera marginal al movimiento independentista, su actitud era más que ofensiva, defensiva, y sus posibilidades de penetraci6n e influencia en extremo limitadas. 
Advertí tarnbi~n que la alianza del gobierno extranjero y el gobierno local ten.ta. repercusiones en el comportamiento del sindicato y en los resultados de la lucha así corno en el proce­so represivo al que se veían sujetos. 
Circunscrito el universo a esos parrunetros inici~ el estu dio del movimiento laboral en India, y en paralelo, la bGsqueda de esquemas analíticos para su interpretaci6n. 
EL PROCESO DE ELF.CCION DE CASOS. 
La primera preocupaci6n fue tener una idea global del movi miento laboral indio~ desd~ los inicios de la etapa de industri! lizaci6n, a mediados del siglo XIX, con las manufacturas de al­god6n en Bombay, Kanpur y Ahrnedabad, el yute en Bengala, las mi nas de carb6n en Burdwan y el establecir:tiento c1e las primeras líneas férreas, hasta el a de 1948, para delimitar el período desde el comienzo de la for:'laci de una clase trabajadora in-­eustrial en 1850 hasta la obtenci6~1 de la independencia por Pª!: te de India. Este conocimiento posi.bilit.al;a la selecci6n de los casos paf ticulares para la :recopilaci6n ·ae nateriales y·su posterior análisis. 

Al principio, la lectura de esquemas analíticos, que per mitiesen la interpretaci del movimiento laboral indio,pare­c!a dispersa y desordenada. Labor ardua de por s!, la percibía aan más difícil pues sabía que acometía la tarea de estudiar mo vimientos sociales que, siendo complejos en sí mismos, estaban insertos en una sociedad que a su extrema complejidad aunaba un período histico particularmente importante y pleno de di­ficultades internas y externas. 
Los a~ ~ 1850 a 1918 corresponden a un período formativo tanto de las inversiones Y' de las clases patronales, como de la ma no de obra misma. Etapa plena de turbulencia, desorden y espe­culaci6n, marc6.de manera desfavorable el futuro de los traba­jadores. En lo que concierne al período que va de 1918 a 1948, en el campo externo se suceden dos grandes Guerras Mundiales, que involucraron a la India, tanto en su acci y participaci en la lucha, como en el manejo interno de conflictos y proble­mas. En el campo laboral es una etapa que se caracteriza por ­las constantes escisiones del movimiento laboral de acuerdo al cambio en los partidoa, llena de nuevas alianzas y cambios en las mismas, la turbulencia es su signo. 
En este período se fortalece la lucha por la independen-­
ci.a de India y se encuentra de una u otra forma omnipresente en todas las otras acciones sociales, de tal manera que es posible, aunque tal vez err6neo, interpretar todas las acciones sociales de los as 1918-1948 como subsidiarias del gran movimiento so cial que constituye la lucha por la independencia. 

En lo que respecta a la selecci de huelgas en India ob­serv§ con detenimiento que en la historia general del movimien to laboral indio destacan de modo muy especial las huelgas ge­nerales textileras en Bombay, las cuales tuvieron una larga du raci6n y contaron con un alto nivel de participaci de los tra bajadores. Bombay fue el escenario de las más intensas, amargas y frecuentes huelgas de toda la industria india del período, así las huelgas generales en Bombay lograron gran importancia poli tica: de !alucha de 1925 surgivigorosa la formaci de la Bom­bay Texti1e Labour .Union bajo la conducci del liderazgo mode rado. 
Posteriormente emerge en Bombay el liderazgo comunista, -como resultado de la dura situaci que enfrentaban los traba­jadores y la manifiesta incapacidad del liderazgo moderado de intervenir para resolver sus quejas, los comunistas forman en 1928 una nueva organizaci laboral: la Girni Kam.gar Uni que arrascon los líderes reformistas y conservadores que has ta ese momento hab!an pretendido dirigir el movimiento. Las -noticias del triunfo comunista en Bombay y de la formaci de la nueva organizaci laboral se extendieron por todo el país y provocaron una ola de huelgas que tenían mayor duraci y -­combatividad que las anteriores. 
Otra huelga especialmente notable fue la textilera que t~ vo. lugar en Ahmedabad en 1918 y la evoluci posterior del TLA;t La intervenci de Gandhi en la soluci de la huelga aporte lementos ciertamente auttonos en el manejo y soluci6n del ce~ flicto. La utilizaci6n de la satyagraha 1/ y el ayuno parecían 
* Textile Labour Association. 

ser armas completamente nuevas en los procesos de negociaci, de hecho no tenían parang6n. El valor que los trabajadores asi~ naban a estas actitudes como m~todo para ·solventar conflictos y la respuesta empresarial a las presiones morales eran dignas de análisis. 
Empero, a consecuencia de la huella que dejla interven­ci de Gandhi en este conflicto en Ahmedabad y el hecho de que la mano de obra empleada en la industria textil de Ahmedabad tu­viese mayor homogeneidad que la ocupada en Bombay trajo como re­sultado relaciones industriales pacíficas y el establecimiento -de una federaci de sindicatos más o menos estable. 
El caso de la Textile Labour Association (TLA) es tan i coque en 1931 la Royal Commi~sion of Labour in India aplaudien­do a la TLA concluy6 que nno-puede ser reproducida en cualquier parte pues es un caso ico porque: 1) los trabajadores y los pa trenes son del mismo origen geográfico y religioso y 2) la influen cia y tradici de Gandhi le dieron una fuerza y una forma que no pueden ser duplicadas."±,./ 
Crouch {Trade Unions and Politics, p. 106) define la satyagraha corro la lucha por la verdad, caracterizada por su adherencia a una verdad establecida por medios de conducta que no es violenta pero que involu era el auto sufrimiento. Busca efectuar un cambio y opera en una si­tuaci de conflicto. Así la satyagraha, aplicada al canpo del traba­jo puede distinguirse de una huelga ordinaria y el arreglo al que se llegue al final de la satyagraha no es un mero compromiso. Por su pa:i:­te Marshal Windmiller (Indian Communisn Today, p. 53) la define corro una práctica que generalmente involucra la deliberada y anunciada vio laci6n de leyes específicas consideradas injustas por el satyagrahi,­y el sorretimiento voluntario a la prisi6n, su esencia es la no violen cia, oponiéndose así a los principios básicos del leninisrro. ­
Ralph, Jarres C. Trade Union Ianocracy: Indian Textiles, 'lhe Western Political QJ.arter ly,Vol.XI, No. 3, Septanber, 1958, p. 565 

Así, la lucha en Ahmedabad era poco atractiva, un caso e,! pecial, artificial y artificioso, en la historia del movimiento laboral indio, que no podía siquiera pensarse que fuese un refl,! jo de lo que ocurría en otras crisis o en la sociedad india en ­general durante ese período. 
Morris David Morris l,/ escribi6 un estupendo libro sobre la formaci6n de la fuerza de trabajo en la industria textil en ­Bombay. La obra se circunscribe de manera muy particular a la for maci6n de la fuerza de trabajo, desde el inicial sistema de enga!!. chamiento hasta que los patrones llegan a prescindir de los enga!!_ chadores, y desde una situaci6n de carencia de mano de obra esp.!_ cializada hasta su abundancia, sin olvidarse del continuo incre­mento de la sistematizaci6n de la explotaci6n del trabajo eventual y del constante aumento de la reglamentaci del trabajo fabril, así como la creciente migraci6n campesina al centro urbano de Bom bay. 
En síntesis, el proceso que se advierte a partir de la le~ tura de la obra de Mqrris es el de un continuo avance de los in­dustriales en el control de la industria, de las condiciones so­ciales y econicas que regían y el control del mercado de traba jo. Una rápida aglutinaci de los patrones y un lento proceso de solidaridad de los trabajadores. 
Las referencias de MQrris a las hueigas en la industria tex til me hicieron considerar que era innecesario abundar sobre esa temática ya tan bien estudiada. 
El surgimiento de los ferrocarriles a través de lineas f~rreas de carácter regional pero con una administraci centr!! !izada a trav~s de un consejo directivo pa.ri ferroviario 
Morris, Morris David 'Ihe ~ence of an industrial labor force in India, a study of the Bom­bay 1:ton Mills, 1854-1947, University of California Press, 1965. ·.. 

y como una forma de respuesta a la centralizaci6n administrativa al inicio del movimiento sindical en India, en la década de los veintes, los sindicatos ferrocarrileros estaban muy bien organi­zados. De hecho solo allí había sido posible que emergieran líde res desde . las bases trabajadoras, el resto de los sindicatos y de las centrales sindicales eran dirigidos por personas externas a los trabajadores, la federaci6n de sindicatos ferrocarrileros emerge vigorosa en 1922 con la All India Railwaymen's Federation 
(AIRF). 
Los sindicatos ferrocarrileros tenían como característica ser combativos, los empleados ferrocarrileros formaban nleos numerosos y los sistemas ferroviarios se extendían por amplias regiones. La federaci6n formada se constituyprácticamente -­en impenetrable a las influencias externas. Los comunistas lo.;. graron establecer una poderosa organizaci sindical en el South Indian Railway. 
Por haberse iniciado los ferrocarriles con capital priva­do b~itánico y porque a pesar de las transformaciones posterio­res en el financiamiento no se llevaron a cabo cambios sustan-­ciales en la administraci6n, así como porque su construcci o­bedeci6 primordialmente a necesidades británicas en suelo indio, la administraci de los ferrocarriles era extranjera, esto o-­bligaba a los trabajadores a una relaci6n directa con las fuer­zas de dominaci británicas. Para 1946 los sindicatos ferrovia rios se enfrentaban también al gobierno indio de transici6n. 
Esta situaci6n confería ciertas características al estalla miento ae ·conflictos en el sistema ferroviario, parecían enfrenta mientes entre movimientos populares y clases gobernantes, o bien 

entre las fuerzas de liberaci Y las de dominaci6n extranjera• . 
Los trabajadores textiles tenían como sus opositores a los empresarios indios, propietarios de las industrias textiles, por eso el enfrentamiento laboral era con la clase dominante agrupada en la Bombay Millowners Association en Bombay. En cambio los sis­temas ferroviarios los trabajadores se oponían a la administraci6n brit!nica y posteriormente, con el Gobierno ~ndio de transici6n, se deberán oponer a la alianza formada por la adrninistraci6n y el Gobierno. 
La selecci6n de los ferrocarriles para el análisis de caso en este estudio se configur6 en virtud de las características que lo hacían especialmente atractivo, tales como, a modo de ejemplo: La relaci6n y oposici6n entre trabajadores y formas de poder. La profunda divisi6n entre los diferentes grupos de trabajadores, -que reducidos a su mínima expresi eran hindCies, musulmanes y an glo indios, propiciada por la adrninistraci6n. La violencia que en general se generaba con las huelgas en.el sistema ferroviario, -provocando sangrientos actos de sabotaje y salvajes represiones a la lucha. La amplitud de los conflictos tanto por su extensi6n geográfica corno por el nero absoluto de trabajadores involucra dos en la lucha y las actitudes derivadas de la lucha misma. 
· conozco solamente un libro publicado acerca del movimien­to sindical ferroviario en India!/, lo considero un esfuerzo por sistematizar y presentar toda la informaci6n disponible acerca del desarrollo del movimiento sindical ferroviario en India des­de sus inicios hasta principios de la d~cada de los sesentas. 
Mast, Mahesh Kuma.r Trade Union M:Jverrent in Indian Railways, Meenakshi Prakashan, P.eerut, 1969 

El nleo central de la obra es una rese histica de los principales conflictos en el sistema ferroviario en general así como un recuento de los cambios en la maquinaria estableci­da para el manejo de las relaciones industriales y en la políti ca laboral aplicada. Desafortunadamente la obra carece de pers­pectiva y el análisis es muy limitado. 
La All India Railwayrnen's Federation ha mostrado, .a en as recientes, su resistencia a ser absorbida por otra central sindical. Las razones son que el sistema ferroviario por los -sistemas de aprendizaje establecidos para los trabajadores, la interdependencia de los diferentes departamentos, la similitud de las condiciones de trabajo y la conciencia de manejar maqui­naria especializada, así como por la escasa rotaci de mano de obra y los relativamente altos niveles de alfabetizaci, prod~ ce entre los trabajadores ferrocarrileros una fuerte solidari-­dad que solo se detiene ante otros factoes extremadamente tradi cionales y poderosos, como la pertenencia a una religi {musul manes) o la diferenciaci de razas (anglo-indios). 
Una vez elegido el sistema ferroviario como el campo a e~ tudiar, pensé que se haría doblemente interesante seleccionar -al South Indian Railway, porque la fuerza del sindicato comuni~ ta complicaría cualquier conflicto laboral en el área, tanto por su oposici ·a1 Indian National Congress, como por la ausencia de apoyo al movimiento. 
Al estudiar al South Indian Railway se presentaron como de particular importancia las huelgas de 1928 y de 1946. La primera un tanto vand~lica, con actos de sabotaje y sangre profusamente derramada. La segunda, a cuando más disciplinada, tuvo momen­
tos dram~ticos de gran provocaci6n a los huelguistas y, finalmen 

te, con enfrentamientos entre la fuerza pablica y los huelguistas. 
Otro aspecto interesante consisti6 en que el sistema ferr2 viario en el South Indian Railway no tuvo ninguna huelga interme dia entre la primera en 1928 y la segunda en 1946, y la fuerza que manifestaron pues ambas se extendieron y paralizaron toda el ~rea del actual estado de Tamil Nad.u que cubría ese sistema ferro viario, abarcando·tambi€n la parte sur del actual estado de Kera la. 
LAS HISTORIAS DEL MOVIMIENTO LABORAL EN INDIA Las historias del movimiento laboral indio que conozco a­dolecen de tres graves defectos. El primero es que son repetiti vas, no aportan nuevos datos o nuevas interpretaciones de los -hechos. El segundo es que ponen excesiva atenci6n al comp9rta-­miento e ideología de las centrales sindicales y de los líderes, olvidando un poco la acci6n social y analizándola en funci6n del liderazgo y de sus objetivos, siendo en muchos casos autobiográ­ficos, lo que empeora adn m~s el defe~to. Finalmente, se centran solo en las efem~rid~s de las diferentes luchas en una ausencia pr~cticamente total de 1esquemas interpretativos. En esta forma, las luchas se advierten todas parciales e inconexas y no quedan claras las constantes de la acci6n que no se presenta en relaci a la sociedad o a otros movimientos par~ lelos. Dejan as! la impresi de que nunca existieron objetivos comunes y siempre rein6 la incoherencia que equivale a la ausen cia del verdadero movimiento laboral. con estos esquemas de presentaci6n del m:,virniento laboral se propicia olvidar, en primer lugar, la annipresencia de la lucha por la irrlependencia, una especie de rnacro-mo\Timiento social globalizador de todas las otras acci2_ nes, y en segundo término, la lucha de los diferentes no.rimientos populares 

contra la dominaci6n, que seguramente los trabajadores percibían 
en crescendo, que ejercían las clases dominantes que estaban en 
un proceso de dominaci6n ritual a dominaci6n social y que, en to 
do caso, hacían un uso más consciente de la primera • 
. En este proceso de cambio de daninaci6n se conservaban elerrentos tra­dicionales, que se empleaban eficazmente en la lucha por la indepen­dencia, y que se pueden dencminar características auttonas de los rroviraientos. 
Las huelgas ferroviarias tenían particular irrq;:x:)rtancia dentro de este marco general, afectaban todas las áreas econánicas y sociales. Los ferroca­rriles eran el rcedio de transporte nás irrq;:x:)rtante y la huelga en el siste ma tenía consecuencias en el traslado de pasajeros, de víveres, de mercancías, y naturalmente tenía serias repercusiones en los intereses británicos que habían extendido la red. 
Algunos trabajos particulares escapan a la generalizaci que hice de estudios carentes de esfuerzo analítico. Tal es el caso de los trabajos realizados por Morris 2/ y Lambert ~/. 
Enpero, estos análisis no se refieren a la historia general del rrovi:_ miento laboral en India, son estudios particulares de la estructura industrial en una ciudad en :funci6n de sus relaciones .industriales o bien la estructura de la mano de obra en una rama industrial con una ubicaci6n precisa. 
En el caso del trabajo de M:>rris, realiza un análisis del surgimiento y fonnaci6n de la fuerza de trabajo en Bari::>ay, así c:aro·de la paulatina apro piacioo que log:t'.an los irrlustriales de toda fonna de dani.naci6n en la vida social y ecomnica de la ciudad. 
En lo que concierne a Lambert, realiza un estudio que se concreta al análisis de la estratificaci y movilidad, horizon tal y vertical, en las industrias de la ciudad de Poona, así co 5/ M:>rris, M:>rris David 
9?. Cit. 6/ Larrbert, Ridlard D. W::>rkers, Factories arx:l Social Olange in India, Princeton, New :fersey, 1963. 

mola posible similitud entre esta estratificaci6n y las castas. De esta forma se puede afirmar que su objetivo principal es la bdsqueda del reflejo de la organizaci social en el interior -de la,s industrias y ver su funcionamiento. 
Pc!ira lograr su objetivo, Lambert aplica encuestas y entr,! vistas a los trabajadores y basa su análisis en una clasifica-­ci6n para diferenciar las factor!as en tres .tipos de acuerdo a la relaci6n existente entre hombre y máquina, es decir de acuer do a la forma de organizaci6n del trabajo, que a su vez está en relaci directa al avance tecnol6gico implantado en la indus-­tria. 
De esta forma analiza las jerarquías en el interior de ca da tipo de factoría y se relaciona esta jerarquía con lascas-­tas, encontrando que solo en los extremos de la jerarquizaci6n es importante la pertenencia a la casta. El esquema analítico es el expuesto por Parsons, Lambert busca saber si la posici en la jerarquía corresponde al valor adscrito o adquirido del -trabajador, es deciJ;" analizar en dl tima instancia si la industria lizaci6n es capaz de promover cambios en la organizaci6n social, especialmente en la jerarquizaci6n de castas a las que concede mucha importancia. 
Ambos estudios me fueron dtiles en la delimitaci6n del ca~ 
pode trabajo. El de Morris para evaluar con justeza el impacto 
que causa en la mano de obra el período formativo de capital y 
de fuerza de trabajo y las repercusiones posteriores de esta e­
tapa. El de Lambert para saber que el énfasis no lo pondría en 
el funcionamiento del movimiento o en las relaciones entre los 
diferentes grupos, antes bien partir del hecho de que al inte­

rior del South Ind Railway existían facciones opuestas y que no era necesario sobrevaluar el papel de la casta en la faccio­nalizaci6n. 
El contexto histico general en que se llevan a cabo las huelgas de 1928 y de 1946 en el South Indian Railway es impor-­tante. Mi deseo es incluír un contexto hist6rico que parta de ­la etapa formativa en 1850 y se detenga en 1946. 
El desorden, la ausencia de organizaci y de disciplina, el exceso de especulaci6n y el afán desmedido de utilidades afee taren neºgativamente a la fuerza de trabajo en la etapa formativa de 1850 a 1918. 
Posteriormente la politizaci6n, faccionalizaci6n y corrup­ci6n, lo mismo que la intervenci de los partidos políticos con dicionaron el desarrollo del movimiento laboral. 
A pesar de estas limitantes se observa que entre la huelga de 1928 y la de 1946 hubo avances importantes en la solidaridad, disciplina -y capacidad de resistencia de los trabajadores. 
Cada huelga tuvo un comportamiento acorde con el momento ­hist6rico en el cual se desarroll de forma tal que las acciones no son al azar, tienen 16gica y coherencia tanto en lo interno co mo hacia el exterior. 
La tesis de Touraine afirma que el objetivo de los rnovi--­mientos sociales es apropiarse de la historicidad, del sistema -de cultura general. Desde este punto de vista, las huelgas a analizar no mostraron esa tendencia, antes bien se orientaron a la soluci de problemáticas de los trabajadores mismos. As!,es 

importante enmarcar las huelgas particulares en el contexto his­t6rico en el cual se desarrollaron, como una explicaci al pro­ceso en que se involucraron y al resultado que obtuvieron. 

EL ACOPIO DE MATERIALES. 
Los materiales para el estudio de las huelgas en el South 
Indian Railway requerían provenir de fuentes primarias y por e.!. 
ta raz6n solicit~ la admisi6n a la India Office .Library en Lon­
dres. Fue necesaria una estancia de cuatro semanas para reunir · los materiales. 
De los materiales obtenidos destacan, en pr~mer término, 
por su originalidad, confidencialidad y por ser inéditos, las -­
cartas y los reportes secretos del gobierno británico en Madrás 
al gobierno central en Delhi. En ellos se advierte la percep-­
ci6n británica de la crisis, as! como los intentos de manipula­
ci de la misma. Igual categoría tienen los reportes confide!!, 
ciales, casi semanales, internos del Gobierno de la Presidencia 
de Madrás. 
En segundo lugar elaboré una cr6nica de los sucesos, que incluye la gestaci6n, desarrollo y colapso de la huelga, tanto en lo que concierne ·a la que tuvo lugar en 1928 como para la de 1946. Estas cr6nicas se prepararon a partir de las lecturas de los diarios locales y nacionales de la época en que ocurrieron los conflictos y con la ayuda de los mencionados reportes y car tas secretas. 

Por el tiempo transcurrido entre 1928 y 1946 y de este  timo a a la fecha de elaboraci6n de este trabajo, así corno a causa de la ubic.aci6n geográfica de los conflictos fue irnposi-­ble acudir a otras fuentes primarias cono serían las encuestas o las entrevistas. A pesar de esto los materiales recopilados proporcionan una el~ ra idea de la gestaci, desarrollo, nuerte y drarratisrro de la crisis. 
Las historias que algunos estudiosos presentan de las huel gas que tuvieron lugar en el South Indian Railway son muy limita das y se reducen a una breve menci que se centra en los rasgos principales de la anécdota del conflicto. Por tanto, la referen­cia a otros autores en lo que respecta a las cr6nicas estar~nnuy lirni tadas. 
CARACTERISTICAS GENERALES DE LAS HUELGAS DE 1928 Y DE 1946. 
Una característica importante es que durante el período que transcurre entre el final de la huelga en 1928 y el incio de la que ocurre en 1946 no estalla ning otro conflicto de irn portancia en el South Indian Railway. 
Las razones que para ello se pueden aducir son diversas, pero en lo interno hay tres importantes en relaci al tipo de trabajo ferroviario. 
En prirrer ténnino, el trabajo especializado que se realiza en los fe­rrocarriles no permite una alta rotaci de personal. 
En segurrlo lugar, el sistana de aprendizaje, tanto en los talleres oo no en la transportaci misma, en base a maestros, obreros calificados, Y un cuerpo de apreices o ayudantes, ooliga al seguimiento de los segundos res­pecto a las actitudes de los maestros, generabrente más antiguos en la arpre sa y oon un nivel escalafonario más alto. 
Finalmente, tanto la falta de rotaci corno el sistema de aprendizaje tienen corno consecuencia una memoria perdurable de 

las represiones sufridas en los estallarnientos de los conflic­
tos y esto actaa inhibier la acci6n futura de los trabajadores. 
Corno factores externos que coadyuvaron a mantener la rel~ tiva calma en el South Indian Railway de 1928 a 1946, el princi pal es la permanencia de los comunistas en el SIR Labour Union, la oposici6n de ~stos a la AIRF y la decisi6n comunista de evi­tar huelgas mientras fuera preciso apoyar lá II Guerra Mundial. 
En el ccntexto de las luchas laborales en India, con cx>nflictos y e=lo siones tan cortas que duraban minutos o días y, en casos extraros, can:> las huelgas de Borrbay, podían durar largos meses en paro total de labores, las huelgas de 1928 y de 1946 en el South Indian Railway son de duraci media. La primera con diez días efectivos de huelga y la segunda de aproximadamente un mes de huelga. 
La participaci de los trabajadores en esas huelgas es parcial y pone en evidencia su falta de cohesi6n. En 1928 los principales esquiroles son los anglo-indios y en 1946 el mult!, sindicalismo y las facciones formadas"por musulmanes y anglo­indios obligan a una participaci aproximada de sol.o el 50% del total dé la mano de obra empleada. ¡ 
En ambas huelgas hay acciones violentas, aunque en este -aspecto la huelga de 1928 supera a la de 1946. En las dos oca-­sienes se hace uso de la fuerza pdblica represiva en contra de los obreros y en esos actos varios huelguistas fueron muertos, heridos o arrestados. Finalmente las dos huelgas se constituy~ ron en rotundos fracasos para 16s huelguistas, quienes no satis facen ninguna de sus demandas y regresan al trabajo en condicio nes humillantes. 

Tanto la huelga de 1928 como la de 1946 se inician como huelgas parciales, con demandas limitadas. En la primera huel ga el motor impulsor lo constituyel · deseo de conservar el -trabajo ante el inminente cierre de talleres y la reducci de
•· 
personal, aspectos que no involucran directamente cuestiones e con6rnicas. El movimiento se expande tanto en le que concierne a los obreros involucrados como al área geográfica cubierta y se forman alianzas al mismo tiempo que las demandas aumentan ­en su alcance e incluyen las de carácter econico. 
En la huelga de 1928 el movimiento rebasa la capacidad -de control y de mando que puede ejercer el liderazgo, escapán­dose la masa a toda posibilidad de direcci o de disciplina.­Eh la huelga de 1946 par el cmtrario, se :p..iede hablar de un buen nivel de disciplina, organizaci y previsi del movimiento huelguístico. 
En ambas huelgas se pone de relieve la divisi y faccio­nalizaci6n interna de los trabajadores, su falta de cohesi es notable y de hecho constituye · un factor muy influyente en la de rrota. Otro aspecto sobresaliente es la multiplicidad de líde­res y la oposici entre ellos así como la eventual incapacidad organizativa que mostraron para la lucha. Característica irnpoE tante de clrnbas huelgas es la ausencia de apoyo .de la AIRF o del Partido Comunista, así corno el que los líderes .al ver perdido ­el movimiento acudieran a las gran.des figuras del movimiento in 
dependen tista, a Gandhi en 19 28 y a Nehru en · 19 4 6 En los dos casos la derrota se sigue de manera · inmediata al empleo de la represi6n, con un veloz e incondicional retorno 

EL MARCO TEORICO. 
Con el objeto de proporcionar al análisis de las huelgas 
de 1928 y de 1946 en el South .Indian Railway validez y ·riqueza 
pensé en la .necesidad de referirlas a un marco te6rico. 
Muchos enfoques analíticos revisados tenían corno caracte-
. . 
ristica com referirse a aspectos parciales de los movimientos 
laborales o de los sindicatos mismos. 
Así se encuentran análisis que se concretan al estudio 
de los sistemas de negociaci6n colectiva vigentes en Estados U­
nidos de Arn~rica y en Gran Breta v la oosibilidad de expandir 
el sistema a otros países, (Ross, A.M. Chanqinq Patterns of 
Conflict 1959). Otro se refería al establecimiento de una 
tipología sindical en funci de las posibilidades de expansi6n 
o contracci6n del sindicato, clasificánd6los en sindicatos a-­biertos o cerrados, (Turner, H. A., The Morphology of Trade Unionism 1962). Alg esquema se centraba en la clasificaci6r 
·de industrias de acuerdo a la propensi6n que muestren hacia -­las huelgas, clasificándolas en tres estratos básicos: alta, media o baja inclinaci6n a las huelgas, (Kerr and Siegel, Interindustry propensity to strike, 1954). Otros estudiosos se han ocupado de la relaci6n existente entre las bases sindica les y los líderes, en bqueda de las posibilidades de esta-­blecirniento de una democracia sindical, (Lipset, Trow. y Co­lernan, Dernoc~acy and Oligarchy in Trade Unions, 1956), con la institucionalizaci6n de la oposici corno garante de la democracia sindical, (Lipset, Trow y Colernan, Union Dernocracy), con la faccionalizaci6n y restricciones al li­

derazgocomo fonna de democrácia sindical, (Martin, . Roderick, 
Union Democracy: An Explanatory Framework, 1968). Otros estu-­
dios analizan la tipología de las diferentes huelgas, y retoman 
do puntos de vista leninistas o aquellas planteados por Rosa 
Luxemburgo, clasifican las luchas sindicales desde la huelga 
salvaje hasta la huelga de ocupaci activa, o bien buscan lle­
oar a conclusiones acerca de la efectividad y posibilidad de la 
autogesti6n o la cogesti6n en las industrias, (Jelin, La protes­
ta obrera, 1974 y Mandel, Control Obrero, Consejos Obreros, · Au­
togesti6n, 1974). La elaboraci de una simple lista de todos 
aquellos aspectos de la problemática laboral que han captado la 
atenci de los estudiosos puede convertirse en interminable. 
Los esquemas de análisis individ.uales son en .extremo inte 
resantes pero en conjtinto adolecen de un defecto comdn: al · ser 
análisis parciales de facto!es o aspectos del movimiento laboral 
o de los sindicatos se presentaban como piezas incoherentes de un rompecabezas, sin forma de qUe globalizaran al movimiento la boral. 
Algunos de estos .esquemas analíticos o algunos de sus as­
pectos podían tener relaci6n directa, o podían ser utilizados p~ 
ra estudiar algdn punto especial, con el movimiento sindical in­. dio, o las dos huelgas del South Indian Rai lway, ·otros esquemas ,se veian lejanos del conflicto a analizar e iniles para el c~ so particular de estudio. En realidad todos en conjunto apare-­
·c!an corno inconexos de · forma tal que s ·e corría el· riesgo de un 
estudio cojo e incoherente. 
Por su parte el esquema marxista de análisis más ortodoxo 
ofrec1a la ventaja de ser globalizador y de constituir un siste 

ma cerrado en el que no es fácil advertir fisuras o resquicios ­y en el que las máximas contradicciones son aquellas que visua­lizan la lucha laboral como espontánea (Rosa Luxemburgo) o como organizada y dirigida por una vanguardia (Lenin). 
Después de un estudio más cuidadoso, el marxismo se prese~ taba como un esquema que, en un afán de bqueda de leyes gener~ les, o lo que es peor, arribando al problemq con leyes pre-esta­blecidas, pretendía calificar la acci6n social con un esquema -previo de explicaci6n del proceso de la acci6n, centrándose esp~ cialmente en el inicio y en el final de ~sta. 
El peligro que advertí desde ese momento era la facilidad con la que podía destruirse o dejarse de lado la estructura y ­el proceso mismo de la acci6n a analizar, centrándose el estu­dio en los orígenes o causas y terminando con un arbitraje para evaluar los resultados. 
Pensé que era imposible ver la acci6n social, en este ca so la gestaci, desarrollo y colapso.de la crisis que culminen la huelga, corno una respuesta mecánica a una situaci6n dada, corno lo exigiría el determinismo econ6mico. Tampoco podía ver su éxito o fracaso en relaci al estudio de la evoluci6n social, como tal vez lo pediría el materialismo hist6rico, de tal forma que esta explicaci6n de los hechos se confiara a factores exter nos a la acci misma y fijara prácticamente toda la atenci6n en la oposici6n que había originado el conflicto en un afán de en­contrar culpables que ahora quedarían sin castigo. Mi deseo era buscar la acci6n y sus procesos para la interpretaci6n de los hechos. 

El análisis de las condiciones objetivas y las condiciones subjetivas que rodean la acci6n. Las consideraciones de las ~e­tas y demandas del movimiento en relaci6n a los objetivos de cor. to o largo plazo del .sindicato. La relaci6n entre las bases y ·_ los líderes locales o nacionales. Todos son elementos importan­tes en la explicaci e interpretaci de las huelgas, más no suficientes para explicar una huelga en India. 
La interpretaci del humillante fracaso de la huelga; de la violencia excesiva a que se ven sujetos los trabajadores; de la participaci de sus familias en el movimientoj de la ausen­cia de participaci6n de grupos completos de trabajadores y del esquirolismo; del multi-sindicalismo; de la oposici entre li­deres nacionales y locales y al interior de-la localidad misma; de la alianza de indios y británicos contra los obreros; eran -todos factores que rebasaban las posibilidides de análisis del esquema marxista, que resultaba en extremo simple para el exa­
men de una sociedad compleja como lo es el caso de India. 
Características insoslayables complicaban la situaci y hubiesen desvirtuado el problema o encasillado al movimiento al decidirse por un esquema rígido de análisis. 
Una multitud de aspectos se oponfan a la aplicaci de un esquema analítico .marxista puro • Entre tales consideraciones se pueden mencionar, entre otros, los siguientes: el sistema de castas y su injerencia en el reclutamiento de los trabaj~dores, ~ttn cuando en el análisis evitaré referirme a este punto; . el_..:, mestizaje repr~sentado por una minoría de anglo-indios y su pa-pel disruptivo en la lucha sindical; la previa divisi6n de la~ mano de obra en funci6n del comunalisrno; ·1a influencia del sis­

tema familiar en la lucha sindical como factor de apoyo o con un ·papel de seguridad social; el colonialismo a que estaba -sometida la India, tanto en 1928 como en 1946; la divisi -interna de las.bases y su falta de identidad en las relaciones laborales, o la multiplicada oposici6n a que se 6rientaban1 la divisi6n social por motivos religiosos y su importancia en la lucha sindical; la disociaci6n de líderes y trabajadores o la falta de control de los dirigentes; la impunidad del uso de la fuerza plica contra los huelguistas y la inmediata surni­si6n de ,stos; los actos de violencia desatados por los huel guistas y la respuesta extrema que provocaron; el desamparo y temor al que se enfrentaban los trabajadores al entablar -una lucha que ponía en juego la vida misma; la constante y recurrente humillaci6n a que se veían sujetos los trabajadores y la aceptaci de ,sta como algo natural y esperado; la au sencia de apoyo del partido y el intento de manipulaci6n por parte de los políticos; la carencia de un proyecto total de lucha. 
No obstante, otras características de las huelgas atra­ían hacia el esquema marxista de análisis, tal como puede ser que en la huelga de 1928 es el peFsonal de categorías más ba jas, eventuales y permanentes, el que realiza la huelga, ta~ bi~n esta huelga/ en algunos momentos de la lucha, parecía i,!! clinarse a tomar la forma de una huelga de masas. Por su Pª.E te en la huelga de 1946, los objetivos son más bien políticos que econicos, en esta huelga se forma una alianza entre los 

trabajadores de categorías inferiores y los jefes de estaciOn, como contendientes aliados contra los huelguistas, la admini2_ traci6n del South Indian Railway, el gobierno británico y el gobierno indio de transici. 
En esa huelga de 1946 las alianzas de los trabajadores pueden dar lugar a la hipesis de que la ideología estaba j~ gando un papel importante. 
Así las huelgas pudieran ser interpretadas a partir del esquema analítico marxista como una lucha de clases con obje­tivos políticos de largo plazo. Sin embargo sigo pensando que los esquemas interpretativos rígidos no son los más i-­les para estos casos. 
La conducta social responde a estímulos y causas diver­sas, no necesariamente referidas a orientaciones econicas, pueden responder a influencias no econicas, tales corno las religiosas o las políticas, y en este caso debían tenerse en cuenta, aunque como afirma Touraine "El movimiento laboral nunca puede ser aislado de la dominaci capitalista y de la industrializaci ••• El análisis de los movimientos socia-­les presupone la conjunci de dos clases de observaciones separadas. Por un lado la que se hace sobre las conductas so­ciales y en las orientacion~s, acciones y demandas de los actores; por otra parte, la que se hace sobre el sistema -­de relaciones sociales y econicas o en la naturaleza de la acumulaci y dominaci econica." ll 
ll Touraine, Alain 
Production de la Sociét~, Editions du Seuil, Paris, 
1973, pp. 321-322. 

Esto significa que la oposici6n de clases, la relaci6n dominante-dominado, la lucha econ6mica, son solo algunos de los aspectos del análisis, pero no todo el estudio. 
Fue preciso descartar los esquemas no-marxistas dirigidos al análisis de aspectos particulares que estaban lejanos de -poder tener alg significado para el movimiento indio. Es­to no significa que estoy impedida, en el transcurso del tra bajo, de utilizar elementos que puedan ayudar en la interpre­taci6n de las dos huelgas seleccionadas. 
La forma de ~nálisis de la acci social propuesta por Touraine !/ ofrecía virtudes que ning otro esquema previo hab!a presentado. El esquema de Touraine es globalizador pues no olvida factores o aspectos que permitan la cabal compren-­si del problema, es flexible, al desmenuzar la acci social y las relaciones sociales en sus componentes, permitir la inteE relaci de todos aquellos y enmarcar los diferentes movimien­tos. 
El énfasis de Touraine está más en el proceso que en el origen o en el resultado. En todo caso es el proceso el que explica el resultado. Posee todas las características de un sistema cerrado, de forma tal que aceptando la primera premisa, que identifica a ' la historia social con la historia del traba jo, en la cual el trabajador desea apropiarse de la historia y por ello busca la creaci y el control del trabajo, enton ces es necesario aceptar el desarrollo lico de esta premisa y sus resultados 
Touraine, Alain Sociología de la Acci, Fdiciones Ariel, Barcelona, 1969 
n,..rv=¡,,..-4-; ,.._..., ,'l,,,. , "' er-,-.; ~+-~ /"\,-, f"'; +­

La delicada delimitaci que hace de los movimientos socia les y la relaci existente entre éstos y la dialéctica de las clases sociales y del sistema de acci6n hist6rica, nos muestra un fino esquema analítico en extremo rttil. 
El esquema no olvida incluir aspectos tales como el tipo de trabajo: obrero calificado, trabajo en cadena y trabajo téc­nico profesional, referidos a los efectos que en los movimientos laborales tiene el tipo de trabajo que se produce por la rela­ci entre trabajador y máquina y los efectos que esta situaci6n tiene en las relaciones entre los trabajadores. 
También se considera el tipo de conciencia que se encuen­·tra en las diferentes sociedades, es decir en funci de la cer canía o lejanía que de la naturaleza guarde la sociedad, posi-­ci6n ésta tanto en los movimientos sociales corno en el análisis de los mi.smos. 
En suma, es un esquema coherente, complejo y cerrado, que pone especial énfasis en la delimitaci6n entre lo social y lo ­no social, entre lo social y lo meta social, en la interpreta-­ci6n de las acciones sociales, y sobre todo, lejos de buscar le yes inmutables que expliquen el desarrollo de los movimientos -sociales ata a éstos con la historia misma, 11La sociedad está entrampada en su historicidad, en la producci de sí misma, y ese trábajo nunca es llevado por un centro de decisi, aunque el Estado pueda parecer todopoderoso o la hegemonía de la clase dominante total. El significado de la acci histica no es es cuchado excepto a través del sonido y la furia, a través del con flicto de clases, apagadas ellas mismas por la represi6n, propa­ganda y buena fe de la clase gobernante."!!../ 
.:}_! Toura1.ne, Alain Production••• Qp. Cit., p. 325. 

Es preciso reconocer que las tesis de Touraine tienen -una fuerte influencia leninista. Descarta la tesis espontan,!! ísta; afirma que el actor ·social no tiene perspectiva para -­ver sus propias acciones; cierta similitud hay entre lo que ­Lenin denominaba tradeunionisrno de las clases trabajadoras y Touraine llama conciencia sumisa o conciencia constituyente; ésta ·cil tima extendida a la sociedad misma; de alguna forma Touraine justifica y alienta la necesidad de conducci6n de los obreros por la vanguardia revolucionaria; el deseo de atr!_ par la historicidad y de apropiarse del sistema cultural puede identificarse con la apropiaci de los sistemas de producc,i6n. 
Dentro de las principales innovaciones de Touraine es-­tán el uso de un lenguaje sofisticado y novedoso que puede -­ser referido a campos muy amplios, el encuadramiento actuali·"1 zado de los sistemas de producci6n para las diferentes socie­dades y el énfasis en las sociedades industrializadas; la in­clusi6n de sociedades con grados dive;-sos de avance industrial y sus particularidaqes; profunda ligaz6n del análisis de los movimientos sociales a la historicidad, de modo tal que el e!_ tudio no responde a leyes inmutables sino a variables defini­das. 
Estas innovaciones proporcionan gran flexibilidad al e_! quema analítico y por ello. torné la decisi6n de acudir, siempre que fuera posible, a las tesis propuestas por Touraine como un camino de explicaci6n a los conflictos a estudiar en este tra­bajo. 

OBJETIVOS E HIPOTESIS DE TRABAJO. 
Los conflictos y la naturaleza del movimiento mismo son -­
una muestra patente de la desintegraci y falta de cohesi so 
cial así como de la oposici entre los diferentes grupos reli­
giosos, tendencias políticas, estratos sociales y castas. 
Ante esta confusa situaci, la absoluta falta de identi­
dad de los trabajadores y el peso de la tradici reflejada en 
la pertenencia a un grupo específico, condenan de antemano la 
lucha al fracaso. Solo puede desembocar en un movimiento de pr~ 
testa, una de las formas más elementales, débiles y vulnerables 
de los movimientos sociales. 
Por estar inmersos en la conciencia constituyente, mani-­
festaci6n social de la conciencia sumisa de los individuos que 
en conjunto forman al sujeto histico de la acci social l.Q./, 
los trabajadores asimilan las humillaciones, las represiones, 
y los fracasos de manera natural. 
10/ Touraine en la "Sociología de la Acci", define a la conciencia cons tituyente cano la rranifestaci social de la crnciencia sumisa. El = trabajador lleva en sí dos conciencias: la orgullcsa y la sumisa. La ccnciencia orgullosa se identifica con la ccnciencia creadora del t~ bajador. La. cmciencia sumisa está en relaci a las clases sociales entendiendo por éstas la pertenencia por nacimiento a un grupo social pre:leterminado. La conciencia sumisa lleva a la aceptaci de cauto­res netasociales para la explicaci del orden social, es la sumisi del trabajo al no-trabajo, la daninaci6n del hanbre por el hanbre, la sumisi del hcmbre a lo sagrado. La conciencia constituyente a su -vez, y ceno rranifestaciá1 de la conciencia sumisa, subordina lo social a lo político y lo político a lo religicso, lo social a lo no-social y pennite explicacicnes de lo social en base a lo netasocial. 
La. oonciencia constituyente es pervertida porque no crea a les dioses s.ino que es la justificaci de la existencia de los dioses. 
Mientras nás cercana de la naturaleza se encuentre la sociedad con ma 'jOr fuerza predan.inará la conciencia constib.lyente. La ccnciencia ºE gullosa lleva al trabajador a la conciencia de que la historia social es la historia del trabajo•. 

Sin errbargo, los rencores acumulados, producto de represio­nes y humillaciones que hist6rica, constante y recurrentemente han sido ejercidas en contra de los obreros en India, hacen que las huelgas sean espontáneas, explosivas y expansivas, aunque -generalmente de corta duraci6n. As! las luchas corresponden al modo de acci6n de los movimientos de protesta; esporádicos, tem perales, desorganizados y :·. violentos. 
Esos mismos rencores acumulados hacen que las demandas mis mas del movimiento se sometan a un proceso de expansi6n y llevan a la lucha por un cauce casi natural hacia la violencia, escapan do la acci6n a toda previsi6n posible. 
Este camino a la violencia desgasta con velocidad al movi­miento y corno consecuencia o corno movimiento dialéctico trae en su propio seno a la represi6n. La capacidad de resistencia del movimiento, ya menguada de por s!, se ve reducida por el prem.! turo desgaste hasta llegar al final de la crisis por muerte stl­bita que no permite establecer condici6n alguna en la rendici6n. 
La importancia del trabajo que voy a realizar con el aná­lisis de las huelgas en el South Indian Railway en 1928 y en 1946, radica de manera especial en la posibilidad que ofrece de que, a través de un análisis de caso, en funci6n de un marco te6rico, se pueda comprender el movimiento sindical, la ruptura y la crisis como reflejo de la socied~d en la cual se encuentra inscrito. 
El primer objetivo es desarrollar un marco te6rico tan am plio que permita posteriores estudios comparativos y que ahora sirva de apoyo en el análisis de las hueigas de 1928 y de 1946 en el South Indian Railway. 

La segunda intenci es elaborar un narco de entorno histrico que, siendo general, encuadre las huelgas de 1928 y de 1946 en el South Indian Railways dentro de su contexto. 
La tercera es preparar, para cada huelga, una crica de la gestaci, desarrollo y colapso de la crisis, tan vívida y descriE tiva como lo posibilite el uso de los materiales obtenidos. 
Finalmente, mi intenci es reflexionar y concluir acerca de las caracterí.sticas de las huelgas estudiadas y los puntos de coincide.ricia cm el rerco teico desarrollado y las hipesis de trabajo planteadas. 
Partiré de las siguientes hipesis de trabajo: 
1.-La poca rotaci de personal en los ferrocarriles y la consecuente permanencia de los trabajadores en sus empleos crea u­na potente memoria colectiva de las luchas y las derrotas y act como un impedimento a la promoci de las huelgas, esta caracterí~ tica logra que las huelgas sean explosiones muy combativas pero con largos lapsos intermedios entre las diferentes luchas. 
2.-En sociedades con bajos índices de empleo y sobreoferta de mano de obra es fácil romper las huelgas al contratar personal eventual que sirva de esquirol. La pregunta es si en este tipo de sociedades las huelgas de masas se convierten en un mito. 
3.-La faccionalizaci al interior del sindicato lejos de ser una garant.ia de democracia sindical, en sociedades col'!lo la -de India, se convierten en factor de debilidad sindical y es un reflejo de lo·que ocurre al exterior del sindicato, de esta mane 
I 
rase imposibilita la capacidad vanguardista del sindicato. 
4.-Las organizaciones laborales pasan por una etapa de maduraci que les permite avanzar de un movimiento desordena do y ca6tico a uno solidario y disciplinado. Esta maduraci so 

lo se logra a trav~s del tiempo con el ejercicio constante de las actividades sindicales de agrupaciones laborales. 
LAS LIMITACIONES . 
En el transcurso se tratarán de demostrar las hip6tesis de trabajo asentadas. Sin embargo, es preciso establecer con clari dad las limitaciones a que se enfrenta este·estudio. 
En lo que concierne a la naturaleza del estudio, un análi­sis del trabajo y de la organizaci6n de los trabajadores, en su manifestaci6n limite de la irrupci6n de crisis laborales, oblig~ rá a hacer a un lado aspectos religiosos en la .lucha, excepci6n hecha de aquellas ocasiones en que ~stos tengan una obvia inter­ferencia en el proceso de la huelga, tal como es e1 caso de la separaci de los musulmanes. 
Se carece de estadísticas que permitan establecer la .distri buci6n por castas de los diferentes departamentos que compon!an el South Indian Railway. Sin embargo·se puede partir de la base de que es posible que ei patr de reclutamiento fuese similar al que se utilizen la industria textil. 
Esto significaría que la casta solo sería importante en -­los extremos, en este sentido en la primera huelga el personal de categorías inferiores debía pertenecer a castas bajas y en la segunda se puede aventurar la tesis de una alianza de castas. 
Como esto es muy confuso y no se pudieron obtener datos que aclararan la situaci, y considerando que nunca se hace re ferencia a castas ni en los escritos privados ni en los diarios, lo mejor es omitir referencias a este punto. 

Otra limitante más es lo reducido de los casos a estudiar, solamente dos, de manera que las conclusiones a las que se llega ra deberán posteriormente avalarse con otros casos adicionales. 
Finalmente, una obvia limitaci en el estudio, a la que~ anteriormente se hizo referencia, es la distancia, tanto de esp~ cio como de tiempo, que no permite acercarse a materiales prove­nientes de los actores mismos, como serían las encuestas y las entrevistas, ni la observaci directa de los hechos por parte -del analista. 
De acuerdo a los objetivos que enumeré antes, el trabajo -se compone de cuatro capítulos adicionales a esta Introducci, el primero de los cuales corresponde al marco teico, el segun­do al estudio del entorno histico, principalmente en el área -laboral y sindical, el tercero es una crica de la huelga de ­1928 y el cuarto se refiere a la huelga de 1946, finalmente un ­a1timo capítulo se dedica a síntesis, reflexiones y conclusiones. 
II.­CONSIDERACIONES  TEORICO-ANALITICAS  SOBRE  SINDICATO  y  SO­ 
CIEDAD;  TIPOLOGIA,  ORGANIZACION  Y  LIDERAZGO  SINDICAL  y  
LAS  HUELGAS.  


Este capítulo es un esfuerzo por reunir las directrices y aspectos hacia los cuales se orienta el análisis de los proble­mas sindicales e intenta establecer algunas pautas que permitan co~prender de manera int~gral la problemática sindical. 
La elaboraci6n de este marco general tiene comobjetivo ser un apoyo para posteriores estudios comparativos de crisis laborales y abrir caminos para el cabal entendimiento de las lu chas laborales. 
La concentraci de este trabajo en dos estudios de caso permite ver el avance, evoluci y cambios en las formas de lu cha <le los trabajadores, en la solidaridad que manifiestan, la disciplina que adquieren y la adecuaci y sensibilidad al momen to histico en el que actn, asi como las diversas respuestas que su acci genera. 
Para lograr un espectro básico de esquemas analíticos que posibiliten el análisis integral, este capítulo se divide en cuatro apartados principales: El sindicato y su relaci con la sociedad. La tipología sindical. La organizaci6n y el liderazgo sindical y, como timo punto, los tipos de lucha. 
Aan cuando estos cuatro puntos no pueden considerarse-­exhaustivos, selan hacia cuatro direcciones básicas en el aná lisis de los sindicatos y son, en esa medida extensivos. 
Es probable que algunos aspectos de las directrices aquí reunidas no sean, aparentemente, relevantes en el análisis partí cular de las huelgas de 1928 y de 1946 en el South Indian Railway. 

Tales pueden ser, a modo de ejemplo, el orientado a clarificar las posibilidades de la der.tocracia sindical, o la referencia a la relaci6n existente entre diversos grados de avance econ6mico y consecuentemente tipos de trabajo de acuerdo al estadio econ6­mico, o bien el tipo de lucha que presenta el sindicato en las eclosiones de las crisis. 
Empero, el deseo de realizar más tarde estudios comparati
. -
vos justificaría ya de en s! mismo la inclusi6n de todos los as pectes, pero, adicionalmente se pens6·que la comparaci6n entre lo que existe real o idealmente en otros sindicatos, en otras -regiones, en otros par.ses, debe enriquecer el trabajo y puede -ser utilizado para comprender los avances, las limitaciones y los alcances así como los enfrentamientos que se estudien. 
Asimismo consideramos que dado que el movimiento laboral no puede evaluarse como una mera respuesta a una situaci6n eco­nica, sino que encierra en s! mismo variables de mayor impor­tancia y permanencia, sus parámetros Y. determinantes deben ser mucho más complejos~ 
La situaci6n particular de India tanto en 1928 como en -­1946 reviste características sui aeneris, que en todo caso de-­ben requerir herramientas particulares para su estudio. Desafo~ tunadamente la mayor parte de los estudiosos han desarrollado esquemas aplicables más bien a sindicatos y movimientos labora les en sociedades con un mayor desarrollo econ6mico que el de la India de entonces, y si se parte del supuesto de que el sin dicato es un reflejo de la sociedad la adaptaci6n de estos es­quemas adolecerá de graves carencias. 
Los escasos ~squemas que pretenden dirigirse a sociedades 

en etapa de dominaci colonial son desordenados, incoherentes, superficiales y generalizadores, de nanera que dificilmente pu~ den utilizarse en el análisis de dos casos concretos en India. 
A.-El sindicato y la sociedad. 
En su definici6n más simple el sindicato es una organiza­ci compleja de asociaci voluntaria. Organizaci com?leja porque requiere de todo un ordenamiento para su acci, tales como la formaci de cuerpos directivos, comités, recaudaci -de fondos, organismos de propaganda y acciones para el bie~estar de los agremiados. Organizaci voluntaria porque son los traba­jadores mismos los que deciden formar su agrupaci. 
Hablar del sindie;~to en su rcla(:i6n con la sociedad cq~i-­vale a referi·rse a la relaci existente entre el todo y la pa~ te, pues como afirma Alain Touraine no se pueden c<;;mfundir ur.o y otra, ya que el movimiento obrero es un movimiento social de base específica y con objetivos generales; la organizaci de los trabajadores para la transformaci de la sociedad, pero, a pesar de esto, los términos nunca se confunden, la sociedad nu~ ca llega a ser la organizaci de los trabajadores. El movimie~ to obrero se convierte en un elemento del sistema político sin confundirse con el Estado, aunque sus dirigentes provengan de -sus filas. }j 
El sindicato es la resultante de un movimiento social, a partir del movimiento laboral,como una gran acci subyacente se hace necesaria la organizaci sindical, y el sindicato al 
: ormar parte de la sociedad misma se encuentra en una constante 
r¡---'.Iburaine ;i;.lain -&.:c~~de la Acci, _9:>. Cit."..., pp.385-386. 

relaci6n dial~ctica con ella. 
El sindicato en general es un reflejo de la sociedad en la cual se desenvuelve. Reproduce as! las luchas entre los líderes, la faccionalizaci6n, la falta de democracia, la escasa organiza­ci6n y disciplina e inclusive la corrupci6n misma. También puede orientarse a producir un movimiento histico, basado en su rela ci6n dialéctica con la sociedad, en relaci6~ a las conductas de clase y a partir del marco general en el cual se inscribe. En es te caso se convierte, as! sea temporalmente, en vanguardia de la sociedad. 
De esta forma _el sindicato se encuentra de manera permane_!!· te en una encrucijada: luchar por los int~reses de su membres!a y funcionar como grupo de presi6n que se orienta a las reivindi caciones de carácter econ6mico, o bien luchar por la transforma­ci6n y reivindicaci6n de la realidad social que lo circunda. 
Touraine define con mucha claridad como el sindicato acttla dentro de los márgenes que la dicotomí._a le permite, y sin perder de vista su carácter permanentemente opuesto a la dominaci de clase, de alguna manera busca satisfacer sus propias necesidades. 
11 ••• Fn too.os los casos el rrovimiento d::>rero es, sin discusi&i, anti­capitalista, si por ello entendem:>s que se opone al poder de clase y busca destruirlo. Nace con la revoluci industrial, es decir, cm la gran transfonnacim del trabajo que destruye los cautoresnetaso­ciales del orden social, obra de la ccnciencia cmstituyente. Ning(in rrovimi.ento obrero renuncia a la lucha que le define Irás profund3mente. La voluntad del sindicalisro es constante y s. Perlrnan tuvo raz6n al insistir en este moví.miento que, s.in etbargo, ¡:uede llevar a una in­tervencién en el Estado lo misro que en la empresa. Solo cuando la econcrnía capitalista aparece incapaz de asegurar el desarrollo indus trial, el movimiento obrero se le opone. En el caso cmtrario lo ac~ ta, lo tolera aunque sin aprobarlo janás. 
"CoositErar -al novimi.ento obrero CCI!P revolucionario no es identifi­carse con él sino ·revelar su sentido.~ fema violenta o no y mis 
o rrenos clararrente, rechaza too.os los -cautores metasociales del ordal social, se afirrra y demuestra la naturaleza hist6rica de la soc,iedad. 

Esto no significa que en cada neg-ociacifu sindical o en cada huel 
ga pcx:iamos encontrar una inspiraci revolucionaria consciente, -= 
sino solarrente que la acci6n sindical se inscribe en el proceso ­
general de superaci de las relaciones de clase y, en consecuencia, 
contribuye a hacer aparecer un tipo de sociedad en la que, en pri!!_ 
cipio, se rranifieste la conciencia creadora y su exigencia de con­
siderar toda realidad social corro pra:iucto del trabajo, es decir, -
de la accirn social.!' ]:./ 
Tal parece que la disyuntiva no se puede resolver con la 
simplicidad de una· orientaci6n directa hacia la soluci de los 
problemas econicos de los trabajadores, o hacia la bqueda 
de una transformaci social, sino que en todo caso lo que re-­
viste importancia sería el proceso y el movimiento en sí mismo. 
Di Tella afirma que el sindicato se dirige a la bqueda 
de una sociedad más justa y lo define en su direcci básica de 
acci6n histica. 
"El sindicalisrro, desde sus ccmi.enzos en los albores de la :revo­luci6n industrial, siempre fue algo nás que la defensa de los in tereses de un sector de la sociedad. Siempre incluycorro uno de sus carpanentes, a veces más abierto y otras solo latente, la b 
queda de una sociedad nás justa, organizada pe acuerdo con las -nonnas de la razm. Pero, a diferencia de otros intentos de fun­dar sociedades ideales, el sindicalism:> se basa en la :realidad -diaria del trabajo, canaliza las tensiones y las fuerzas sociales 
que se generan en el lugar dende el harbre crea sus iredios de su­
pervivencia. " ~/ 
Para el marxismo los sindicatos son centros para dar entre 
namiento de clase. El objetivo de corto plazo de los sindicatos 
es la lucha por mejores condiciones de trabajo o de vida y au­
·mentos en las satisfacciones a través de los salarios. Sin em­
bargo el objetivo de largo plazo o final de los sindicatos es 
una sociedad más justa por medio de la abolici6n del trabajo asa 
'lburaine, Alain Sociología de la h:ci6n, Cp. Cit~, p. 345 y 383-84. 
Di Tella, Torcuato Fstructuras Sindicales, F.di.ciones Nueva Visi6n, Argentina, 1969, p. 9. 

lariado. La meta tima, base y raz6n de la existencia de los 
sindicatos sería la completa transformaci6n de la sociedad pa-
raque ~sta se fundamente en el trabajo mismo como agente del -­
cambio. 
"El cbjeto irnredi.ato de los sin:iicatos, por tanto, estaba Hmi.ta do a la lucha diaria centra .el capital, cOll'O un nedio de oofensa contra las continuas abusos del tirro, esto E&!S, asuntas ccncer­nientes a salarios y horas de trabajo. Esta actividad de los sin dicatos, no so está justificada, sino que es necesaria. No es accnsejable eximirse .por un período largo, mientras exista el presente sistena re produccifu. Al ccntrario, debe hacerse ge­neral por rredio de crer y unir los sindicatos de todas las pa.í­
res. Por otra parte, las sindicatos, sin estar ccnscientes de ello, se han cawertido en el p.mto focal para la organizacifu re la clase trabajadora, tal caro las nunicipios y carunidaoos rredievales fueron para la burguesía. Si los sindicatos .se han hecho indispensables para la lucha de guerrillas entre capital y trabajo, son a nás .importantes caro cuerpos organizadcs para prarover la abolicifu del sistana de trabajo asalariado." 4/ 
El sindicato, para el marxismo, queda así revestido de un 
papel mesiánico, reivindicador y reordenador de todo el sistema 
social y de producci6n. 
Para Lipset la organizaci6n ·sindical llena dos necesida~­
des  en  una  sociedad democr~tica:  es  fuente  de  opiniones  nuevas  
e  independientes  del  Estado  y  es  un  medio  dara  comunicar  esas  
opiniones  a  amplios  sectores  de  la ciudadanía.  5/  

!/ .r-t. Carthy, W.E.J. (Editor) Trade Unicns, Penguin Books, 1974, p. 48. :tz.ovsky, A. "The Role of ­the Trade Unims in the General Class Struggle of the Proletariat" 
(1935). Cfr. Sorel, Ceorges, Et. al. El Sindicalisro I€velucionario, ~xico, 1975, p. 97. Lagardelle en su artículo 11Sindicalisrro y Mand.srro" afirma: "La fun­ci revolucionaria re las sindicatos es, pues, precisa para Marx: ­son los vehículos organizados :para la supresi del salariado y de la daninaci6n del capital. 
Di Tella, Torcuato Cp. Cit., p. 120. Lipset, Trow y Coleman, "La política interna de un sindicato de tiprafOs". 

La relaci6n entre el sindicato y la sociedad, de acuerdo a esta tesis, radica en el nivel de comunicaci6n de ideas, no de acciones, del sindicato hacia la sociedad. 
De ninguna manera se con~empla la posibilidad de que di­chas opiniones sean divergentes del Estado de tal forma que se precise transformarlo, tampoco se contempla que esa divergencia pueda conducir a la dislocaci de las relaciones de producci existentes en la sociedad. 
Para Clegg el papel del sindicato está restringido a su membresia y su tarea es proteger y defender al trabajador del -capitalista. Sindicato y patr6n están opuestos y los sindicatos no pueden convertirse en patrones gobernando la empresa. 6/ 
De acuerdo a esta tesis el sindicato tiene como caracte,-­rística predominante la oposici6n, pero cuando se habla de pre­ponderancia de Identidad y Oposici, hablamos ·ae posiciones re­lativas en el sistema social, tal como referirnos a patrones y -trabajadores o a ricos y pobres. Con esta tesis queda oculto el proceso de formaci6n de la oposici6ri y cancelado el movimiento ­social, pues en la medida en que la oposici siempre encuentra su soluci6n favoreciendo al más fuerte, hace innece~aria la o--­rientaci6n de la oposici6n y . el campo del conflicto queda reduci do a lo inmediato y limitado a las posiciones sociales relativas. 
Los sindicatos actn en forma de movimientos parciales, con objetivos de corto plazo reivindicativos para sus agremiados, 
6/ Cfr.. ~c. Carthy, <p. -Cit., ·p. 76. Cle:Jg, H.A. "Trade Unions as an q,positi.on v."hi.ch can never becate a goverrment. 11 

o bien con la btlsqueda de crítica o reforma social, est.o los 11~ 
va, generalmente, a actuar como grupos de interés y solo excep­
cionalmente realizan un movimiento hist6rico que se orienta a 
la transformaci de la realidad social. 
De acuerdo al esquema de análisis propuesto por Alain -
Touraine ]_/, los sindica tos ., como grupos de interés, se basan 
en tres principios: de identidad, de oposici6n y de totalidad. 
''Unirovimi.ento obrero se define sierrpre por la naturaleza del -
lazo que establece entre una insatisfaccifu, una reivindicacioo 
que le define en relaci61 ccn un adversario en una situaci6n,lda 
da y una acci que le sit en un sistema de acci hist6rica-:­
Una tipología de' loo irovimientas obreros, introducci necesa­
ria al estudio de su organizaci y de su funcicnamiento, debe 
reposar en la naturaleza de los lazas que unen estos tres ele­
rrentoo constitutivos. Es necesario detenninar, prinero, el or­
den en qt.E se presentan estos elarentos, no cronol6gicarrente si 
no en la 16gica del nsrco movimiento; para la concepci leni­
nista el papel notor lo tiene la accifu "política", para una -
concepci anarcosindicalista el descontento y para el sindica­
lisro arrericano tradicional el elarento central es la reivindi­
caci. Es necesario describir detalladarrente la acci sindi­
cal. Cada uno de sus elarentoo, indefinilile en sí nsro, s61o 
¡;:uede definirse en sus relaciones con los demás seg se orien­te o no hacia ellos. • 
"El descontento puede estar o no estar 'dispuesto' a la reivin­dicaci y a la acci política. Esto pennitedefinir de fonna m.lY precisa la acci sindical y, por ccnsiguiente, form.llar, -scbre una base racional unas proposiciones a verificar••• "8/
' ­
El sentido de identidad,la conciencia que de sí mismo tie 
ne el movimiento laboral, se manifiesta en la insatisfacci6n1 el 
sentido de oposici6n, referido a la~ posiciones en el sistema so 
éial, se traduce en la bqueda •de la reivindicaci y el sentido de totali­
dad, se identifica con el sistema de acci hist6rica, al cual en la relaci6n 
entre el rrovimiento laboral y la sociedad, elprirrero tratará de apropiarse, 
tanto del sistana de acci hist6rica ,.comdel sistema cultural. 
7/ Touraine, Alain, Sociogía••• O:>. Cit. , p. 166. 8/ Jhidem., p. 357. 

La acci hist6rica o movimiento social se produce con la coexistencia de los principios de iqentidad, oposici y totali­dad, en ese momento el movimiento se convierte en histico y .es entonces que se buscará la transformaci6n de la realidad. 
Esto quiere decir que se puede hablar de movimiento hist6 rico cuando éste tiene clara conciencia de sí mismo; tiene defi­nida la oposici y orientada la acci no solo a resolver la o­posici sino con la decisi6n de apropiarse del sistema de acci histica para dirigirlo a bases racionales, constructivas y equi tativas de funcionamiento. 
En cambio, si solo pone en juego el principio de identidad sin situarse frente a un adversario ni comprometer la legitimidad de la acci hablamos de grupo de presi. Si el grupo solo se define por su oposici sin definir su identidad, estamos frente a un movimiento de protesta y si los valores generales de la ci­vilizaci son los que impulsan al grupo, nos encontrarnos ante -un movimiento de ideas. 
Touraine JJ afirma que la defensa de los intereses obreros lleva al surgimiento de un movimiento histico s6lo cuando la -reivindicaci está enmarcada por objetivos políticos, pues como afirman Bon y Burnier :!J¿/ los conflictos de clase nacen de las relaciones de producci pero se dirimen en el terreno político. Así la transformaci6n de la sociedad puede ocurrir a partir de lo que inicialmente era s6lo un movimiento laboral y que se trans fonna en crisis revolucionaria, es en ese momento que todas las estructuras se afectan provocando el cambio. 

lbidern. , p. 393 y pp. 60-61. Bcn,Frederic y Burnier, Michel-Antoine 
Clase 0:Jrera y Pevolucioo, Serie Pop.llar Era No. 31, México, 1975, p. 54. 

Para Mandel son los obreros avanzados, la vanguardia revo 
lucionaria, el programa revolucionario y la demostraci prácti 
ca de la capacidad dirigente de la vanguardia, 16s factores ne­
cesarios para la lucha revolucionaria. 
"Sin la e>eperiencia de la lucha revolucionaria de las grandes rra sas no puede existir una conciencia revolucionaria de clase en-= tre estas masas. Sin la intervenci consciente de los obreros a vanzados que inyecten las demandas transitorias a la lucha obre= ra, difícil.Irente habría experiencias para la lucha revolucionaria por parte de las grandes masas. Sin la extensi de las derrandas de transici por parte de la vanguardia revolucicnaria, no puede 
haber posibilidad de trabajadores avanzados que influyan en las 
nasas, de rranera verdaderanente anticapitalista. Sin un programa 
revolucionario; sin un esb.ldio acabado de la historia del rrovi­
miento obrero; sin la -aplicacim de este esb.ldio para el presen­
te y sin la prueba práctica de la capacidad de la vanguardia re­
volucionaria para desanper exitosamente el pai:;el dirigente e..'1 
por lo menos algunos sectores y situaciones, no puede haber posi 
bilidad de convencer a los cbreros avanzados, de la necesidad de 
la organizaci6n revolucionaria y, por tanto, ninguna posibilidad 
( o solo una nuy lejana) de que la demmda de transici aprq:>i~ das a la situaci cbjetiva puedan ser rranejadas por los obreros avanzados. Ce esta manera, los diversos factores que intervienen en la fonnaci de la conciencia de clases, subrayan y se rela­cionan con el concepto leninista de la organizaci." .!_!/ 
Así la transformaci de la sociedad descansa en los hom­
bres de la dirigencia del movimiento laboral, despreciando, en 
cierta forma, a la masa de trabajadores que es la que realmente 
hace el movimiento y empuja al cambio. 
Para el análisis de Touraine, el trabajador lleva en sí 
mismo una dualidad de objetivos, la creaci y el control, pro 
vocando así un movimiento dial,ctico que va de la acci a la 
reivindicaci, siendo este movimiento oscilatorio la base de ­
la relaci entre sindicato y sociedad. 
El deseo de creaci y control no son parte de la natura­
leza del hombre, surgen de las relaciones de clase, del sistara de pro­
duccifu, de la historia misna y actn en la realidad social, caro factor ccn. 
dicionante,de 1desarrollo, de lirnitacim o de transfonnaci6n. 
ll/ Mandel, Ernest . 
-la Teoría leninista de la Orqanizaci6n, Serie Pq::>ular Era, No. 14, 1974, p. 68 

B.-Hacia una tipología sindical. 
Las distintas formas que adoptan los sindicatos en funci de sus objetivos más o menos abiertos o encubiertos; de los adver sarios a los cuales se enfrentan; de las diversas formas de reclu tamiento de sus agremiados y las características que conforman a su membresía; o bien del sistema econ6mico en el cual están inser tos; de los modos de producci6n vigentes; el patr6n cultural o-. los factores hist6ricos, componen lo que se orienta a una tipolo­gía sindical. 
Es decir, dirigirnos a entender las diferencias entre los sindicatos, que a pesar de compartir como origen com el trabajo, no corresponden a un mismo patr6n de acci6n, de estructura o de respuesta. 
1.-De acuerdo a sus objetivos. 
Como ya se ha delineado en el apartado referido a la rela­ci entre sindicato y sociedad, la disyuntiva entre luchar por sus propios intereses y convertirse en vanguardia para la socie­dad lleva a la clasificaci6n más simplista de los sindicatos y es aquella que los califica de sindicato político o de sindicato eco nico, entendiendo por ello en el primer caso que el trabajo pr~ tende aduefiarse del poder o desaparecer el poder de clase y en el segundo la simple reivindicaci6n. 
El sindicato tipo político surge con la socialdemocracia y tiene sus orígenes más remotos en las tesis de Marx. De acuerdo con esta tesis, el papel fundamental de los sindicatos en cuanto organizaci del proletariado para la lucha de clases ­es la conquista del poder, entendiéndose éste como la apropia--· 

ci6n de estructuras econ6micas y de los medios de producci6n y 
lograr así la lib.eraci6n obrera de la férula del capitalismo y 
las antiguas estructuras sociales. 
El sindicato político tiene como sustento la conciencia de clase obrera, el deseo del trabajador de controlar su propio trabajo, y como ideología la socialdem6crata. Como punto neurál gico la' base es la oposici6n entre trabajo~ capital. Como for­ma de lucha, una organizaci6n fuertemente ligada a un partido político, actuando generalmente como subordinado al partido y dirigido por una vanguardia revolucionaria. 
En este caso, , el sindicato político se tipifica de acuer­do a sus objetivos a largo plazo que imperan sobre los de carác ter inmediato. 
Empero~ no solo son objetivos de largo alcance los que -­marcar!an la diferenciaci6n entre uno y otro tipo de sindicatos, metas inmediatas marcan también una diferenciaci6n en la orien­taci6n. 
"Eirpezarros con la dicotan!a fundarrental de d:>jetivas políticos y econánicos•.• el derecho al voto es un claro ejetplo de tm ti :po, mientras que la cbtenci de un incranento salarial del pa­tr ejemplifica al otro. Indudablenente hay nuchas áreas coofu sas; derrandas :por rrejoras y extensi de la educacifu prcbable­mente se puede detenninar :política, mientras demandas similares referidas al entrenamiento p.1eden ser vistas caro ecooánicas."12/ 
Los objetivos finales del sindicato pueden ser con toda le gitimidad la supresi6n del adversario y la modificaci radical del régimen social, no obstante, sus acciones están orientadas a la concordia y a la paz social. Cuando el movimiento obrero no acepta ni act11a bajo la perspectiva de la concordia y sus accio 12/ Stunnthal and Scoville 
'Ihe Intemational Laboor Movement in Transiticn. &::oville "Sane r.e-­ternu.nants of the Structure of Laboir t-bvernents", p. 61. University ­of Illinois Press, 1973. 

nes se orientan por la violencia de una transfornaci inrrediata dira:::ta y~ tal del sistena social, se tranSITU1ta en un m:::,vbniento revolucionario cambian­do de novirhi.ento laboral a movbniento político y dejando ¡;x>r tanto las activi dades prcpianente sindicales. 
El sindicato tipo a:::cnánico, que p:x:ierrcs llamar reivindicativo, trata de lograr ventajas ecanánicas o de posicifu en la estructura social para su nanbresía. sus iretas se han calificado caro de corto plazo, sus conauistas ­son referidas a un futuro i.rurediato y la solidaridad de clase para un carrbio profundo desdeda. Busca incrarentar el nivel de bienestar obrero acep­tando y manteniendo al mismo tiempo el "status quo". 
2.-De acuerdo a su membresía y su forma de reclutamiento. 
Si se considera el tipo de rrembresía que integra un sindicato y los sistemas de ra:::lutarniento que se utilizan, entonces los sindicatos se cla­sifican en gremial, industrial o general. 
El sindicato grenial tiene similitud con las guildas medievales, une a los trabajadores de una misma ocupaci o habilidad. la base del sindicato granial es el principio del sistena de aprendizaje caro requisito de ingreso al gremio, sus posibilidades de expansifu s?n reducidas. La expansi de este tipo de sindicato está sujeta a la apertura y transformaci con cambios radicales en la situaci industrial. 
Ccasionalirente el término "sindicato gremial" se distorsiona y sean­plea para referirse a la asociaci de trabajadores con habilidades superio­res. Otras veces es una alternativa para referirse a la ocupaci. Eh cualquier formá, "sindicato granial" se refiere a un grupo sela:::to de trabajadores, tal caro es el caso de los tiprafos en Estados Unidos, que agrupa a todos los tiprafos sin i.np::>rtar la empresa o la localidad en la cual laboran, pero que al rni.srro tierrpo no involucran a trabajadores de inprenta no tiprafos. 
En el rnisrro caso puedm considerarse las asociaciooes de rraestros uni­versitarios que excluyen al persooal administrativo, o bien la diferenciaci en los ferrocarriles de acuerdo al .tipo de especialidad al que se pertenezca. 

El sindicato industrial agrupa a los trabajadores en fu~ ci6n de su trabajo en la industria, sin importar su ocupaci6n 
o grado de habilidad. Gener~lmente son federaciones de sindica tos individuales, como los sindicatos de mineros o de ferroca­rrileros. Tienen el poder de parar, eventualnente, todo el sis tema. Un antecedente de este tipo de sindicato es el Socialist Labour Party de Daniel de Le6n o la organi2aci6n norteamerica­na Industrial Workers of the World. 
El sindicato general tiene como meta absorber a todos los 
trabajadores. Por eso su fuerza principal se encuentra entre 
los obreros no calificados. Su espectro de posibilidades de ex­
pansi y reducci son las más amplias. En períodos de crisis 
el crecimiento es rápido y con altos niveles de reclutamientoº 
Durante los períodos de calma, al declinar la membresía, son ·los que más rápidamente la pierden. El nticleo ,de-su membresía 
permanente es extremadamente peque y la de sus afiliados 
flotantes amplia e inestable; Generalinente son sindicatos que 
en una ciudad o regi agrupan a todos los trabajadores. 
Tanto el sindicato industrial como el general, por su ca­
racterística de sistema abierto de afiliaci6n, pueden conside­
rarse una respuesta a la antigua forma de organizaci6n gremial · 
y a su sistema cerrado de reclutamiento. 
Al realizar una crítica a la clasificaci de los sindica 
tos en gremial, industrial o general, -Turner propone la clasi­
ficaci en tres tipos de sindicato, 'sindicato abierto', 'sin­
dicato cerrado' y una mezcla de ambos, para ello toma como base 
el sistema de reclutamiento y los objetivos de expansi del 
sindicato.11,/ 
M::. carthy, Op. Cit., pp. 98-100. Turner H.A. "'Ihe M:>r¡::hology of Trade Unionismº (1962). 

Los grandes sindicatos se consideran como 'abiertos' en 
el sentido.de no imponer restricciones para la admisi6n·de las 
diferentes ramas que organiza. La tendencia de este tipo de -
sindicatos es expansíonista. 
Los sindicatos peques son predominantemente 'cerrados' , 
Su tendencia es restriccionista y no tienen inter,s en incre­
mentar una fuerza meramente nurn€rica. 
3.-En su relaci y ubicaci en las etapas del desarro­llo econico. 
La clasificaci6n propuesta por Di Tella 14' en funci 
del tipo de desarrollo econni~o se ajusta bien a las economías 
que tienen cierto grado de dependencia del exterior, desarrollo 
desigual y que han sufrido el impacto de la colonizaci. 
Di Tella pone a consideraci, en primer lugar, el denomi­
nado 'sindicalismo de masa aislada'. Este tiene lugar en la si­
tuaci que Cardozo y Paleto llaman . 'economía de enclave' . Co­
rresponde a esta situaci la formaci de grandes concentraci,2 
nes obreras -generalmente en el áiea de la minería•, sin conexi 
con ~lites ideolicamente activas de origen no-obrero. Aunque 
este tipo de sindicato es fácilmente encauzado a la violencia, 
su grado de conciencia ideolica es bajo y carece de lo que 
Touraine ~alifica de 'referencia~ los valores de la civiliza­


ci6n'. 
La segunda clasificacl6n corresponde al 'sindicalismo de ·~lites' • . Ocurre en las .grandes concentraciones urbanas con poco 
14/ Di Tella, Op. Cit., pp~ 11-19. 

desarrollo industrial y baja concentraci6n de grandes empresas. El 'sindicalismo de élites' es más combativo y fuerte de lo que 
permite el grado de industrializaci y la carencia de bases en que se desenvuelve. Este tipo de sindicalismo está fuertemente 
influido por activistas ideolicos y tiene poco componente pr2_ 
. 
fesional obrero. Esto le confiere cierto grado de debilidad que evita pasar de la palabra a la acci. 
El tercer tipo que propone Di Tella es el ._sindicalismo paraestatal', este tiene lugar cuando un movimiento político de tipo populista, dirigido por grupos minoritarios, emplea el sin dicalismo como arma de control social y de movilizaci de ma­sas. Este tipo de sindicato sigue las directivas gubernamenta­les y su ica posibilidad de transformaci se encuentra en la ruptura del control estatal sobre la masa obrera.l'iÍ 
Para los países desarrollados se plantea el 'sindicalismo de masas automo', tiene corno base las grandes ramas industria les: sidergica, textiles, transporte, electricidad. El 'sin­dicalismo de masas automo' se divide a su vez en dos subtipos : 
a) 
'Reformismo pragmático', que tiene corno objetivo prin­cipal el mejorar el nivel de vida de sus afiliados. 

b) 
'Reformismo ideologista', cuyo objetivo además de mejo­rar el nivel de vida de sus agremiados, es la bqueda de una mejor sociedad regida por normas de justicia social. 


4.-En lo que concierne a sus oponentes. 
En cuanto al frente que presenta el sindicato ante la opo­
sici, se puede hablar de sindicato mtiple y sindicato unifi cado. 15./ A este tipo corres¡:onden también los sindicatos daninados por un partj do en el poder, es decir, bajo control indirecto del Estado. Tal µiooe ser el caso del peronisrro en Argentina o del PRI en México. 

El sindicato ntiple tiene cano característica principal el ser fra.s_ mentario. Coinciden varias ccnfederaciones en una misma industria, o bien va rios sindicatos en una misma carpaa, en estos casos el pcxler denegociaci6n es débil y las luchas entre las diferentes organizaciones sindic.ales es fuer­te, esto lo debilita a oos. La masa obrera se encuentra dividida y demasia­do ocupada en luchas internas para presentar un frente de lucha car1. La !)0­sibilidad ae unificaci es circunstancial y por tanto de carácter temporal. 
El sindicato unificado puede ser de dos tipos: El primero, aquel en el cual la cohesi6n y la solidaridad es potente y por tanto el sindic~to tiene fuerza interna, esto le permite un gran poder negociador y una estructura vigorosa difícil de resquebra­jar. El segundo corresponde al caso del sindicalismo paraestatal, está unificado pero controlado, no tiene fuerza propia y depende de directrices externas a los intereses obreros, su poder nego­ciador se disminuye en forma directamente proporcional al con-­trol que se ejerce sobre el sindica.to, empero, a con esta cap~ cidad negociadora disminuída es rn§s vigoroso que el sindicalis­mo mtiple que lleva eh su seno el riesgo de la autodestrucci. 
La rivalidad sindical ocasionalmente es c·ausa de huelga. La comparaci de la militancia sindical y de los logros de las luchas obliga a asegurarse de obtener a mayores beneficios que los de su rival. Al mismo tiempo que la rivalidad debilita la acci empuja la combatividad sin medida de riesgos. 
Touraine, advirtiendo los peligros que lleva el arplear una ti~ logía simple y rígida en el análisis. de situaciones complejas, clasifica los sindicatos en funci de su oposici, pero tornan do como punto de referencia la acci . sindical, siendo su clasi­ficaci la siguiente: 

a) 
Liberal de oposici6n. 

b) 
De oposici6n revolucionaria. 

c) 
Liberal reformador. 

d) 
Reformador revolucionario. 


El primer caso, sindicato liberal de oposici6n, tiene co­
mo características preponderantes el ser un sindicato negocia­
dor que funciona como grupo de presi6n. De esta forma corres­
ponde en algo al· sindicato de tipo econ6mico al que ya nos he­
mos referido. 
"Se define !X)r un fuerte desarrollo econ6ni.co y una débil resis tencia a la voluntad obrera de suprimir el !X)derde clase. En este tip::), la burguesía industrial no se a¡:;oya en las antiguas 
clases daninantes y la sociedad da p:x::a .importancia a la situa­
ci transmitida hereditariarrente, valorando en cambio, el éxi.;_ to personal ••.En estas situaciones, la acci obrera es esen­
cialmente una lucha econánica que enfrenta a los asalariados 
con los patronos, acanpada de una conciencia de clase econáni 
ca que casi nunca lleva consigo una conciencia de clase social: 
La lucha ¡:;or el salario es un esfuerzo constante para que los 
asalariados se beneficien de los progresos de la producci, o .· sea, para acelerar estos progresos, a través de una presi6n so­bre los salarios, que elimina las enpresas na:rginales o las o­bliga a rrodernizarse. Esta acci econánica no p.iede separarse de una lucha ¡:;or el control sindical de las condiciones de tra­
bajo y de enpleo ••• " 16/ 
Para el sindicato de oposici revolucionaria el poder sin 
dical de control es débil y el desarrollo econico fuerte. Es­
ta ausencia de control tiene como resultado el sostén de un po­
der de clase tradicional, de esta forma a en la industria mo­
derna subsiste la antigua conciencia obrera renuente a la racio 
nalizaci de la producci. Touraine lo define así: 
"La antigua conciencia obrera se nanifiesta bajo dos fomas igua.llrente clásicas: en prirrer lugar, la participaci en relaciones colectivas de trabajo paternalistas; en s83W'}do 
lugar conatos de revuelta••• 
"La organizaci sindical tarrbién está dirigida p:>r la im­
p::)rtancia de la llamada de la sociedad global. El sindica­
lismo tema la forna de rrovimiento de nasas, rruyconcentra­
do y cuya amenazante l::urocratizaci solo se ve atenuada 
p::)r la diversidad que conduce a menudo a la existencia de 
nuchas confederaciones rivales, oorco en la Alemania de Wei 
!b/; Toaine, Alain, Op. Cit., p. 372~ 

mar y, sabre todo, en el Jap:Sn, al principio de . su indus­trializaci y des¡:ués de la reconstrucci del sindicalis no, acabada la tima guerra. 11 17/ · -
Por el contrario, el sindicato liberal reformador ocurre 
cuando el débil desarrollo econico no responde a la voluntad 
de creaci de la conciencia obrera que ha satisfecho su volun 
tad de control con un fuerte acceso al poder. 
" ••• la rolitizaci del nnvimiento obrero es más econrnuca que social. IDs sindicatos han obtenido y mantienen en las empre­sas un gran roder de intervenci. Buscan la ai;pliaci de su papel a nivel del Estado yde los centros de decisi econ6mica, papel más directo que de un gruro de presi y, sin embargo,· más limitado que el que ellos reivindican, cuando su :¡;:olitizaci es a la vez social y econica. 
"Esta situaci exige y pennite una organizaci de masas fuer­tarente centralizada, pero en la que aparezcan te.'1siones más o menos imp)rtantes entre los dirigentes, preocupados p)r la ínter venci6n econica, y las secciones de la empresa más orientadas­hacia la lucha econérnica". lP/ 
Por su parte el sindicato reformador revolucionario ante los 
obstáculos para lograr el desarrollo industrial, la nueva con­
ciencia obrera une la lucha por la reivindicaci econica 
a la lucha política contra la dominaci de clase. 
"Una situaci en la que las dos exigencias fundamentales de desarrollo y control de la nueva conciencia obrera tropiezan oon grandes obstáculos, se encuentra en los misrros límites de la civilizaci industrial. No pertenece a ella rrásque en la iredida en que estos obstáculos aparecen en una sociedad indu.§. 
·trial avanzada. Entonces, el rrovimiento obrero une su .lucha econánica, su acci contra el ¡:::oder de clase y su intervenci para el desarrollo econico, uni que le da una orientaci revolucionaria. Es aquí donde la noci de lucha de clases tana un sentido real. Define un estado de. la conciencia obre­ra a la vez que corresp)nde a un tip) de acci del novimiento obrero. Interviene cuando la lucha obrera se lleva necesaria­irente a la vez contra los obstáculos econicos y los obstá~ los sociales al desarrollo de una civilizaci industrial, lo suficienterrente formada para que domine la nueva conciencia o­brera, desanbarazada del peso de la conciencia constituyente. ''19/ . 

Ibídem., PP· 373-375 Ibiden. , p. 376 Por conciencia constituyente Touraine entiende no la relaci6n del han­bre con su trabajo, sino la relaci del hcrnbre con el harbre, la sumi. 
si del hanbre al hanbre, de lo social a lo sagrado, en sintesis del proceso de .daninaci6n a los cáutores rretasociales que traen la destru9 ci6n del sujeto histico. ­
55 
"Entonces, la politizaci6n del rrovimiento obre.ro es total, a la vez econica y social: el sindicalisrro se liga a un par tido ¡:olítico y sus dirigentes orientan la acci sindical ­en funci6n de una estrategia política nás que de una acci6n ¡;urarrente econica" .20/ 
Agregaremos que para el caso de India podemos hablar de un tipo de sindicato 'militante-radical de lucha econ6mica', es decir con metas a largo plazo, proposici6n de políticas ra dicales, pero a corto plazo simplemente lucha economicista y bqueda de acomodo en la estructura existente. Realizan luchas que, a pesar de los deseos del liderazgo de proporcionarle un contenido ideol6gico, con la bqueda de fines inmediatos pieE den el modelo de organizaci6n social que ideol6gicamente per­sigue o pretende perseguir. De esta manera se convierten en movimientos de reacci6n a las acciones empresariales o guber­namentales, por ello sus posibilidades de realizar un cambio social o hist6rico se limitan en extremo. 
Sin embargo, en una sociedad tan compleja como lo es India globalizar en esa sola clasificaci6n al sindicalismo indio es en extremo peligroso. Para dar solo un ejemplo, la Textile Labour Association de Ahmedabad no se ajusta a esta clasific~ ci6n ya que desde sus inicios sigue la estrategia que Gandhi les ense y-que es la de respetar el honor de los patrones y ~stos respetar el honor de los trabajadores, de forma tal -que siempre es posible lograr un pacto y evitar así las eclo­siones de crisis. 
Ibídem. , p. 377. 

5.-Sindicatos, Subdesarrollo y Colonialismo. 
Los sindicatos que se desenvuelven en el subdesarrollo e­con6mico son difíciles de ajustar a tipologías puras. Por esta raz hemos considerado conveniente hablar de las característi casque los estudiosos atribuyen a estos sindicatos. 
Los países subdesarrollados que recientemente han obteni­do la independencia de la dominaci colonial, tuvieron, en o­casiones, una participaci sindical activa en la lucha por la independencia y esta actividad les confiere un status y una le gitimaci6n que les proporciona una posici en la sociedad. 
Generalmente no es la clase trabajadora la que ofrece un reto a la dorninaci6n colonial, sino en apariencia, pues no asu me las funciones que·realiza la burguesía y su situaci es tan ambigua que se muestra impotente e incapaz de cohesionarse sie.!! do utilizada por los diferentes grupos incrustados en el poder y por aquellos que buscan derrocar a los éxtranjeros dominantes. 
El poco avance industrial, la necesidad de un desarrollo econ6mico acelerado y una mayor competitividad en los mercados internacionales, otorga a los sindicatos, como fuerza de trabajo organizada, un papel preponderante que cumplir. 
En consecuencia, los sindicatos, y especialmente sus líde­res, se encuentran en una difícil disyuntiva; por una parte, sienten el derecho y el anhelo de participar en la estructura de poder y en los beneficios econ6micos y, por otra, tienen la necesidad de imponer disciplina en las ansias de consumo de su rnernbresía. Deben lograr ventajas econ6micas para sus afiliados si quieren conservar el liderazgo, al mismo tiempo deben justi­

ficarlas ante la sociedad y las estructuras de poder, con in­
crementos en la productividad. 
La constante contradicci6n que enfrentan organizaciones sindicales y fuerza de trabajo provoca una angustia tal que ­produce confusi6n entre los trabajadores y hace que sus expl2 siones sean violentas y frecuentes, con la característica de ser s6lo explosiones espontáneas de protes~a sin posibilidades de transformarse en un movimiento hist6rico, ya que la disyun­tiva que se les presenta les impide tener un sentido de tota­lidad. 
La fuerza de trabajo en estos países se enfrenta a dife­rentes grupos tales como: empresarios, oficiales sindicales, líderes políticos, administradores gubernamentales, líderes de sectas religiosas o grupos militares que tratan de controlar, dirigir, manipular o suprimir la protesta obrera. :b_V Al mis­mo tiempo está ante presiones gubernamentales que tratan de evitar la lucha activa para lograr uo desarrollo econico que tiene como costo social limitar la libertad y la capacidad de expresi6n y de lucha de la fuerza laboral, así como su partici­paci social. 
Bruce Millen atribuye a los sindicatos en el subdesarrollo las siguientes características: !)amorfos y fragmentados, 2)ca­rentes de estructura com, 3)1igas de membresía frágiles e in­ciertas, 4) es raro el contrato de trabajo en el sentido occi­dental, 5)su liderazgo es en gran medida un mosaico de influen­cias confusas. 22/ 21/ Kerr, Harbison, Dunlop y Myers 
''Ihe Labour Problem in F.conomic Developrent' • International Labc:ur 
Review, Vol. LXXXI, No. 3, March, 1955. 
Millen, Bruce 
'!he Political Role of Labor in Developing Countries, '!he Brookin]s 
Institution, Washington, D.C., 1967, p. 17. 

Por su parte, Felicia Deyrup opina que la estructura de la organizaci6n sindical en países subdesarrollados llena los siguientes lineamientos: 
a) 
Los sindicatos más fuertes se concentran en los trans­portes, manufacturas y minería, en algunos casos entre los em­pleados gubernamentales. La actividad sindical entre la mano de obra agrícola es esporádica. 

b) 
La forma que toma el sindicalismo tiende a ser artesa nal más que gremial. 

e) 
El movimiento laboral abraza tanto a elementos inte­lectuales como políticos. 

d) 
El liderazgo varía del estrictamente obrero al lideraz go intelectual. 

e) 
Las huelgas que son dirigidas contra un empleador o u­na secci6n de una industria se extiende, frecuentemente, a o­tras industrias y en algunos casos sé convierten en huelgas g~ nerales. 

f) 
El prop6sito principal de las huelgas son las demandas de grandes incrementos salariales para enfrentar los efectos inflacionarios en el costo de vida. 

g) 
Hay poca evidencia en lo que concierne a su membresía, pero parece que los sindicatos no consideran el pago regular de . cuotas el criterio esencial de su membresía, sino que deman­da hablar a por los trabajadores que no han sido miembros re­


gulares. 23/ 
Para Touraine hablar del movimiento bbrero en el subdesa­
rrollo industrial es encontrarse en los dominios de la antigua 
2]_/ Cfr. Deyrup, Felicia S. 
'Organizaed Lalx>r and Goverrnrent in Underdeveloped Countries Sources of Conflict', Industrial arrl Lalx>r Relations Review, Vol. No. 12, No. 1, Octubre 1958. 

conciencia obrera y, en ese caso, conviene más referirse amo­vimientos populares del cual el movimiento obrero forma parte. " ••• La antigua conciencia obrera, privada de un ·principio de 
totalidad que ella rnisrra no piede a?)rtar, se ve reducida .a~ 
na actitud defensiva, a veces de inspiraci6n revolucionaria, a merrudo de tendencia co:qx:>rativista••• " 2/J/ El estar privado de un sentido de totalidad hace que los 
movimientos, corno explicarnos anteriormente, sean una simple -reacci a las presiones y no movimientos internamente organi zados con metas claras que perseguir, . por ello, son s6lo rnovi mientes populares netamente espontáneos y violentos. 
Es fácil encontrar la influencia leninista en las afirma­ciones de Touraine·. Una de las grandes dudas planteadas por Lenin respecto al movimiento obrero es que, considerando que la clase obrera se forma en la sociedad capitalista corno parte importante de ella, al mismo tiempo carece. de un proye~ to revolucionario 25/ y evoluciona.. a lo que denomina la lucha 'tradeunionista'. De allí surge la tesis de la exterioridad de Lenin, al carecer el movimiento obre'ro de un principio de to­talidad -y por eso correr el riesgo de caer en la simple lucha 'tradeunionista'-y porque de 'naturaleza' carece de conciencia revolucionaria y se le debe proporcionar desde el exterior el partido y el grupo dirigente organizado, la vanguardia revolu­cionaria, el líder en esencia es quien promueve el cambio de conciencia y el sentido de totalidad. 
Para Touraine el sindicalismo en el subdesarrollo indus.:.. trial posee las siguientes características: 24/ Touraine, Alain, Op. Cit., p. 395. 25/ Cfr. Bon y Burnier, Op. Cit., p. 51 
Lenin, V.I. 
¿ CUé Hacer?, Biblioteca Marx-Engels, F.diciones de Cultura Popllar, 
~!Co, 1973. 

"El papel siempre :imp:)rtante de las .élites dirigentes, se a­canpa, naturalmente, de las organizaciones voluntarias.Si en los países industrializados el sindicaliSITO, basado en la antigua conciencia obrera, aparece caro una agrupaci6n de~ litantes, a menudo pr6xima a una secta marcada p::>r una fuer­te participaci6n de los miE!Tlbros, la prox.imidad de la base y los dirigentes, la im¡:ortancia de las discusiones y conflic­tos doctrinales, el sindicaliSITO de los países sub:::lesarrolla dos no obtiene, en carrbio, mas que una débil participaci -de sus miE!Tlbros, está dirigido p::>r unos jefes que con frecuen cia le son extras y sufre, a menudo, de divisiones propia-­mente ¡:olíticas o personales, mas que de debates doctrinales. El novimiento social vive una tensi tan fuerte entre el@ sado del que arranca y el ¡:orvenir hacia el que avanza que ­la acci6n sindical pierde desde el principio r:arte de su .im­
¡:ortancia. En estas circunstancias, un·sindicato es, sobre todo, un instl:urrento. Instrumento r:ara sus miembros, que es peran de él servicios econémicos, jurídicos, médicos, etc ..-:­también instrurrento al servicio de los dirigentes ¡:olíticos, ya sea de una folllla simple caro en el caso de la Trinidad, 
donde una organizaci sindical pertenece a Sir John Busta­
mante, ya sea bajo las fomias mas canplejas, que se observan lo misrro en la Argentina peronista o en el &]ipto nasseriano, 
que en la Guinea de Seku TUré o la India actual, donde cada confederaci sindical está directamente ligada a un partido político. M..ly raros son los casos en que, cmo en T.L.A. de Ahmedabad, sindicato de obreros del textil, que estuvo arum3. 
do¡:or Gandhi, una fuerte organizaci sindical se desarrolla en el seno de un nov.imiento de reivindicaci nacional" .26./ 
Así pues, el análisis del sindicalismo que encontramos en 
el subdesarrollo econico precisa de instrumentos especiales, 
diferentes a los empleados en el análisis del sindicalismo de 
los países desarrollados. La amalgama que representa este tipo 
de sindicato lleva a situaciones profundamente complejas para 
ser resueltas con el análisis tradicional. 
6.-La raza y la religi como fundamento de una asocia­ci6n laboral. 
En el caso de India, para el estudio de las huelgas en el 
South Indian Railway, encontramos que se formaron asociaciones 
de anglo-indios y de musulmanes. 
El comportamiento de estos grupos laborales fue el de la 
defensa de sus intereses particulares en funci de su pertene!! 
cia a un mestizaje o a una religi, de forma tal que esta per­..2:§J Touraine, Alain, Op. Cit., pp. 398-399. 

tenencia poseía más fuerza que la lucha laboral, la ideolog.1'.a o 
~l simple bienestar. 
La explicaci6n de este fen6meno se encuentra, por una PªE te, en la faccionalizaci6n de la lucha laboral que hace que di­versos grupos se .enfrenten unos a otros y en el bajo desarrollo econico que no fortalece las relaciones laborales corno base -de la socieda'd, pues por estar inmersos en 1a conciencia consti tuyente son los factores metasociales los que establecen el or­den social. 
Las asociaciones laborales se forman por grupos minorita­rios, que encuentran en ellos .una forma de defenderse. Así a través de grupos cerrados, a los cuales se puede ingresar solo por medio del nacimiento como es el caso de los anglo-indios o de la religi como los ~usulmanes, ~inando de esta manera el poder de los sindicatos. 
c.-La Organizaci6n y el Liderazgo Sindical. 
Existe una prof~nda relaci entre la organizaci6n sindical, los métodos de lucha laboral y la ideología del sindicato con el sistema socio político que lo rodea, de forma tal que se puede hablar de continuidad entre la estructura de poder sindical y el entorno en que se encuentra. 
Al hablar de organizaci sindical y considerar aspectos tales corno las posibilidades de la democracia en los sindicatos, la relaci entre líderes y bases sindicales, las causas y posi­bilidades de la rotaci6n o la permanencia de los líderes en el sindicato o las facciones en los sindicatos, significa, en dlti rna instancia, referirnos a las relaciones y la estructura de po 
. 
-
62 
der en el interior del sindicato. 
Habíamos apuntado antes que el sindicato es un reflejo de la sociedad en la cual se desenvuelve y si es así, el análisis de la organizaci sindical es un recuento de las formas de po­der que usualmente son similares a las del sistema social exter no. 
Las huelgas que se han estudiado para la elaboraci de -este trabajo y la historia general del movimiento laboral, indi can que en mucho las formas de poder en los sindicatos se basa~ en la rivalidad y el faccionalis~o, tal como lo hacía el inci-­piente proyecto político constantemente escindido y debilitado desde su interior. 
Empero, no es ésta la ica exolicaci6n de la estructura d0 poder operante en el sind.icato. Otro punto prirn<)n:1.i.-"l.l es l'.:i estructura inicial de la cual parte el sindicato. 
La persistencia de la ideología formada al principio, el imperativo de supervivencia, tanto de los trabajadores como de la instituci sindical, las fuerzas de solidaridad, disciplina y organizaci desplegadas desde el principio, o bien el desarro llo a partir del desorden,la corrupci y la ausencia de disci­plina, son factores a los cuales se recurre en la evoluci de los par1metros del movimiento laboral y conforman patrones de conducta repetitivos que tienen como timo objetivo la perma-­nencia del movimiento laboral. 
Al partir de la base de que el análisis de la organizaci sindical equivale al estudio de las estructuras de poder en el sindicato orientamos este punto a definir la democracia sindi­cal, el liderazgo y el faccionalismo. 

1.-La democracia en los sindicatos. 
A partir de una generalizaci6n muy gruesa existen básica­mente dos alternativas para clasificar la estructura sindical desde el punto de vista de relaci6n entre lideres y bases: oli­gop6lica y democrática. 
La tesis que Lipset, Trow y Colernan lanzaron acerca de la democracia sindical en el análisis del sindicato de tip6grafo~ en Estados Unidos establece un paralelismo entre sistema y sub­sistema, es decir entre la 'democracia en general y la dernocra-­cia interna de un sindicato. 
" 
Al hablar de paralelismo, Lipset, Trow y Colernan no ser~ fieren al an~lisis de la influencia mutua, tampoco a la relaci6n dependiente, sino a la similitud en el funcionamiento de la de­mocracia. De acuerdo a esa tesis el fundamento timo de la de­mocracia se encuentra en las organizaciones intermedias, de las cuales el sindicato es una de ellas. 
La garantía de la democracia se encuentra en la oposici6n interna que se genera en el sistema. 
Dado que se establece un paralelismo entre sistema y sub­sistema, debemos entender que, en el sindicato, especialmente en los grandes sindicatos, se deberá alentar el desarrollo de organizaciones intermedias entre la estructura de poder y los agremiados. 
La garantía de democracia en el sindicato -y debernos en-­tender que también en la sociedad-radica en la presentaci6n de grupos contendientes en el período de elecciones, evid.enternente con la posibilidad de que cualquiera obtenga el triunfo, es de­cir que esto significa que el bipartidismo es la garantía de la 

democracia. 
El esquema del papel de las organizaciones secundarias que 
Lipset, Trow y Coleman proporcionan en su análisis se reduce a: 
11 a) La no existencia de organizaciones secundarias o sociedad de 
~' ayuaa a mantener una oligarquía conservador~, tal cerro la 
que encontramos en las dictaduras de Arrérica del Sur, en furopa 
antes del siglo XIX, o en el término medio de los s.indi.catos es­tables nortearrericanos. 
b) La existencia de organizaciones secundarias. 
1.-Controladas por el gd,ien10, ayuda a rrantener el totalitaris­rro revolucionario, una vez dc>eididos a hacer cambios dentro de ­las sociedades que gobiernan, cano los nazis en Alem:mia y los co munista.s en la Uni Soviética. 
2.-Independiente de los gooiemos, ayuda a mantener la demcx:::ra-­cia tal corro se encuentra dentro del rru 27 / o en los Estados Uni dos o en la mayor parte de las de.'itOCraciaseuropeas. 11 28/ 
Es pues en las organizaciones secundarias independientes 
donde se asienta la democracia, tanto en el sindicato como en 
la sociedad misma. Las razones que se aducen para fundamentar 
esta afirmaci se refieren a la actuaci de las misnas: 
"••• Tales organizaciones sirven a la sociedad caro conjunto~ o a 
los sindicatos 1) corro rredios dende se· generan nuevas idres, 2) 
caro recle.s de canunicaciones a través de las cuales los puet>los 
?,leden aprender a fonrar su ccnducta. política, 3) caro nodos de 
entrenar a potenciales líderes opositores en la política, y co-,, 
rro lugares en los que se puede lo;rrar el status necesario para -
convertirse en líder, 4) cano una de las ~eras rrás .inportantes 
de llegar a participar en un carrpo político rrás arrplio, y 5) caro 
base de opcsicifu a la autoricad central."· 29/ 
2.-Los líderes y su permanencia como dirigentes en los sindicatos. 
Los sindicatos son organizaciones intermedias que pretenden 
27/ International Typographical Union. 28/ Di Tella, Torcuato, Op. Cit., p. 125 29/ Ibidem., p. 125. 

ser democráticas y que sin embargo generalmente se comportan c2 mo organizaciones con estructura interna de carácter oligárquico. De esta forma los sindicatos viven en una constante contradic-­ci6n entre lo ideal y lo real. 
Las posibilidades de una verdadera democracia en los sin­dicatos son muy limitadas, ya que usualmente carecen de grupos de oposici6n interna, independientes de la e:;tructura de poder. 
Michels atribuye el carácter oligárquico del sindicato a tres razones fundamentales. La primera es el poder de que gozan los dirigentes oficiales en las grandes organizaciones y que es superior al que dis!.ruta la oposici6n. La segunda, es que en fun ci6n de ese poder conferido por su calidad de dirigentes, los líderes hacen todos los esfuerzos por retener su liderazgo, adn cuando para lograrlo deban utilizar tácticas dictatoriales a -­las cuales se oponían antes de tomar el poder y, tercera, el -recurrir a tácticas dictatoriales provoca una mala relaci6n en­tre liderazgo ymembresía que tiene corno efecto la disll'\inuci6n de la participaci6n -de las bases, as! el liderazgo establecido logra sus objetivos de retenci~ incremento en el poder. 
De esta forma, de acuerdo a la tesis de Michels la perma­nencia de los líderes sindicales en el poder es inevitable y e.! to de por sí limita las posibilidades de una democracia sindical entendida ésta como la mera posibilidad de cambio en las estruc turas de poder. 
Lipset, Trow y Coleman a partir de su análisis delimita-­ron tres armas frecuentemente utilizadas por los líderes para lograr permanecer inamovibles y conservar el poder. 

En primer término, la burocratizaci6n de la estructura in crernenta el poder en el liderazgo y lo disminuye en la rnembresía . En segundo lugar, el liderazgo controla los medios formales de comunicaci y, finalmente, la carencia en la rnembresía de habi lidad política o ret6rica y la obstaculizaci para su obtenci. 
Los mecanismos utilizados para la retenci del poder son informales y los mecanismos formales, tales como pueden ser las regulaciones sobre el tiempo límite en el ejercicio del lideraz go sindical o las normas que rigen el origen del liderazgo, so­lamente alivian la permanencia de los líderes. Al surgir la opo sici6n en el sindicato, su bqueda de la de~ocracia es a tra­vés de mecanismos informales y si logra tornar el poder en el -­sindicato hará uso de mecanismos informales y tornará la posesi de los mecanismos formales en el ejercicio y retenci del lide razgo. 
Así quedan los sindicatos condenados a tener solamente -­períodos cortos e inestables de democracia. Tan cortas pueden ser estas etapas que duren solamente lo que tarde la lucha por el poder. 
La estructura original del movimiento laboral y las prirn~ ras experiencias y desarrollo de las relaciones entre los part! dos políticos y grupos sindicales y entre los líderes y sus ba­ses, tienen uri alto grado de influencia en la evoluci futura del movimiento mismo, tales corno la permanencia en el tipo de lucha, en la orientaci ideol6gica y práctica y en la permane~ cia de sus líderes. 
La consistencia entre la ideología básica del movimiento 

y su orientaci hacia la permanencia y supervivencia inciden 
directamente en las relaciones entre la estructura de poder sin 
dical y la superestructura de poder político, y asimismo en la 
conveniencia o no de la pe:rrnanencia de la estructura de poder 
laboral, es este conjunto de relaciones lo que ha definido la 
virulencia, el sometimiento, la muerte o la permanencia de los 
diversos movimientos laborales, tales como p_ueden ser los anar­
cosindicalistas o los soviets. 
3.-Las facciones en los sindicatos. 
La oposici para que sea garantía del funcionamiento de 
la democracia sindical debe llenar al menos tres requisitos: el 
primero es que logre institucionalizarse y forme un sistema bi­
partidista y el segundo que tenga alguna posibilidad de triunfar. 
Roderick Martin continua con el paralelismo entre democra 
cia y democracia sindical. Para El no es la institucionaliza-­
. 
ci6n de la oposici, sino el 'status de la oposici6n' la medi­
da de la democracia sindical. 
" El status de la oposicioo es la característica distintiva de la demxracia; la dem:x::racia existe donde la oposici6n or ganizada es tolerada, totalitarisro donde no lo es, similarmen te con los sindicatos. La dem:x::racia sindical existe cuando -los ejecutivos sindicales son incapaces de detener la distri­buci de propaganda y la rrovilizaci6n de apoyo electoral de las 'facciones. No se requiere que · 1a oposici sea institucicnali­zada. Tampoco que deba ser dem:x:::rática. Sinplemente que debe sobrevivir corro una forna reconocida de actividad p:,lítica. La sobrevivencia de la facci limita la habilidad ejecutiva de desconocer la opini de la rrerrbresía p:,seyendo los medios . potenciales para su derrocamiento (aunque el p:,tenciales r~ ra vez realizado). La facci es una sanci indispensable contra las fallas del liderazgo para responder a la rrercbre­sía. Cb3.sionaJ..rrente, las facciones de la oposici influirán a los líderes sindicales en una direcci particular; ocasionaJ..rrente 

derrotarán a los candidatos oficiales. (algunas veces ve-. rán a sus candidatos asumir actitudes oficiales)~ Pero la democracia p.iede sobrevivir a si no se da ninguna de e­sas condiciones" . 'JI)_/ 
Martin mantiene el paralelismo entre democracia y democr~ 
. . 
cia sindical. Quiere analizar la funci6n o disfunci de la -facci en la democracia; la tesis del 'status de la oposici' semejante al juego del gato y el rat, la facci no requiere institucionalizarse, tampoco ser democrática, evidentemente tampoco requiere el triunfo, lo ico que es necesario para lo­grar esa democracia es que la facci sea de oposicion, sin lle gar a definirse oposici6n a que y que tenga como requisito la sobrevivencia como actividad política. 
Cabe pensar en la posibilidad de que la estructura de poder pueda, a su vez, crear un 'grupo opositor' que nunca retará re­almente al poder y si proporcionará mayor lucimiento al juego. 
Martin sostiene que el liderazgo aceptará la oposici s2, lo si se ve obligado a ello, a la vez que cla~ifica las limita ciones del liderazgo en las siguientes doce ~ategorías: 
"••• l)cultura ¡x>lítica, 2) actitudes y conducta gubernamental, 
3) patr de distr.i.l:,Jci de la narbresía, pasado, presente y futuro, 4) asentamiento industrial, incluyendo el grado de COI! centraci ae ·1a propiedad y el sistema de negociaci colect_i va, 5) rredio ambiente econánico, 6) tecnología y tasa de cam­bio tecnolico, 7) fuente de p:x'ler de negociaci sindical, 
8) características de la manbresía, ~) concepciones de la rrern­bresía, 10) experiencia y recursos de la op::,sici, ·11) ·conce.2 ciones del l;i.derazgo, y 12) estructura sindical".llf 
Cada uno de estos factores ejerce presi sobr~ el lideraz­go sindical en distinta forma y la resultante, es que la democra cia sindical, definida· al modo de Martin como · la supervivencia .30/ · tt. carthy (Ed.) Op. Cit., Martín, .lb::lerick, 'Union Derrocracy; an 
EKplanatory F~rk', pp. 191-192 ·. . . nJ Ibidan., p. 193, (la asignaci de la IJUireraci es nuestra). 
69 
de la facci se asocia estrechamente a los siguientes elementos: 
1.-Cultura política democrática. 2.-Indiferencia gubernamental. 3.-Hancgeneidad ccupacianal, heterogeneidad industrial. 4.-Bajo nivel de concentraci de la propiedad y desacuerdo 
entre empleadores predaninantemente amistosos. 5.-Negcciaci6n colectiva descentralizada. 6.-Tecnología artesanal. 7.-R3.pido cambio tecnolico. 8.-Poder de negociaci a nivel de taller. 9.-Membresía altarrente educada, con un alto grado de iden~ 
ficacioo con el gremio. 10.-Alto nivel de participaci de la rrembresía. 11.-Compraniso de la rranbresía a la autananía local y la pre 
servaci6n de los derechos de la costumbre. -12.-Oposicim experimental y no ideolica. 13.-Campraniso del ejecutivo can los procedimientos demccrá­
ticos. 
14.-Estructura sindical descentralizada con autonarría subes­tructural, pa:1.er cc:nstitucional extenso en m:mos de la nembresía y un-sistana electoral indirecto. 32/ 
Las alianzas que hace el movimiento laboral, desde sus ini 
cios o en el transcurso de su desarrollo son importantes en las 
divisiones y faccionalizaciones que están a su vez ligadas con 
los cambios en los partidos políticos o con los movimientos en 
la estructura de poder en el interior del movimiento mismo. 
Al referirse a la influencia que estas alianzas tienen en 
los trabajadores y en el movimiento laboral mismo Scoville afir 
ma que las diferencias se dan en funci6n del grupo que presta 
su alianza a los obreros: 
11 •••Si el grupo aliado cm los trabajadores es Msicarrente refor mista de clase media, la ruta seguida hacia la acci política ­con frecuencia pene el acento en la educacim. El resultado fi-­nal en rrente es tener a sus aliados laborales listos para la e­mancipaci6n por un lado, mientras se les hace acreedora a ella a los ojos del plico. Esa educaci6n de los trabajadores, ejerci da en peques grupos locales, resulta en una base descentrali~ da para el rno.,irniento sindical, caro fue en el caso de Inglate­rra. la fuerza organizacicnal y las lealtades de la rrerrbresía ­
32/ lbidem., p. 205.
-·­

se desarrollan a los niveles bajos del r:ovimiento. Aunque las 
actividades educacionales no sen evitables, si el liderazgo -
del rnovinento laboral ha caído en el carrpo revolucicnario, 
fer.nas nás directas de manifestaci de la fuerza política de · 
los trabajadores p..ieden mostrarse... Un central efectivo de esas manifestaciones requiere ·una organizaci de rna.sas bajo -cmtrol centralizado. Pcrlerosos cuerpos centrales tienden en­talces a surgir, que ponen pcx;a o ninguna atencién a las dis-­tinciones de oficio, frecuentarente con una consioerable fuer­za en el nivel regirnal (no de planta) • Este timo rumbo ha 
estado basado En la tendencia de la dirigencia intelectual, 
que cmprarete políticarrente a los movimientos a fraccionarse peri6dicarrente entre herejes y verdaderos creyentes. En esas situaciones cada líder contendiente requiere una sida base ge<XJráfica en cualquier ciudad o regi.. • La te.ridencia hacia la divisi alienta m1s la centralizaciár de las rrtioles con federacirnes que resultan, p:3ra canpetir mejor cm la; federa cimes rivales así ccr.c cent.rolar el trabajo interno de su pro pio grupo. Tedas las tmdencias r.iueven el poder y el control­
lejos del lugar de trabajo." 33/ 
La tesis comunista de la estructura sindical rechaza el 
concepto de oposici interna y afirma que el movimiento obr~ 
ro tiene tantos enemigos de clase que las luchas internas s6l1 
logran debilitarlo. Para Lenin en la teoría del partido ' no hé 
lugar para la democracia o para las facciones. 
"••• Por confesi del propio lenin, no hay lugar para la deroccr~ cia en la teoría del partido, la lucha de clases y la dictadura del Estado Proletario, están aquende, la sociedad sin clases y sin Estado está allende. El Partido, tal caro se ha forjado en la lucha contra la sociedad burguesa, rechaza por definici la influencia de la clase obrera concreta, a fin de escapar a la integraci y el tradeunionisrro. Excluye to:lo control instituci.9. nal: solamente la revoluci ccnst:ituye la ti.7a garantía del sistema. · Si el curso revolucionario se intern.."TI::>e centra toda expectativa, se desvía en SU ccnju.'1tO. l.a adecuaci,· establee!_ da por ¿Q..ié Hacer? entre teoría y práctica, desa:?3-I"ece: la teo-­ría se lanza hacia el silrboli&".O justificador, la práctica se abism3. en el terror. " 34 / 
La militancia y la sujeci al partido son e.l oufito de a-

Stunnthal and Scoville 
9?. Cit., p. 67. 
Bon y Burnier, 9.?· Cit., pp. 74-75. 

rranque del sindicato con ideología marxista. Lo perseguido es la uni6n del proletariado en un frente coman contra el capita­lismo y la explotaciOn, la lucha entre explotadores y explota­dos, entre capital y trabajo. 
Ahora bien, la pregunta que se plantea es, si a pesar de no estar dentro de sus objetivos, se instituye algtin tipo de democracia sindical cuando el sindicato corounista logra su arri bo al poder. Pensar en ello a la manera funcionalista sería u­na contradicci, es decir, hablar de una oposici institucio­nalizada o no y con la anuencia del liderazgo establecido~ Más bien se puede afirmar que la militancia v el oriqen de clase de la membresía sindical son para el marxismo la garantía de la democracia sindical, al modo en que se entiende allí demo­cracia • 
. Pero, es innegable que en el caso de Rusia,no so perdiel movimiento obrero el control del poder, de la sociedad y atin de la fábrica misma,al desaparecer los soviets, sino que perdiel control de sí mismo. 
"En la Rusia Soviética, la cristalizaci6n en:Jendrada p:>r la crisis revolucionaria, apenas si se prolonga. Las exigencias estables y militares obstaculizan nuy pronto el desarrollo y funcionamiento de los soviets. 
La distancia entre el partido y la clase -que seg{in Lenin ca­racterizaba la situaci pre-revolucionaria-reaparece en .la situaci rost-revolucionaria. La degradaci canienza rruy pronto -la idea de control obrero es abandonada en 1918-pe­ro la tenninaci del proceso, la stalinizaci canpleta del régimen, intervendrá más tarde, en 1934, cuando el terror al canee sin nuchas excep:::iones a los propios círculos dirigen= tes del partido••• 
A la desaparici física de ese proletariado revolucionario corresr:ond.e su desaparici r:olítica. La pasividad sustituye progresivamente a la conciencia·. En me.dio siglo, el partido no .ha logrado nunca reanudar con la clase obrera soviética 
. los lazos cpe la unieron al proletariado · de octubre. Todo su­cede corro si la convergencia excepcional de 1917 se hubiera 

debido al carácter part,icular de ese proJ.et:ariaco en Ul)éi . 
et.a-. pa de la evoluci histica y noa la naturaleza de la cla­se obrera, cuyo desarrollo nurrérico y papel E.conáni.co CréCien­te no e.11g'endrarán jamás un proceso de fusi6n rol.l.tica ,Y de transfonnaci social. en un Estado gue sin i.:rtlargo rec1a.-na de ~l •'~1 
Para efectos de este trabajo, pensamos que el análisis de 
los factores que restringen el poder del liderazgo y el de los 
elementos que se asocian al funcionamiento de la democracia en 
. 
' cuanto aspectos pragmático~ con las modificaciones que sean pei tinentes para ser utilizado en el estudio de India y, en gene­ral, en el análisis de los problemas sindicales que enfrentan los sindicatos localizados en los países en vías de desarrollo, pueden ayudar a comprender el proceso de formaci de la estruc tura sindical, así como el carácter de su liderazgo. Empero, consideramos que las tesis de Martín y de Lipset, Tra\7 y Colerran, aderás de no tener aplicaci6n real en una problemá tica caro la de la India de 1928 y de 1946, pues pensar en ese caso en un sistema bipartidista o en facciones opositoras al estilo de Martín es un tanto absurdo, no son situaciones que µ;ie'.3.an calificar se de generalizadas, antes bien son las excepciones y no son.,en ti­ma instancia, un verdadero reflejo de la democracia sindical o un co to a la permanencia de los líderes en el sindicato. Dada la complejidad de la situaci6n, no considerw.~os facti ble aplicar la tesis marxista~leninista a J.,a explicaci:on de la estructura sindical en India, pues coexisten avance y retraso técnico, nleos vanguardistas y tradicionalistas enquistados en un lugar, injerencia gubernarrental en los asuntos sindicales,, ~enei dad de las bases trabajadoras, carencia de identifimc:i& grenia1 coin. acepta ci6n de líderes extras, baja participaci6n activa..§m. el sind:Lcato, ausencia de un proyecto claro y centralizaci6n del p:::ider en los lideres s.ind.i.cales, para solo mencionar algunos factores que dificultan y limitan 1a cmifica­ci6n de las estructuras sindicales. W Ibídem. , pp. 68-70. 

D. -cr.fqenes, Causas y Tipolog!a .de las Huelgas. 
Los conflictos laborales cotidianos se resumen en la eclo si6n de la lucha obrera, la huelga. De todas las formas de ac­ci6n obrera, la huelga es la que ha despertado más esperanzas y más pasiones, en el mito de la huelga general y en las huelgas legendarias se depositan los anhelos del cambio revolucionario. La vanguardia y los te6ricos de la lucha obrera confían en el poder de la huelga corno agente de cambio social. 
En la huelga se concentran y condensan todas las acciones obreras. En ella confluyen análisis y explicaciones de las cau­sas de las eclosiones, del adversario, de las diferentes formas que adopta, de la frecuencia con que ocurren las huelgas. En la huelga se magnifican sufrimientos, formas de acci y resulta-­dos. Finalmente, de todas las formas de acci6n obrera es la huel gala que despierta mayor violencia y amargura en la respuesta de las fuerzas políticas, sociales y :i:;epresivas. 
La verdadera fuerza del sindicato se manifiesta en las -­crisis, mucho más que en las estadísticas o en la medida de la rnernbresía, es la huelga, su forma, su duraci6n, su disciplina, su participaci6n, su control y su resultado, lo que mide al sin dicato. 
En la huelga es más importante la reacci de los trabaja dores y no las tácticas de los líderes, de hecho en la huelga se prueba la fuerza o la debilidad de los líderes. 
La huelga es la manifestaci del poder obrero para para­lizar el proceso productivo y esta puede tomar varias formas ex ternas: legal o ilegal, pacífica o violenta, limitada o masiva, 

breve o larga. Se convierte la huelga en la forma de expresi del poder obrero. 
Otras formas de acci obrera, como puede ser la partici­paci en el parlamento, en congresos nacionales o internaciona les, en partidos políticos, en la gesti de la empresa, se ha­cen a través de representaciones obreras, dejan de ladd a lama sa obrera, la huelga en cambio exige la participaci real, di­recta y masiva de los trabajadores, ante la magnitud de este mo vimiento los representantes disminuyen su figura. 
No es la huelga la ica forma de demostraci del deseen tento e insatisfacci obrera. Otras manifestaciones tales co­mo el tortuguismo, la baja productividad, el abandono de empleo, los brazos cafdos, son igualmente importantes en la acci obre ra. 
Los estudiosos de la acci obrera se han preocupado de encontrar las causas que llevan a la huelga. Para el análisis -tradicional, los movimientos laborales son una respuesta al re­to que representa el capitalismo. 
De acuerdo al análisis marxista, la sociedad se polariza en dos clases, los capitalistas por un lado y la clase trabaj~ dora por el otro. Las tensiones se generan con la acumulaci -de capital y la proletarizaci6n de la clase trabajadora. Para -llevar al colapso al sistema de explotaci capitalista la cla­
se trabajadora siguiendo a la vanguardia, representada por el 
Partido Comunista, tendrá el papel decisivo de cambiar las es-­
tructuras sociales y econicas transformando los modos de pro­
ducci. Con este marco de análisis los problemas laborales se 
interpretan como una respuesta al capitalismo,~/ y en su for­

ma inmediata buscará incrementar salarios, mejorar condiciones de trabajo y horarios y en general promover toda mejoría en la clase trabajadora, el objetivo final será siempre la transforma ci6n de la sociedad. 
Pero las huelgas no se limitan a esas motivaciones, exis ten las huelgas de apoyo a otros huelguistas, es decir que no tienen metas propias de corto o de largo plazo, incluso existen huelgas por disputas entre facciones sindicales rivales o por ­la posesi6n de la titularidad entre dos sindicatos. Eventual-­mente se da el caso de la huelga política y rara vez la legend~ ria huelga general. 
La huelga es, en cualquier caso, una manifestaci límite del desacuerdo o del descontento laboral frente a un adversario identificable, con un propito definido que provoca respuestas más o menos violentas del adversario y de las fuerzas represivas. 
Tradicionalmente se ha calificado a la huelga como una ruptura de la armonía, como una rotura en la soluci normal de los conflictos que siempre provoca pérdidas entre los contendien tes. :Empero, la huelga puede revalorarse desde otros puntos de vista, oca.sionalrnente la huelga puede ser provocada por la ero-­presa o el patr y en todos los casos significa de parte de los obreros la total involucaraci6n y compromiso con el proceso de industrializaci. En cualquier forma la huelga es parte de un proceso, de una expresi y de una, soluci del conflicto, y en ese sentido es plenamente aceptada como parte de la indus­trializaci misma. 37/ 
36/ Kerr, Harbison, D.mlc:p y Myers '.lhe . Labc:ur Problem in ·Fconanic Develq:rrent, Internatiooal Laboor Review Vol. LXXI, No. 3, March 1955, p. 225. Jelin, Elizabeth 
La Protesta Cbrera, Fdicicnes Nueva Visi, Buenos Aires, 1974,w. 30-31. Flariders Allan, F.d.itor · · 59 161
<:2,Hective Bazgai.ning, lbss A,M. Olanging Patterns of Conflict, 19 , P· • 

La incidencia y raz dé la huelga se definen en funci6n de los orígenes y metas del sindicato. De esta manera, si las metas y orígenes del movimiento . laboral fuesen la lucha por la supresi6n de clases, cuando la sociedad logra esto la huelga -­pierde sentido, tal es el caso ,de los soviets. 
Si los orígenes del movimiento laboral se ubican en un -­descontento generalizado que se niega a negociar con el sistema y no tiene proyecto sustituto para derrocarlo, el movimiento se transforma y su penetraci6n se reduce., tal es el caso del anar­cosindicalismo. 
En cambio, si en los orígenes y metas del sindicato ocupa un lugar preponderante la obtenci6n de mejorías econicas a tra v~s de una negociaci6n permanente con los patrones, las huelgas se dirigen de manera exclusiva a esos objetivos concretos como es el caso de EEUU. 
Abordar la naturaleza de la huelga ·es acercarse a los orí genes y metas manifiestos del sindicato y comprender las razo-­nes de su lucha, por ello dedicamos a este tema el primer punto de este apartado. 
L-Or!genes del sindicato y ra~ones de la lucha sindical. 
La tesis marxista de los o.rigenes del sindicato se funda-­menta en la lucha de clases, y por tanto es el sentido de opos_i ci6n el que ·orienta a los obreros a aglutinarse en una gran fuer za ~nica. 
Lagardelle 38/ afirma que el sindicato es una instituci que corresponde a una ideología propia de una clase·soc'ial, que 
sorel, Georg-es et.. al.. 9?.. Cit.. , p.. 95 Lagaroelle, "Sindic:alisno y Manti.~'" .. 

se opone a otras instituciones e ideologías propias de las otras clases sociales con las cuales coexiste. 
De acuerdo a esta tesis el sindicato no se dirige contra un patr6n sino contra la clase de los patrones, es esta la base revolucionaria de la instituci6n y la ideología propia del sin­dicato. 
La emergencia del sindicato como una respuesta al capita­lismo y a la explotaci6n obrera se fundamenta, como lo hacen no tar Bon y Burnier en dos principios discutibles. 
"El análisis no pcdría dar cuenta <El movimiento concreto oo las socieq.a:ies sino bajo dos ccndicicnes: que el desarrollo del capi talisrro engendre '-una pauperizacirn absoluta de la clase d::>l:era;­gu: las nasas sean tanto más revolucionarias cuanto más misera­bles sean••• " 39/ 
El capitalismo se constituye así en un reto al que respo!_! de el movimiento obrero y las tensiones y rencores acumulados a lo largo del desarrollo capitalista entre el proletariado expl~ tado y la burguesía explotadora lleva a la historia a seguir su curso inexorable, en el cual el papel mesiánico de la clase tra bajadora es inevitable en la transformaci e ;ociedad. 
En los inicios de la industrializaci, cun el sistema de producci basado en los obreros profesionales, el sindicato re presenta la ideología e instituci6n de una clase -la obrera-­pero particularmente del .obrero profesional. Sin embargo, con los nuevos sistemas de producci no es posible dar una explic~ ci6n clara y coherente del papel, metas y orígenes del sindica-to basándose exclusivamente en el concepto de lucha de clases.~/ 39/ Ben y Bumier, ~-Cit., p. 95. 
40/ caro ejemplo palenos citar huelgas sui generis cerro la llevada a cabo en Francia donde los funcionarios del sector p:iblico se lanzaren a la huelga para pea+r s~arios y prestacic;:nes ~i'Qr:!r~les a los que -per­
cibían los funcicnarios del sector privado. Diiícil sería en casos co rro éste acudir a la lucha de clases caro marco de explicaci6n o de -­descrcim. 

Otros escritores no especializados en movimiento obrero, 
tal como John K. Galbraith, afirman que el desarrollo capitali~ ta y el avance tecnolico privan al movimiento obrero de comba tividad y disminuyen su sentido de oposici, de forma tal que el sentido de la lucha de clases prácticamente desaparece. 
Otros más han considerado que el origen del sindicato es otro y no la lucha de clases. Por ejemplo, para Perlman, el sin dicato tiene su origen en la defensa del territorio del trabajo, los miembros del sindicato deben defender, ante todo, la inte­gridad del 'territorio laboral'. Perlman además establece un p~ ralelismo entre sindicato y patriotismo, así como entre sindica lismo y nacionalismo. 
Para Flanders el deseo de mejorar salarios y prestaciones laborales hace que la fuerza de trabajo se una en sindicatos: -así pues, en períodos prolongados de bonanza econica y empleo total, la alianza de los trabajadores se verá sujeta a un debi­litamiento y si bien la oposici está latente en los orígenes tenderá a disminuir en la evoluci. 
Bruce Millen .!.!_/ al tratar de proporcionar una explica-­ci6n al surgimiento de la lucha laboral en Asia y Africa afirma que es una respuesta a la discriminaci que los nativos sufren por parte de los extranjeros durante el período de dominaci ­
colonial. 
La tesis sería adeptable si no comprobasemos con la histo ria de India que los inicios de las luchas obreras en la indus­tria textil, -principalmente en Bombay y Ahmedabad-de dirigie­ron contra el capitalismo indi por lo que debernos rechazar es 41/ Millen, Bruce 
9?. Cit., p. 33. 

ta tesis como principio de análisis y a(in de explicaci6n ya que evidentemente por lo menos no podemos hacer generalizaciones. 
La tesis de Touraine intenta superar la explicaci6n marxi~ ta que se fundamenta en la lucha de clases, así como la que ad­judica al sindicato un papel meramente reivindicativo y sitda ­en la reivindicaci6n particular los orígenes mismos del sindica to. Touraine niega que el movimiento obrer~ surga mecánicamen­te de la miseria, pues en ese caso es imposible que salga a flo te la conciencia de clase econ6I!lica o la conciencia obrera .. La conciencia pura de clase no resulta de la extrema miseria, que no es más que la extrema desorganizaci6n de la conciencia hist6 rica, la pura conciencia de clase no trae consigo la conciencia hist6rica y sin conciencia hist6rica se carece de coriciencia r~ volucionaria y de objetivos timos de la lucha obrera, pues la conciencia de la miseria es, en tima instancia, la miseri~ de la conciencia. 
11 
••• El rroviíniento cbrero, sea cual sea ·la f onna que tara, no µ.t!! de explicarse di:t;"ectam:mte ni por la lucha de clases ni por los problemas del cambio social, sino por el dcble rrovimiento de cada una de las dos grandes formas de la conciencia obrera y por su~ cuentro. No es un rrovimiento de opiniál portador de valores uni.­versales, justicia y libertad, ni un gano de defensa ecmieci­
o política, cuyos cbjetivos generales no harían nás que for:nulai: ideolicarrente las exigencias estratégicas. Se trata de un rrovv miento social, cuya inportancia excepcional en todas las scx::ieda,.. des industriales, proviene oo su ligazál directa con su base; el trabajo. 11 42/ 
Es preciso, para entender los orígenes y metas del si-0.d.~ to, valorar el nivel de conciencia del trabajador y no perd:e:~ ~ vista la dialéctica del trabajo: creaci y control, que pr:~ cionan una explicaci coherente de los movimientos labora0Las> 42/ Truraine, Alain 
Soc.idogía.••. g:>. Cit., p. 406 

y de su forma de acci6n. 
2.-¿ La huelga es un movimiento espont!neo de las bases 
o una acci inducida por la vanguardia? 
El análisis marxista de la huelga presenta una oposici fundamental entre dos vertientes, por un lado la tesis expuesta por Lenin en ¿Qu~ Hacer? que atribuye a la vanguardia la direc­ci6n, conciencia e ideología de la huelga, y por otro lado Rosa Luxemburgo que favorece la idea de movimientos espontáneos corno orientaci de las huelgas. 
Para Lenin es preciso enfatizar y realzar el fapel orga­nizador del liderazgo, qué recae en los intelectuales revolucio narios, y del partido, que es el nleo estructurado de dirige~ cia, en la lucha obrera. 
La ideología en esta tesis cumple un papel fundamental ya que evita las desviaciones de la lucha, la orienta y dirige a una macro meta cerrando salidas fáciles a J.p que deno:nina •tradeunionismo'. 
Este gran papel que deben cumplir el liderazgo, el partido y la ideología, obliga a afirmar la indispensabilidad de exterio :ridad de la direcci, organizaci y conciencia revolucionaria. 
"...todo lo que sea inclinarse ante la espontaneidad del rrovimie..'.:!: to obrero, todo lo que sea rebajar el papel del 'elerrento ccnscie!:!_ te'• el fápel de la social-dem:x::racia, eauivale e'1 absoluto inde­pendienterente de la voluntad de qlliffi lo hace, a fortalecer la in­fluencia de la ideología burguesa sobre los obreros. . Todo el que hable de •sobreestimaci6n de la ideología' , de· exageraci del ?a­pel del elerrento consciente, etc., se im3.gina que el m:::>virni.ento pu­ranente oorero pued.e, de por sí, elaborar y elaborará una ideología independiente, tan prmto COTO les ooreros 'arranquen su destino de manos de los dirigentes' , pero esto es un craso error.•• " il/ 
~/ lenin e.Olé Hacer?, Etlitorial Progreso, M::>sc s/f., p. 38. 

Lenin abunda al afirmar que el movimiento obrero espont4­neo es 'tradeunionismo' que implica y se explica por la eselavi zaci6n ideol6gica de los obreros por parte de la burguesía. !!i La tarea específica de la socialdemocracia es combatir la pene­traci de la ideología burguesa, el 'tradeunionismo natural' de los trabajadores y la espontaneidad del movimiento obrero. 
Para Lenin son los revolucionarios -dirigentes del movi-­miento obrero y te6ricos del sindicalismo y de la lucha revolu­cionaria-quienes pueden captar la evoluci6n hist6rica en su -­conjunto y est~n, por tanto, en posibilidad de proporcionar al movimiento obrero o~jetivos políticos, as1 como de transformar el movimiento obrero en movimiento hist6rico ya que el obrero -tiene limitada su cosmovisi6n a tres elementos: los explotadores -que son los patrones-, los explotados -los obreros mismos-, y la represi ejercida por el Estado o por los capitalistas. 
Rosa Luxemburgo, por el contrario, opina que la esponta-­neidad es el motor de la lucha, llega incluso a fundamentar la
. 
huelga, en tanto que forma de la lucha obrera, en el movimien­to popular que es capaz de generar. Intenta una revaloraci6n -­del obrero a quien considera capaz de emprender un movimiento y de producir su propia ideología. 
11 ••• Si la huelga -o rrejor las huelgas-,de nasas; si la lucha de ma.sas ha de tener un resultado positivo, es absolutarrente nece­sario que se transforme en un verdadero rovimiento popular; di­cho de otro nodo: que arrastre a las más arrplias capas del pro­letariado••• no es so la organizaci quien provee de fuerzas para elcortbate; es la lucha la que, en gran medida, abastece de nuevos elerrentos huma.nos para la organizaci••• ,Aunque la -scx::ialdern:x::racia, caro nleo organizado de la cla~ cbrera sea la vanguardia dirigente de todo el pueblo trabajador; aunque 1a 
44/ Tanbién aquí se aprecia la influencia de Ienin sobre Tooraine, quien 
al definir la conciencia sumisa se refiere a esa daninaciideol6gi ca irail.udible y antigua que ejercen las clases dominantes sd:>re las dominadas y a la cual se respmde con sumisi y excep::ionalrrente con revoluci. Touraine en cambio establece la contrapartida, la concien ci ;:i nrm1l ln!=':;:i. la P..xnlicaci de la lucha obrera. 

claridad política, la fuerza, la unidad del rrovinnto cbrero dependen precisarrente de esta organizacién, jmrás el movimien to dé clase del proletariado debe ser cmcebido cano mov.unien to de una minoría organizada ••• La estirracién exagerada en la lucha de clase del proletariado se ccrnpleta de ordinario cm la subestimacim de la clase cbrera organizada y de su rradu-­rez oolítica ••• 45/
L ­
Para Touraine la tesis espontaneísta no tiene raz6n de ser, los movimientos sociales son en extremo complejos y requieren de mayores elementos que la experiencia inmediata y concreta del pa­sado, antes bien les es necesaria una mirada hacia el futuro. 
"ta. tésis espmtaneísta no corresprnde a la realidad. Un movi­rnimto social no puede identificarse cm la experiencia vivida. ts al rniS'OO tienpo lucha cmtra la alienacim y trascendencia de reaccicnes a la crisis organizacia1al o al blcqieo instihl­cic,nal. Bsta dcble q_)C:Sici6n presuprne un esfuerzo de abstrac­cim, de análisis, éie organizaciá1, y entrnces de no-coincide.ri. ciá entre el movi.raiento social y la experiencia." 46/ ­
De acuerdo a esta teoría la huelga corno acci social no -résponde a la violencia ni a la instigaci6n, su naci~iento está basado en la racionalizaci. Sin embargo, esta situaci ideal no es necesariamente cierta. Las huelgas efectivamente llevan u­na ~tapa de gestaci, de preparaci, pero~en el curso de la huelga muchas veces esta preparaci se ve rebasada por la acci de las bases y definitivanente no se puede aceptar cono casual la violencia en los movimientos sociales, antes bien, por su frecuen ~iá, parecen ser parte integral del movimiento mismo. 
La racionalidad, la disciplina, la planeaci6n, la prepara­ci~fi de una huelga es, además de deseable, objetivo del sindica­t~ éh las ~tapas preparatorias y es en tima instancia el símbo lo 4e su fortaleza y control. La organizaci y fuerza del sindi ~a~o. ~n el sentido particular de fondos para la huelga, ayudan a mant.~ner éta. disciplina, pero la respuesta del adversario lleva al o.!_ 
VÍ.(10 dé la prepáracim y desencadena la violencia de los contendien-­tes. Ad~m~s eh muchas ocasiones se llevan a cabo huelgas fue­!.$/ ~moorg Rcsa.iin~:-~~, Partido y Sindicatos, F.d. Grijalvo, Méx. 1970, pp.98-99 
,..__461 Prod't.1cn ••• q:5~ Cit., p. 327 

ra del liderazgo institucional, espetialmente las llamadas huel 
gas salvajes, calificadas como de poca duraci y ausentes de 
disciplina, pero que cuando se ~levan a cabo en un clima de des 
contento generalizado tienen efectos devastadores. 
Mandel, a su vez, afirma que a las llamadas acciones es 
pontáneas son dirigidas por la vanguardia con la ica diferen­
cia de que su intervenci es de carácter "improvisada, desorg~ 
nizada y sin planeaci6n", en cambio la organizaci posibilita 
"la coordinaci, la planeaci, la sincronizaci consciente y 
el perfeccionamiento continuo de la intervenci". i]_/ Así pues 
la acci espontánea del movimiento,de acuerdo a Mandel, no exis 
te. Para él, la diferéncia básica de las teorías de Lenin y Lu~ 
emburgo se ubida en el reconocimiento que hace Lenin de las li­
mitaciones de las masas obreras: 
"La diferencia entre la teoría leninista de la organizacioo y 
la llanada teoría espcntaneísta -que puede ser atribuida a Illx­
erburgo con salvedades importantes-la encontralT entcnces, no 
en una subestimaci de la iniciativa de lasrrasas, . sino en la 
conprensi de sus limitacicnes. La iniciativa de las masas es 
capaz de alcanzar muchos éxitos portentosos. Sin embargo, por 
ella misr.a no es capaz de trazar, a través de la lucha, un pro­
grama canpleto y carprensivo para la revoluci sccialista que 
abarque todos los problemas scciales (ya no digarros la recons­
trucci sccialista); ni es capaz por ella misma de llevar a c~ 
bo una centralizaci suficiente de las fuerzas para hacer posi 
ble la caída de un Estado centralizado, ccn su aparato represi=­
vo que está apoyado en la utilizacién total de las ventajas de 
sus 'líneas internas' de canunicacién. En otras palabras, las -
lirnitacicnes de la espontaneidad de las masas canienzan con la 
cacprensirn de que una revoluci6n sccialista no ruede ser irrpro­
visada. La espontaneidad 'p..rra' de las masas, siempre tiende a la improvisacioo." 48/ 
Empero, es preciso insistir en que de alguna manera los m~ 
vimientos sociales con frecuencia escapan a la direcci de la 
vanguardia, convirtiéndose en movimientos espontáneos y anárqui 
47/ .Mandel, Ernest La Teoría Leninista de la Organizaci. Serie Popular Era #14, Méx. 1974 48/ '115.tCrem. , p. 3 2 • 

cosque indican que la violencia y el descontento pueden esca-­
pa~ a toda direcci y administraci. 
Las dos huelgas a estudiar revelan que en el primer caso la huelga se convierte en un movimiento espont&neo de masas, --­mientras que en la segunda es la disciplina la que fija la tica. Esto podría llevar a la conclusi de que el movimiento obrero aprende de las derrotas sufridas con la lucha espontánea y que más bien es la relaci dialéctica entre organizaci y espont~ neidad el motor de la lucha obrera.• Pero, para llegar a estaco clusi6n es preciso estudiar muchos casos más para que pu~dan i­lustrar y fundamentar estas conclusiones. 
Para Flanders, ~/ los sindicatos son una mezcla de movi miento y organizaci, la relaci entre ambos es una llav.e para comprender la dinámica de su desarrollo. De acuerdo a esta tesis el movimiento deberá transformarse en organizaci, así esto sig nifica que a la postre todo movi~iento deberá institucionalizar­se. Para que la organizaci sindical perdure, el sindicato de­berá contar con un peque grupo de miembros activos y leales al sindicato, promotores del movimiento y nleo de la organizaci. Seg Flanders los sindicatos necesitan de la organizaci para ejercer y conservar el poder y el movimiento. par_a su vitalidad. 
Para que los obreros -seg Mandel-50/ logren derrocar a la burguesía del poder y obtengan la autogesti6n y el control de las fábricas, la organizaci es el elemento indispensable -que otorga la coherencia y la conciencia necesarias para llevar a cabo cualquier revoluci social. 
49/ M::. Carthy (ed. ) g:>. Cit., Flanders, Allan ''vbat are trade unions for?", 1970. 
50/ Mandel, Emest Control Cbrero, Consejos Cbrercs, Autogesti6n, Er:U.c:iooes Era, .r.'.éxioo, 1974, p. 14. 

Jelin 51/ en cambio justifica el ~nfasis de Luxemburgo en la esponteneidad por el riesgo que ve!a de que la organizaci6n y el liderazgo se convirtieran en un aparato aut6nomo, desliga­dos de la base, además de que se propician tendencias oportuni.!, tas en el liderazgo. 
Para Touraine 52/ el movimiento obrero es la manifesta-­ci6n de la conciencia obrera y su análisis se fundamenta en los tres principios de análisis de la conciencia obrera: el princ! pio de identidad, el principio de oposici6n y el principio de -totalidad. La conciencia obrera no se identifica en este caso ­con los obreros concretos o con la psicología de los obreros o 
,, 
la mentalidad de los obreros, es el sujeto hist6rico y es un principio de análisis más que un instrumento descriptivo. 
Para Touraine es necesario superar las concepciones que afirman la preeminencia de cualquiera de los dos aspectos: el de movimiento de reivindicaci espontánea o el de acci org~ nizada. Reconoce la importancia de la.espontaneídad del movimie!!_ to que llama a las masas obreras a una mayor participaci, pe­ro opina que la reflexi de los militantes y sobre todo de los dirigents hace progresar la conciencia obrera, y con esto la reivindicaci inmediata aparece corno una forma de expresi su perficial. 53/ 
Así pues para que el enfrentamiento se transforme de eco nico en histico el movimiento obrero parte de la esponta--­neidad para arribar a la conciencia revolucionaria y la concep­ci hist6rica. 51/ Jelin, Elizabeth, cp. Cit., p. 16-17. 
52/ Tcuraine, Alain Sociología•.• OP. Cit., pp. 343-344. 53/ Jbidern., p. 178. 

El obrero espontáneamente se opone al explotador y perci­be a las fuerzas represivas como cplices del capitalismo y d~ do que el combate se desarrolla dentro del cuadro de las relacio nes de producci burguesas y se sujeta a sus reglas, se forma la conciencia tradeunionista, conciencia más de grupo que de -­clase. El obrero tiende a la destruccj,6n de las relaciones de producci existentes,y el enfrentamiento con la burguesía que busca el mantenimiento de esas relaciones de producci se con­vierte en un enfrentamiento histico surgiendo así una concien cia revolucionaria que tiene como horizonte la necesidad de una sociedad y un Estado nuevos.~/ 
Las huelgas absolutamente espontáneas, como es el caso de la huelga salvaje, son generalmente violentas y provocan res--­puestas similares de las fuerzas represivas, justifican las ac­ciones disruptivas del gobierno y las estrategias desprestigia~ tes de los patrones. Sin embargo es un hecho que así ocurren en muchos casos las luchas obreras. 
Para Tréanton evitar la violencia es una preocupaci --­constante del sindicato. De hecho los sindicatos no ganan nada con la violencia, solo aumenta las pasiones y escapa a las ma-­nos de los dirigentes y compromete o retrasa el arreglo final de la huelga. La brutalidad del conflicto hace surgir un senti do de oposici6n m~s radical que va a los fundamentos de la lucha.~/ 
Las huelgas salvajes y en tima instancia todas aquellas luchas que escapan de la dirigencia sindical, que surgen de las bases, que son manifestaciones radicales de un descontento acum~ tivamente más vulnerables y más fácilmente reprimibles, sin em­
lado  y  que  se  niegan  a  tratar  con  el orden  establecido,  son  efec  
54/ 55/  B y Burnier, 9?. Cit. , pp. Friedrran Georges y Naville PLas Conflic.-Y:,,s del trabajo,  52-53 ierre, (p. Cit., pp. 197-204.  Trémton,  Jean Pené,  


bargo, son tal vez una de las manifestaciones más puras de la -
acci social de las bases. 
Es el proceso de transformaci de una lucha organizada a 
una lucha espontánea, o de una lucha espontánea a la obtenci 
de la organizaci lo que tal vez es más interesante observar y 
analizar. 
Cuando una huelga se inicia con toda la organizaci6n y a­
probaci de la vanguardia y sitamente en medio del conflicto 
este se transforma en una demostraci6n de la fuerza de los obre 
ros para manifestar su descontento, entonces es preciso pregun­
tarse cual es la expresi más importante y cohesionadora para 
los obreros. 
cuando la lucha se inicia como espontánea y en el transcur 
so de la misma los obreros encuentran la forma de organizaci 
que necesitan para el enfrentamiento, se pregunta o si en --­
verdad necesitan una direcci, si en realidad la vanguardia sa 
be mejor que éllos lo que precisan. 
As! pues nuevamente, es el proceso el que hace interesante 
el conflicto mucho más que el análisis de la orientaci del con 
flicto mismo. 
3.-Cuando y porqu€ de la huelga. 
La tesis marxista~/ al hablar de condiciones objetivas y subjetivas en el feneno revolucionario proporciona una buena explicaci del momento en que ocurre la lucha obrera. 
~/ Bon y Burnier, Cb. Cit., pp. 60-61. 

Las condiciones objetivas son el resultado de un proceso incontrolable que proviene del avance de la sociedad capitali~ ta y su consecuente degradaci. Estas condiciones se dan cuan do el nivel de desarrollo de las fuerzas productivas ocasionan un conflicto grave entre Astas y las relaciones de producci. 
Las condiciones subjetivas son producto de la toma de con ciencia por parte de la poblaci de la necesidad de una trans­formaci social. Este es un proceso controlable con dependencia directa de la direcci revolucionaria. 
La crisis revolucionaria explota enel límite de las condi cienes objetivas y las condiciones subjetivas. Todas las estruc turas resultan afectadas y la acci oberera obliga a la desap~ rici6n de las relaciones de producci burguesas. Entonces nos encontramos al centro de una revoluci social. 
La defensa de los intereses obreros da nacimiento a un movimiento social histico cuando la reivindicaci6n se enmarca por objetivos políticos. 
Una explicaci de la lucha laboral es aquella que afirma la existencia de una correspondencia entre el grado de avance industrial en la empresa o en la sociedad y las metas en la lu­cha sindical.~/ 57/ Es interesante observar que Richard Larrbert realizel estudio ''l'k:>r-­
kers, Factories and Soc:ial Olange in India" en la ciudad de Peana. El objetivo era analizar la jerarquía dentro y fuera de la fábrica, Y ­las variantes en las actitudes de los trabajadores~ Para l0:1rarlo Lambert dividilas enpresas de acuerdo a su avance t~ nico. En el pri.Irer caso la f§brica ·es una procesadora de roterías pri:_ mas, la fuerza de trabajo se organiza en 'gangs' cada uno con su SUF€E viror y a:>n una nuina al cuidado. Aquí los obreros calificados son tan s6lo una pequie y:orci6n del total. El segundo tipo cada trabáj~ dor atierx:le una o dos i:n5quinas y realiza labores repetitivas, la habi:_ lidad del trabajador es r.edida y:or el nivel de producci que cbtiere de la náquina asignada, aquí la nayor parte de los trabajadores sen ­semi.calificados. En el tercer tiy:o, el trabajar no solo mantiene la ná;¡uina siro que la dirige, su . capacidad es ne<.:e.saria para lograr la prcxlucci6n, los ooreros son calificados. 

Las etapas de avance del trabajo industrial se resumen en tres tipos diferentes de trabajadores, que son: al obrero prof!, sional, b) obrero de trabajo en cadena Y. e) sistema t~cnico de trabajo. 
La principal característica del obrero profesional es la polivalencia, su capacidad para desempefiar diversas labores en la fábrica. El trabajo en cadena es un período de transici, es un trabajo más mecánico que tiene una necesidad menor de la capacidad polivalente del trabajador. El trabajo técnico es el caso de la sociedad industrial y requiere de la especializaci del obrero. 
Touraine ~/ explica el paso de la sociedad tradicional a la civilizaci industrial con el cambio del sistema profesio nal de trabajo al sistema técnico de trabajo. 
Cada sistema propicia un porque diferente a la lucha obre ra. El obrero profesional lucha por la defensa del oficio. El trabajador en la etapa de trabajo en c~dena lucha porque los programas de tecnificaci y racionalizaci no avancen, conser var los niveles de empleo y eliminar la remuneraci a destajo tan usual en este sistema. En el caso del sistema técnico del trabajo, el obrero luchará por el desarrollo de la empresa ya que identifica su desarrollo individual con el de la historia. 57/ Continuaci6n••• 
Pues bien, ese avance tecnol6gico y la relaciál entre hatbre y máquina 
tiene sus efectos en las fonnas de lucha que adopten los trabajadores, 
y se hacen más sofisticadas y ccn cbjetivos nás canplejos las que co­
rresponden a las industrias técnicarrente nás avanzadas. 
58/ Tcuraine, Alain Scciología.•• ~-Cit., p. 238. 

2.-••• la huelga ccrnbativa ••• lo que salta a la vista es la ir:ip::>­
sibilidad de separar de ella el elenento econánico del elem2nto 
político. Aquí se aleja considerablanente la realidad del esque­
ma. teico, y la pedante concepci que hace derivar licamente 
la huelga de masas puram2.I1te política de la huelga general sindi 
cal, corro su grado más :r:erfecto y elevado, gueda refutada a fon=­
do por la experiencia de la revoluci rusa.. • el elen211to econé 
mico y el político en el período de huelgas de rresas, bien lejos 
de diferenciarse nítidarrente e ir1cluso de excluirse caro lo pr~ 
tende el pErlantisro esquerrático, no constituyen sino dos caras -
inte.rpenetradas de la lucha de clase del proletariado ruso. Y lo 
que .integra la unidad es, precisanente, la huelga de masas••• 
3.-.••• el necanisrro interno de la huelga de nasas en Rusia, que se basa en la acci6n-rrecci6n recíproca constante entre la lucha política y la lucha econica. Más precisame.rite, esta acci re cíproca está condicionada por el período revolucionario. Sola.~ te en la at:rr6sfera tormentosa ¿e un período revolucionario cada conflicto parcial entre traba.jo y capital puede desenbocar en u­
na explosi revolucionaria general. 
4.-... llegar a una conclusifu sobre el probler.ia de la direcci consciente y la iniciativa de la huelga de nasas. Si esta no -tiene significaci de un acto aislado, sino el significado de -todo un período de lucha de clase, y si este período es idéntico al período revolucionario, es evidente que la huelga de masas no puede ser el fruto sazonado de una decisi, por .más que ésta -proceda de la direcci suprema del partido socialista más p::xie roso. ~l misrro nodo que el socialisrrb no tendrá jamás en sus manos el poder de iriponer o dejar de i..T!lpOner a su gusto las revo luciones, el entusiasrro más desbordante, la ~¡paciencia rrás gran de de los militantes socialistas ta.OCO es suficiente :¡:ara crear un verdadero período de huelga general cano rrovimiento popular~ tente y vivo." 62/ 
Para Sorel la importancia de una huelga reside en el hecho 
de que cada huelga es parte de la gran lucha que es la huelga 
general. 
Para algunos estudiosos las huelgas con metas precisas se 
definen como huelgas instrumentales y aquellas que se utilizan 
para la afirmaci o construcci6n de la solidaridad obrera se 
denominan huelgas expresivas. 
Tréanton enumera las huelgas como de boicot, de sabotaje, 
de huelga 'goteada' ,de huelga de diligencia y el paso de tortu­
ga. 6±__/ Ibidern., pp. 64-72. 

miseria es la miseria de la conciencia. 
De esta manera se puede concluir que la lucha obrera tie­ne diferentes manifestaciones de acuerdo a las etapas de desa-­rrollo industrial, que son los obreros a partir de la superaci de las etapas miserables los que pueden llevarla a cabo. Que ­las huelgas se enmarcan dentro de los campos políticos y econmicos a partir de las relaciones de producci y como una mane­ra de solventar un conflicto. Que las huelgas no son solamente una rebeldía sino una parte de las reglas del juego de la pro­ducci. 
4.-Tiooloaía de Huel...9-ª.s~ 
La huelga ha sido considerada como una forma de rebeli6n obrera, como un desafío al poder capitalista, o bien como un re chazo a la forma de vida urbano-industrial. 
Pero la huelga no es solamente una forma de lucha sindi-­cal, tampoco es simplemente una forma de rebelarse al poder ec~ n6mico y sodial ejercido por el capital y no es una manifesta-­ci6n de rechazo a la forma de vida urbano-industrial. La lucha obrera es una manera de orientar los sistemas productivos a for mas equitativas de conducta y un deseo de apropiaci de la his toria misma. 
El obrero que lucha para que no se introduzcan en la fá-­brica avances técnicos, lucha por conservar el empleo. El que lo hace por un incremento salarial,busca medios para subsistir en el lugar de trabajo. 
La huelga ha probado ser un arma de lucha y forma ica ­

de poder en manos de la fuerza de trabajo. De ello están con--­scientes el trabajador, el sindicato, el capital y el poder gu­bernamental. Pero, la efectividad de la huelga es dependiente de la coyuntura en la cual se realiza. Así, existe una dependen cia entre la forma de lucha obrera y el éxito mismo de la lucha con respecto a la situaci6n econ6mica del entorno. 
Asimismo la frecuencia de las luchas depende de factores complejos que han sido estudiados por Kerr y Siegel ~/ y res­pecto a la propensi6n de las huelgas llegaron a la conclusi -de que las industrias con una alta propensi son aquellas en las cuales los trabajadores forman un grupo homogéneo, aisaldo de la comunidad y capaces de cohesionarse. Las industrias con menores posibilidades de huelgas corresponden a las que tienen trabajadores integrados individualmente a la sociedad, miembros de grupos inducidos por el gobierno o las fuerzas de mercado a evitar huelgas o que están tan aislados que la acci huelguí~ tica se vuelve imposible. 
Por otra parte, las industrias calificadas como de traba­jo repetitivo, arduo o peligroso y las tipificadas corno aisla-­das, son las que producen niveles de conflicto más altos o un -radicalismo laboral mayor. 
La efectividad de la huelga depende, entre otras cosas, del área que afecta y la situaci6n regional o nacional en ese momento. Por ejemplo, si la huelga se produce en la industria siderargica en el momento en que la expansi industrial del -­país requiera de esa producci, la huelga tiene amplas posibi­lidades de éxito. Si la huelga se lleva a cabo en la industria textil cuando hay una amplia demanda internacional y las fuer­
59/ Flanders (Ed. ) -Collective Bargaining, Kerr and Siegel "Interindustry Propensity to Strike", p. 147 

zas de mercado empujan a la producci6n, la huelga con seguridad será exitosa. Las huelgas en el área de servicios de transporte 
o de salud tienen grandes probabilidades de éxito. 
En cambio, si la huelga se lleva a cabo en el sector de servicios restauranteros, que no af.ecte al sistema de servicios turísticos en su totalidad, la huelga se resolverá en funci de las pérdidas del propietario y de la urgencia de patr6n y -­
·trabajadores por restablecer la normalidad. 
Se puede inferir que como regla general, tienen amplias -posibilidades de ser exitosas las huelgas que afecten a un am-­plio ntícleo de trabajadores, repercutan en otras ramas industria 
l. 
les, perjudiquen a amplios sectores de la poblaci6n, como es el caso de las huelgas en el transporte. 
Por el contrario, las huelgas que solamente afectan a pe­ques grupos de trabajadores, que no ofrecen reto al sistema -político o econico, y que no perjudiquen a sectores de lapo­blaci, solo pueden resolverse en base a la buena voluntad, -­el monto de las pérdidas, la resistencia y capacidad de negoci~ ci6n de las partes en conflicto y al aparato conciliatorio gu-­
·bernamental. Mandel · enumera las condiciones que deben cumplirse para que una huelga sea exitosa, en estos términos: 
"..•Para que el gernen del poder dual que se halla presente en -toda huelga irrp::>rtante, duradera y canbativa, se transforma en realidad plenarrente desarrollada, es necesario que se curcpla to­da una serie oo condiciones favorables que hagan posible que la con;iencia de clase ool proletariado experirrente una brusca nuta cifu, dé un 'gran salto ·adelante' . Estas condiciones cooocidas,:: son las que crean las situaciones prerevolucionarias: crisis oo­jetiva del nodo de producci (reforzada o no por crisis coyun~ rales de sobreprooucci6n denominadas actualrrente 'recesimes') crisis del p:::derdel Estado y crisis .de los principales daninios de la superestructura; divisi y fluctuacimes en el seno de la 

clase gobeniante y .en el seno del gobierno;; descontento :genera­
lizado en los estratos :rredi.os; d€scontento acurru:ilado tlurante ­
largo tierrpo y aspiraciones insatisfechas oen:tro rle la clas-e :re 
volucianaria; confianza creciente delos trabajadores .-en 'SUS :pro 
pías fuerzas y, por tanto,, creciente carbativi:dad, 
lo cual :mci1i 
fica las relaciones sociales de fuerza,, a1 :favor de los obrerÓS 
y a costa de las clases daninantes; -escaranuzas previ:as que no 
hayan tenninado, en una serie ae c:asos4 ccn una derrota:; conso­
lidaci de la vanguardia (gueF en esta etapa prerevolutionari.a 
no tiene necesariarrente que tomar la fon:;a de un partido renilu 
11
cionario que ya goce de influencia en las masas) _··60 / ­
Para Lagardelle toda rebeli se ini-cia con explosiones 
ca6ticas que llevan en sí el instinto (si.el de clase y la huelga 
se convierte en el acto social de una clase. 
Para r,;andel la organizaci6n democr~tica de la huelga a 
través de la elecci de un comité de huelga ·es l.a preparaci 
que necesita el obrero para tornar en sus nanos el control de -
los sistemas productivos. 
La primera base para hacer una tipología de la huelga es 
aquella que las califica de revolucionarias y de negociadoras. 
Rosa Luxemburgo hace un listado de los tipos de huelga -­
y nos dice: 
"Huelgas políticas y econánicas; huelgas de masas y parciales, 
huelgas de confrontaci y ae cc:rnbate; huelgas ge.,"'1:erale$ en u­
na ciudad; lumas pacíficas por nejores salarios y batallas de 
calle; canbates de barricadas, tooo esto se entrecruza y se -
confunde, se rrezcla; mar de fenánenos etemarrente r.il Cru.t­
biante. • • la huelga de masas no es sino la fo:ma gue reviste la lucha revolucionaria••• ''61 / 
Como la huelga de masas reviste una importancia particular 
para Rosa Luxemburgo aclara sus características así: 
"••• 1.-Es absolutarrente contrario a los hechos imaginarse la -huelga de masas corro un acto, cono una acci pa....-Ucular~ Es, por el contrario, el carácter, el resumen de todo un período de lucha de clase que abarca as, tal vez docenas de as.•• 
60/ Handel, Ernest~ Op. Cit., p~ 15. 61/ · wxerrburgo, Rosa, Cb. .Cit. , ·pp. 63-64. 

2.-••• la huelga canbativa••• lo que salta a la vista es la ir:ipo­
sibilidad de separar de ella el elenE.;nto econánico del ele-rento 
político. Aquí se aleja considerablemente la realidad del esque­
ma teico, y la ¡:€dante concepci que hace derivar licamente 
la huelga de masas puramente política de la huelga general sindi 
cal, cono su grado más perfecto y elevado, queda refutada a fon= 
do por la experiencia de la revoluci rusa.•• el elerrento econ6 
mico y el político en el período de huelgas de nasas, bien lejos 
de diferenciarse nítidarrente e incluso de excluirse caro lo pre­
tende el pe:lantisro esquenático, no constituyen sino dos caras -
interpenetradas de la lucha de clase del proletariado ruso. Y lo 
que integra la unidad es, precisarrente, la huelga de masas••• 
3.-••• el rreca.nisrro interno de la huelga de nasas en Rusia, que se basa en la acci-reacci recíproca constante entre la lucha política y la lucha econica. Más precisamente, esta acci re cíproca está condicionada por el período revolucionario. Sola.ice~ te en la atrr6sfera tonnentosa ¿e un período revolucionario cada conflicto parcial entre trab::l.jo y capital puede desernl:xxar en u­na explosi revolucionaria general. 
4.-••• llegar a una conclusié.n sobre el problerra de la direcci consciente y la iniciativa de la huelga de nasas. Si esta no -tiene significaci de un acto aisla<io, sino el significado de -todo un período de lucha de clase, y si este período es idéntico al período revolucionario, es evidente que la huelga de masas no puede ser el fn.rto sazonado de una decisi, f:X)r más que ésta -proceda de la direcci suprema del partido socialista más p::x:le roso. Del misrro m:x1o que el socialisrro no tendrá jamás en sus manos el p::x:ler de irip:mer o dejar de i.ri:,poner a su gusto las revo luciones, el entusiasrro nás desbordante, la Í!t!pél.ciencia rrás gr~ de de los militantes socialistas tampoco es suficiente para crear un verdadero período de huelga general cano rrovimiento popular~ tente y vivo." 62/ 
Para Sorel la importancia de una huelga reside en el hecho 
de que cada huelga es parte de la gran lucha que es la huelga 
general. 
Para algunos estudiosos las huelgas con metas precisas se 
definen corno huelgas instrumentales y aquellas que se utilizan 
para la afirmaci6n o construcci6n de la solidaridad obrera se 
denominan huelgas expresivas. 
Tréanton enumera las huelgas corno de boicot, de sabotaje, 
de huelga 'goteada' ,de huelga de diligencia y el paso de tortu­
ga. 6'l:__/ Ibidem., pp. 64-72. 

Las posibilidades de amplificaci6n de la huelga, para Mande!, son las que le confieren importancia. De una huelga en una empresa se pasa a la huelga en una rama industrial y de és­ta a la huelga general, local, regional o nacional. 
Hay huelgas que se llevan a cabo con el abandono de la fábrica, huelgas de ocupaci pasiva y huelgas de ocupaci act! va. Esta tima consiste en la reanudaci del trabajo bajo la direcci de los trabajadores y es el mayor reto al poder bur-­gués. 
Como la huelga es el arma más efectiva en manos de los tra bajadores, diferentes gruros tratan de dirigir, manipular, con­trolar, suprimir o por lo menos disminuír la protesta obrera. 
La forma gubernamental de manipular la protesta obrera es con la creaci de cortes laborales, tribunal e s salariales, de arbitraje, y son una manifestaci del deseo gubername ntal por detener el desarrollo de los sindicatos y de la conciencia obre ra, así como de intervenir corno forma de retén al poder obrero. 
Otra forma de control de la protesta obrera es a través -del liderazgo establecido, ocasionalnente en manos de grupos extras a los trabajadores, y que se convierten en mediatizad~ res, manipuladores y administradores del descontento obrero. 
La afiliaci de los sindicatos a los partidos políticos se constituye ·generalmente en una limitante a la manifestaci obrera. La adecuaci de metas sindicales a los objetivos par­tidarios lleva a la-sumisi obrera. 
La alianza de reformistas y obreros se convierte en un dique a la protesta obrera y lleva a cambios limitados en las formas de manifestaci de la protesta. 

El movimiento laboral y los sindicatos poseen for~aleza interna, sentido y capacidad de solidaridad, de cohesi6n y de lucha. No obstante son vulnerables al exterior por su involu cramiento con los partidos pol!ticos, a los embates de los pa trenes y a las relaciones, tormentosas o conciliadoras, con ­el Estado, y son d€biles al interior por las facciones y riva lidades que se desarrollan. 
La relaci dialéctica entre su fuerza y su debilidad ­lo robustece y lo dignifica. El triunfo de la orientaci6n -­histica del sindicato demarca a la sociedad en su conjunto y modifica el entorno en que se desenvuelve. 

III. -ENTORNO HISTORICO LA GENESIS Y CONSOLIDACION DEL MOVIMIENTO LABORAL INDIO, 1850-1946. 
Las huelgas en el South Indian Railway durante los anos -de 1928 y de 1946 no son crisis aisladas, sino que se dan den­tro de un contexto de acontecimientos que en su concatenaci forman parte de la historia del movimiento laboral indio y por extensi de la sociedad dentro de la cual está inmerso. 
Para una cabal comprensi6n de las crisis laborales es pre ciso considerar los diversos factores que confluyen en ellas y que, en cierta forma, las determinan, tales como son los facto­res histicos, los econ6micos, los políticos, los culturales, los de estructuras sociales y los religiosos, comunales y regi~ nales. 
Los resultados que las diferentes mezclas de estos facto­res producen miden el papel de los sindicatos en la sociedad. 
Las crisis que se estudian inevitablemente sufren el im-­pacto de algunos aspectos, tales como la c¿mposici de lapo-­blaci laboral; la forma, estructura y resultado del recluta-­miento de la mano de obra; la evoluci y organizaci del movi miento laboral y del sindicato; el estilo y dinámica del desa-­rrollo industrial; las respuestas políticas y econicas que al movimiento laboral dan el Estado y los patrones; la orientaci de las relaciones entre movimiento laboral y partidos. Estos -aspectos en conjunto proporcionan un marco que ayuda a compren­
der los períodos de crisis. Con un gran deseo de esquematizar y de ser en extremo br~ ve, se puede afirmar que el período de industrializaci y urb~ 
nizaci6n y de formaci y consolid~ci6n . de la mano de obra en 

la India británica se divide en dos grandes etapas, la primera de 1850 a 1918 y la segunda de 1918 a 1947. 
La primera etapa aunque es escasa en las muestras de soli daridad, combatividad y disciplina de la fuerza de trabajo, es muy importante por la influencia que tiene en la etapa de conso lidaci6n. 
Los orígenes que constituyen el períoqo formativo, tanto de las bases del proceso de '.industrializaci como de la fuer­za de trabajo, se . iniciaron en cuatro ramas de manera si-­multánea a mediados del siglo XIX. Estas ramas fueron el esta blecimiento de la red ferroviaria, las minas de carb y la in­dustria manufacturera del algod y del yute. Estas cuatro ramas tienen el papel de locomotoras en la din~mica del desarrollo in dustrial en India. 
La génesis del movimiento laboral es anterior a la apari­ci formal de un grupo coherente y unido que se denomina sindi cato y que se remonta a la formaci ele una clase trabajadora -urbana que, para explicar su existencia, coincide necesariamen­te con los movimientos hacia la industrializaci y la urbaniza ci que le dan nacimiento. 
Las diferencias que se aprecian, en el proceso de forma-: ci6n de una masa trabajadora, entre países y regiones con ca­racter1sticas socio econicas y de recursos incluso distintas, solo es cuesti de grado, tanto· en la intensidad como en la du raci6n de los costos sociales que soporta la poblaci involu-­crada en el proceso. 
El perfil resultante de esa fuerza de trabajo y el impacto en la estructura de su organizaci y en las formas de lucha, la manera en que se desenvuelven y organizan, dependen principalme_!! 

te de la mayor o menor velocidad de la acci, para lograr con éxito formas adecuadas de cohesi6n, coherencia, constancia, so­lidatidad y ·,unidad en la lucha. 
Al igual que ocurri6 con otros países que han experiment~ do en algrtn grado el camino de la industrializaci, en India -los trabajadores se sometieron a los sufrimientos que conllevan los procesos, primero de aprendizaje para adquirir nuevas habi­lidades laborales, segundo para adaptarse a otras condiciones -de vida y tercero los que derivan de la sobre explotaci de in versi6n y de mano de obra. 
Los obreros recorrieron los caminos que van de la ausencia de cohesi y su constante debilidad, a la bqueda de solidari dad, unidad y defensa, a partir de asociaciones con objetivos -de ayuda social a los trabajadores, hasta el desarrollo de sin­dicatos propiamente dichos, con intentos de fortalecimiento y -frecuentes y dolorosas escisiones que promovidas por distintas facciones debilitaron una y otra vez la lucha obrera. 
Los trabajadores realizaron gran suma de esfuerzos para -adaptarse a un nuevo estilo de vida, a la vez que se alejaban -de otro, para responder así a la atracci y exigencias que im­ponen las zonas urbanas o en camino de serlo. 
En síntesis la poblaci6n se sometia los procesos, cami­nos y esfuerzos que requiere la formaci de una clase trabaja­
dora urbana. 
Durante el período 1850-1947 los acontecimientos se suce­den vertiginosamente, período de gran efervescencia econ6mica, política, cultural y religiosa que·se conjuga con la cpide -­del poder :itánico y el surgimiento del movimiento nacionalista 
que busca enfrentar ese poderío. 

El camulo de sucesos provocados por el·movimiento naciona lista que buscaba la autonomía y liberaci6n de India y por el deseo británico de mostrar una y otra vez su supremacía y supo sici6n de dominio, dieron al desarrollo del movimiento laboral. características distintivas~ 
A.-La Génesis 
La génesis del movimiento laboral indio se inicia el a de 1850, con el comienzo de la red ferroviaria y concluye en ­1918 con la formaci del primer sindicato al sur de India, el Madras Labour Union. dirigido por B.P. Wadia. 
Este período genético se puede dividir en términos gener~ les en dos grandes etapas: la primera de1850 a 1890 y la segu~ da de 1891 a 1918, ya que cada una de estas etapas reune carac­terísticas especiales que hacen diferente una de otra. 
Desde el punto de vista de las inversiones la etapa de -­1850 a 1890 corresponde al boom de la 'industria textil y a su -énfasis en la producci carente de sofisticaci6n de hilados, ­es decir apenas el primer paso en el procesamiento del algod6n, asimismo se inscriben en esta etapa las dos primeras fases en ­la administraci y operaci6n de los ferrocarriles, la primera totalmente en manos de inversionistas privados británicos y la segunda en forma mixta de inversionistas privados y gobierno. 
En cuanto a los as 1891-1918, se marca la declinaci6n -de la industria textil, una vez pasado el boom del mercado in-­ternacional que se había producido como una consecuencia de la Guerra Civil americana y una creciente sofisticaci6n en los pro duetos textiles al cambiar el acento de la producci de hilados 
a tejidos, en los ferrocarriles el gobierno casi toma el contro.J. 

de la red de comunicaciones y en 1911 se inicia la industria 
del hierro y el acero en Jamshedpur con la Tata Iron & Steel Co.1/ 
Los afies 1850-1890 se muestran, en lo que concierne alá­
rea laboral, casi ausentes de lucha obrera, con solo manifesta­
ciones esporádicas y desorganizadas de protesta, mientras que ­
en la segunda etapa (1891-1918) se incrementan las manifestacio 
nes de descontento, se realiza la primera huelga por motivos PQ 
líticos en Bombay y se avizoran los primeros esfuerzos de uni 
y solidaridad entre los trabajadores con la formaci de asocia 
cienes de trabajadores, aun cuando estas no pueden en forma al­
guna denominarse sindicatos. 
En lo que concierne a la protec~i6n legal al trabajo, en 
la primera etapa la ausencia es casi total, mientras que la se­
gunda se inicia con la primera ley que tiene intenciones de prQ 
teger al trabajo, la Ley de Industrias Indias de 1891 que limi­
ta la jornada femenina a once horas de trabajo y reglamenta el 
. 

trabajo infantil. En 1911 se enmienda esta ley con la Nueva -
Ley de Industrias Indias y finalmente se protege el trabajo a~­
dulto masculino al fijar la jornada máxima de trabajo en doce -
horas por día. 
En cuanto a la actitud de los patrones, aunque rápidamen­
te aglutinados los textileros del área de Bombay en una asocia­
ci6n patronal denominada la Bombay Millowners Association, en ­
la primera etapa (1850-1890), regía una situaci6n caica en la 
aplicaci6n de reglamentos laborales que estaban totalmente au-­
sentes, y que al mismo tiempo que podían propiciar la competencia 
por la mano de obra, en el fondo se procuraba el uso abusivo de 
la misma. En el segundo período, al disminuír las utilidades ­
J/ Para el análisis del crecimiento industrial y de mano de cbra, ver cua­
dro No. 1; ­

especulativas de la industria, los patrones intentaron la·aplic_! ci6n de medidas disciplinarias rígidas. 
En el aspecto político, en los primeros as se forman s2 ciedades reformistas y revivalistas 1 ois,t>rincipalrnente de car.!i2_ ter no secular y de alcances regionales, y que se dirigían pr~ ponderanternente a la forrnaci6n, engrandecimiento y protecci6n de fuerzas de poder tradicionales o nuevas. En la segunda eta pase inicia la consolidaci6n del Indian National Congress y su movimiento nacionalista, que aunque cornenz6 corno asociaci6n elitista se convier}:.e luego en movimiento de masas. 
1.-Características del período 1850-1890. 
Al término del período comprendido entre 1850 y 1890 gran sopor invade a los trabajadores que ven acercarse el fin del Si glo XIX sin presentar un frente de luGha, sin advertirse como fuerza cohesionadora, incapaces de hacer uso de la unidad ni -­con conciencia aparente de ella. Sin manifestar con claridad ­
' 
cu.al es su voluntad y cual su descontento. 
La forrnaci6n de la fuerza de trabajo se realiza en una -­situaci6n ca6tica que actuaba como un factor inhibidor de la acci de los trabajadores. 
1 bis/ La principal scciedad refonnista fue la Brahrro Samaj , ésta ba~dose en los textos re los Upanishads propugnaba por una. refoma social -que acercara a India hacia occidente y limitara prácticas tales caco el infanticidio o el matrimonio infantil. Eh cuanto a la :revivalis­ta la principal fue el Ap Sanaj que con base en textos védicos bu2, caba revivir el pasado dorado y acabar con lo que apreciaban caco u­na degeneracioo. 

Una y otra vez los estudiosos han supuesto que las car~h-· cias de organizaci6n de los trabajadores pueden ser atribu!das a sus propias características, por lo que concierne a la ine~ tabilidad · que provocaba la estructura social, especialmente ­la familia, la cast~ y la organizaci aldeana. 
Sin embargo, no hay razones que avalen este supuesto. Con la dislocaci6n de los sistemas de producci tradicionales, el regreso al campo quedaba limitado. No existen cifras confia bles que muestren el ausentismo, el abandono de trabajo, o la -movilidad fuesen excesivas, de forma tal que afectaran a las -capacidades cohesivas y organizadoras de la fuerza de trabajo y, por otra parte, la capacidad de movilidad queda demostrada -al recordar el gran éxodo de indios hacia Africa con la sola confianza de endebles contratos de trabajo . 
., Es preciso advertir que la forma de administraci y de 2 peraci6n y la prerrogativa patronal en la aplicaci de multas y castigos, así como la falta de otras opciones viables para -­los operarios, actuaron en el sentido de la obligaci a la peE rnanencia de los trabajadores. 
Una de las primeras razones para permanecer en los traba jos y que inhib1a la posibilidad de abandono. era que, a pesar de la modalidad del pago de labores a destajo, el patr6n no se obligaba a su liquidaci6n diaria, sino que se hac!a ·a través de un pago mensual y éste se hac!a de manera tal que la administra 

ci6n conservaba de manera permanente una retenci6n de salarios 
equivalente a quince días de ingresos. En aquellas condiciones 
de pobreza extrema es fácil imaginar que esta retenci6n era una 
restricci suficiente a la movilidad y al ausentismo.· 
Los patrones, al conservar salarios, en realidad ten!an una garantía contra fallas en el trabajo o en el cuidado de la maquinaria, que al mismo tiempo que permitía la aplicaci6n ar­bitraria de multas y castigos eyitaba la partida sita de los operarios y cancelaba sus posibilidades de lucha. Al carecer ­
'· 
la mano de obra de organizaci6n y de fondos para solventar un -
enfrentamiento y poseer los patrones una retenci salarial, la 
lucha se hacía casi imposible. 
De la ausencia de conflictos aparentes, d~ la poca cohe­si, de la falta de organizaci6n y solidaridad, no se puede culpar en forma absoluta a la movilidad, la inestabilidad, el deseo o la falta de imaginaci de los operarios, pero si en -algo a la astucia de los patrones.~/ 
La estructura organizativa de las factorías, con el mane jo a trav&s de grandes agencias administrativas que permitían re~ !izar operaciones de camuflaje que ocultaban las fabulosas utilida 
'±./ Shama, en su libro Labour·MOV'errent in India atribuye el lento y 
tardío crecimiento del novimiento laboral indio a dos factores -
principales: a) la lenta y gradual proletarizaci6n de los. traba 
jadores indias y b) la debilidad de los trabajadores en India. 
Cfr. p. 67. 

des que se obtenían; la distancia entre patr y operarios así como la mediaci de capataces; la excesiva intermediaci la­boral y la corrupci que la envolvía, así como la migraci con~ tantea los centros manufactureros, formaban un círculo de confu si6n, desorganizaci y desorden que tenía atrapados a los traba jadores. 
El retraso que observan los trabajadores en la defensa de sus intereses, se complementa con un moderado interés de las au­toridades, encaminado a proteger a la mano de obra a través de acciones legislativas. Al final de este período, la legislaci más innovadora, la de 1891, permanece sin otorgar protecci a los adultos y permite el trabajo infantil, amén de no obligar a todas las factorías en la protecci de su fuerza de trabajo. 
Concluyen de esta forma los primeros treinta y seis as a partir del establecimiento de las plantas manufactureras que ini ciaran el período de industrializaci en India. 
En sintesis, este primer periodo reune ~ las siguientes carac teristicas: 1.-Se puede calificar como un período de alto grado de ex~ pansi6n, en las inversiones y en el reclutamiento de mano de obra. 
2.-El constante crecimiento de la industrializaci se sos tiene, a pesar de los bajos niveles de eficiencia, gracias a una mano de obra abundante y barata. 
3.-Sobre todo en la industria manufacturera, la fuerza de trabajo carecía de capacitaci o entrenamiento y procedía, en su mayor parte, de zonas rurales llegadas a través de los movi­mientos migratorios. 

4.-La situaci6n laboral en el interior de las factorías y en las vías ferroviarias, permitía y propiciaba feroces abusos, debido primordialmente a la falta de uniformidad, tanto en los salarios corno en reglamentos internos y en la extensi6n de las jornadas de trabajo. 
5.-Los trabajadore~ se encontraban casi totalmente despro­tegidos en prácticamente todas las áreas: 1~ legislativa, la de seguridad, la del empleo y la salarial. 
6.-La fuerza de trabajo carecía de estructura, de forma­ci y de organizaci6n, al grado de que se le puede llamar chus­ma carente de disciplina laboral . ...]_/ 
7.-Los trabajadores observaron, en este período, una acti­tud pasiva y débil que los muestra como dispuestos a soportar cualquier condici, a la más adversa • 
8.-La protecci que las autoridades ejercieron sobre los trabajadcres, fue prácticamente nula y permititodo tipo de eva siones a la escasa legislaci existeQte. 
9.-A pesar de. todas las aparentes restricciones a que se vieron sujetos los inversionistas, su expansi no se limita causa de la fuerza de trabajo. 
]_/ Park, en su artículo "Leadership and Political Institutions in India", afirma que la fuerza de trabajo disciplinada es aquella en la cual los trabajadores realizan sus funciones exactamente de acuerdo a las reglas establecidas por los pa trones y de esta forma permite el funcionamiento efectivo -del proceso industrial y, en rambio la fuerza de trabajo no disciplinada rechaza consistentemente realizar su trab~i o y frustra el funcionamiento del complejo industrial, (Cfr. pp. 268-269). La falta de disciplina en este caso no ree e sas 
características, sino más bien es una ausencia de disci~~ina que opera en contra del tré.!JJ,1j,.1dor mismo pues inhibe su cohe­si, coherencia y lucha. · 

2.-La conclusi6n del período formativo 1891-1918. 
La segunda etapa en la forrnaci6n del movimiento laboral -indio se inicia con la Ley de Indus~rias Indias de 1891 y antes de que esta etapa termine se promulga una nueva Ley de Indus--­trias Indias en 1911. 
Estos as corresponden a una época llena de cambios y de innovaciones, el entorno se ti con una agitaci creciente, -tanto en lo laboral, que se manifiesta con.huelgas y paros, co­
' 
mo en lo político, con la presencia ca,da vez .más omnipresente, aunque dividida en facciones, del movimiento nacionalista. 
La fundaci d~l Indian National Congress en 1885; la e-­scisi6n del liderazgo del movimiento nacionalista en extremista y moderado; la tendencia separatista de los musulmanes; la par­tici6n de Bengala en 1905 y su reunificaci6n en 1911; el triun­fo de los liberales en Gran Breta en 1906 ·, y las reformas que implantan en India, as! corno la eclosi de la Primera Guerra -Mundial y la participaci de India en esa conflagraci, son ­solo algunos de los acontecimientos relevantes que envuelven es ta etapa de desarrollo industrial y obrero en India. 
En lo que concierne a los avances tecnolicos que aportan una fachada 'modernizadora' a India, dos son los cambios princi pales, el primero la introducci de energía eléctrica en las -ciudades de Bombay y Calcuta al iniciarse esta etapa y el seguE 
' 
do, la instalaci de la primera industria del hierro y el ace-ro en 1911 con la Tata Iron & Steel Co. en Jarnshedpur. Desd~ el punto de vista econico, la declinaci y esta­bilizaci6n de los precios internacionales del algod6n y el re-­

torno al mercado de la industria textil americana tuvieron gra­ves consecuencias en esta etapa de la historia de India y prov,2 c6 una crisis que se produjo en una situaci de debacle total de la producci6n artesanal tradicional y de desplome de la pro­ducci6n de granos como resultante de la previa efervescencia de los cultivos dirigidos a la economía de mercado. 
La industria textil, para cubrir la demanda interna de -­productos terminados en India estaba en pleno declive, en los a s 1899-1900 las factorías indias solo cubrían ei' 9% de las ne cesidades internas, la industria artesanal ofrecía el 27% y el resto, 64%, procedía de la importaci6n. 4/
' ­
Los efectos más devastadores de las crisis econ6micas en la poblaci india se manifestaron en las recurrentes hambrunas en diversas zonas del subcontinente y cuyas consecuencias no se hicieron esperar para el resto de la poblaci de India. Así el Indice General de Precios, tomando como bas~ el a de 1894 se había elevado para 1897 en un 21%,~y para 1900 su incremento llegal 22%. 
En los as siguientes la presi6n inflacionaria se hizo -a mayor, particularmente de 1907 a 1912, período en el cual ­el incremento mínimo al Indice General de Precios de esos as · correspondi6 a 1910 y fue de un 32% y el máximo ocurri6 en 1908 con un 43%, en ambos casos la base es el a de 1894. 
Posteriormente, con la eclosi6n de la Primera Guerra Mun­dial los incrementos en el Indice General de Precios fueron más agudos y én 1918 lleg6 a un aumento del 76% sobre la base de ­191~, es decir que un corto período de cuatro as (1914-1918) los precios ·casi se habían duplicado. 
Warkadas, I<anji Forty Five Years With Labour, Asia Publishing House, India, 1962, p.9. 

De esta forma la etapa 1891-1918 se caracteriz5 por la al­ta inflaci, situaci que coadyuv6 para gue los trabajadores resintieran un mayor descontento y se provocara agitaci5n labo­ral que se unía a la inquietud independentista. 
En lo que concierne al crecimiento industrial, fe.rrovia-­rio, minero y de las grandes plantaciones, continuaba de forma tal que en 1892 se contaba con 656 industrias que empleaban a -un total de 316,816 trabajadores, el crecimiento en los siguie~ tes veinte as fue de tal naturaleza que el nero ae factorías en 1912 había llegado a 2,710, con un total de 869,643 trabaj a ­dores, es decir que el incremento porcentual de las industrias establecidas entre 1892 y 1912 ascendi6 a un 413 % y el de los -trabajadores al 274%, y hacia. 1914 un total de 2.936 factorías daban empleo aproximadamente a novecientos mil trabajadores 5/ y de éstos 132,000 laboraban en la industria textil. 
En estos as de 1891 a 1918 se hace cada vez más persis­tente y aparecen con cierta free uencia sí~tomas de un desarticu lado descontento laboral. Carente la fuerza de trabajo de senti do de identidad y de sentido de totalidad, ausentes las metas y sin definirse el liderazgo combativo, solo podían producirse movimientos de protesta esporádicos y por su naturaleza fáciles de exterminar. 
Por lo que respecta a las asociaciones laborales que lo­gran formarse en este período no son propiamente sindicatos, si:_ no que reunían m~s bien las características de agrupaciones de asistencia para los trabajadores. Sin embargo, es evidente que son los primeros pasos para el desarrollo sindical posterior. 
5/ Karnik, V.B. Strikes in India, Barba.y; 1967. p. 21 Iwarkadas, Kanji, Op. Cit., p. 12. 

El canpo político estaba dominado por la turbulencia y resa,! taba el Indian National Congressi lejano a cualquier idea reli­giosa y orientado fundamentalmente a las cuestiones políticas -se fortalece y mentiene reuniones anuales con el objeto de ana lizar su avance, pero a finales del siglo XIX y principios del siglo XX se encontr6 dividido por dos facciones que luchaban -­por su control y que pueden denominarse el grupo de los extre-­
. 
mistas y el de los moderados. 
La facci6n moderada estaba representada por M.G. Ranade y G.K. Gokhale. Este grupo continuaba una tradici6n liberal y su deseo era promover la evoluci6n política gradual en India a trav~s del sistema parlamentario al mismo tiempo que ejercía presiones para reformas de tipo social. 
Los extremistas tenían como líderes a Bal Gangadhar Tilak y Aurobindo Goshe, ~stos hacían uso del simbolismo religioso -­del hinduísmo, combinado con las ideas occidentales de patrio--· tismo y de nacionalismo. 
Los extremistas se oponían a los planes de los moderados -
pugnaban por un programa de acci6n inmediato y a violento si fuese necesario. Los extremistas identificaban al nacionalismo con la religi y para Aurobindo la posici6n era a más radical, ya que el nacionalismo y la adoraci religiosa se confundían, propagando que el nacionalismo era una religi6n emanada de Dios.6/ 
El lenguaje, la simbología y las ideas utilizadas por los extremistas provenían o encontraban su paralelismo en la religi hind1í y eran sumamente atractivas para las masas, por ello su -popularidad se extendiprimero por el Punjab hasta Bombay y -­luego por Calcuta y sus alrrededores. A pesar de su gran atrae 

tivo para las masas y de los intento~ realizados por ganar el 
control del Indian National Congress, al fallar en obtenerlo, -
se retiran de la asociaci6n en 1907. 
Tilak, acusado de sedici, fue condenado en 1908 a ocho as de prisi y en protesta por su encarcelamiento los traba jadores de Bombay realizaron la primera huelga política en el movimiento laboral indio. 2/ 
Esta primera huelga política marc6 una tradici en el mo vimiento laboral y de hecho posteriormente se muestra mayor to­lerancia a las huelgas con objetivos políticos que a las que -­tienen metas econicas. 
Al final de este período en 1918 se advierten característi casque de alguna manera pasarán a la siguiente etapa: 1.-La expansi de las inversiones aunque alta disminuyen relaci al boom de 1850-1890. 2.-Los empresarios intentaron esquemas de disciplina y -racionalizaci de la mano de obra. 3.-La legislaci trataba de frenar los abusos contra la mano de obra pero sus resultados eran magros. 
4.-La fuerza de trabajo a carecía de estructura y org~ nizaci, pero el descontento era cada vez mayor y así las mani festaciones de descontento cada vez estaban m~s generalizadas. 
5.-Los métodos seguidos por los trabajadores para solven­
tar las quejas, eran moderadas y reflejaban la influencia del -
liderazgo moderado en el movimiento laboral. 
6.-El Indian National Congress acusaba muestras de faccio nalismo y divisiones internas. 2_/ Snitll, Donald fugene 
India as a Secular State, _Prince~1;,_{!niversity Press, Princetoo, 1963!. p. 88. 
Ies¡;ecto a esta huelga existe conw..vvers1.a acerca cte su ourac1.Cm, µies algunos autores afi.rm:m que fue de seis días y otros que fue de uno. 

7.-Como movimiento social, el movimiento nacionalista persistía en ignorar la fuerza obrera para la consecuci6n de su lucha. 
B.-La Consolidaci6n. 
Al iniciarse la etapa 1918-1947 los grupos nacionalistas ­
. 
presionaban para obtener la industrializaci6n de India, porque consideraban que era una premisa para lograr la prp~-peridad e­conica y el progreso social y la reconocían como un escape p~ ra liberar la sobrepresi6n en la agricultura. 
La Primera Gu'erra Mundial brindimpulso al proceso de i!!, dustrializaci en India y as1 empez6 el proceso de consolida­ci de la fuerza de trabajo. 
Revestida la industrializaci6n de un carácter prioritario los obreros empiezan a cobrar cada vez mayor importancia y las posibilidades de fuerza que ofrec1a se advierten cada vez con~ mayor claridad. 
Esta importancia de los trabajadores urbanos se traduce ­en el establecimiento de sindicatos de carácter permanente, el primero de los cuales fue The Madras Labour Union que se fund6 el 27 de abril de 1918 dirigido por B.P. Wadia. Sindicato gene­ral y abierto que agrupaba primordialmente a trabajadores de la industria textil pero no excluía a cargadores o conductores de tranvías. 
Los grupos políticos consideran la importancia del movimien to laboral, tanto que se hace ne~esario atraerlo bajo su influen cia. Los líderes del Indian National Congress en la sesi6n de 1919 en Amritsar adoptaron una resoluci6n recomendando a los co 

mités provinciales que prestaran ayuda a los trabajadores en la organizaci de sindicatos. 
En 1920 el Indian National Congress establece la primera central sindical denominada All India Trade Union Congress, que tenía como objetivo central el cooperar con l.:,. coord.i.r.acién de actividades de todas las organizaciones laborales en el subcon­tinente, en un intento por lograr una cohesi globalizadora del movimiento laboral.~/ · 
Por su parte, los comunistas habían tratado de influír en el movimiento sindical indio desde principios de la década de -los 20's y su influencia empieza a hacerse notoria a partir de 1925, para 1928 dominan casi totalmente al movimiento laboral y a partir de 1929 su li4erazgo declina a 9ausa de la represi -gubernamental particularmente con el proceso Meerut Conspiracy ~ase y por los fracasos en las huelgas por ellos conducidas. 
De esta forma desde sus albores el movimiento organizado en sindicatos y centrales sindicales se involucra en la problem! tica política, especialmente con el nacionalismo, para Osear ºE nati el movimiento laboral indio de esta etapa se puede calificar 
de  la  siguiente  manera:  
"•.• su  filooofía era  fundarrentalnente nacionalista,  su estn.ictu  
ra industrial,  su  admi.nistracirn floja y descuidada.  - 
''  Se puede decir que hasta 1947 la historia del rrovimiento 1~  
ral era  la historia del nacionalisrro con una  etiqueta sindical.  
Esto no quiere decir que las organizaciones laborales indias  e~  
tuvieran desprovistas de conciencia de clase, desinteresadas  en  
mejorar las ccndiciones sociales,  o inconscientes de la necesi­ 
dad de :rrejorar las condicianes de vida de los trabajadores.  E-­ 
sas metas,  sin embargo,  eran  consideradas subsidiarias por las  
organizacicnes sindicales, y había el vago sentimiento de que  - 
se lograrían pendencia••• "  autcrrática:rrente, 2./  casi sinultánean1ente c01  la inde  
~/  Giri,  V.V.- 

Labalr Problans in Indian Industry, Asia Publishing Hcuse, 
London,19b"O, p 10
. ' 
Balabushevich, V.V. and Dyakov, A.M. A Conterrporary History of India, feoples Publishing House, p. 61. 

La interrelaci entre política y movimiento laboral asis_ n6 al gobierno, en esta etapa, el papel de regulador pasivo del trabajo en la industria, pues como afirma Charles Myers !_W las intervenciones gubernamentales y legislativas estaban dirigidas a lograr dos fines: "1) asegurar al trabajador la mínima proté~ ci6n legislativa contra los más escandalosos . abusos del entorno industrial y 2) asegurar que las fricciones entre trabajo y ca-· pital no ocasionaran disturbios abiertos a la paz y la seguri-­dad del Estado." 
Poco a poco esta regulaci pasiva, sobre todo a partir de 1929, se fue tornando intervenci activa y se nombraron comi-­sionados, árbitros y conciliadores laborales que tenían faculta des para aprobar y calificar los conflictos laborales. 
En esta etapa el movimiento laboral indio experimentcam bias en el liderazgo de moderado a radical, escisiones y crisis tanto en las centrales como en los sindicatos mismos, inestabi­lidad y falta de administraci, crecimiento hasta lograr una -estatura nacional y subyacente a todo una constante alineaci6n política. 
El deseo de los comunistas y de los congresistas de apro­piarse del potencial de poder político que brindaba la fuerza -de trabajo lleva la heísqueda de formaci de sindicatos con -liderazgo controlado, así se explica la rápida y continua invo­lucraci6n sindical en las luchas políticas y la violenta indisci plina despu~s de 1926,pues tanto los comunistas como los congre sistas empujaron a un enfrentamiento entre patrones y trabajado res para crear el clima y el arma política que necesitaban, .!.!./ 
O:rnati, Osear Jcbs and Workers in India, Comell University, 1955, p. 108 10/ Myers, 01arles Lal::x:>ur Proolem.s in the Industrialization of India, Haryard University 

aunque en este aspecto los líderes del Indian National Congress 
se mantuvieron en una posici muy moderada en comparaci con 
., 
los líderes comunistas. 
De esta manera los sindicatos tomaron la tradici de no 
actuar ni como grupos de presi ni como partidos políticos, s! 
no que fueron organizados por el liderazgo como brazos de los -
partidos políticos, permitiendo así, posteriormente, una alta 
injerencia del gobierno en los asuntos laborales y una subordi­
naci de los problemas estrictamente laborales a los aspectos 
políticos. 
Como un resultado de esta apropiaci del movimiento labo 
ral por parte de los políticos la rivalidad sindical se convir­
tien un proceso normal y actuante al interior de los sindica­
tos y de las centrales sindicales. 
La legislaci para la organizaci y funcionamiento de -
los sindicatos en India data de 1926 (Trade Unions Act, 1926) y 
permite que un mínimo de siete personas se ~grupen y se regis-­
tren como sindicato, esto ha coadyuvado al faccionalismo en las 
industrias y en las empresas en general. 
Así es posible encontrar en una sola industria o empresa 
tres o cuatro sindicatos que reclaman al unísono ser representan 
tes de los trabajadores, esto ha propiciado la fragmentaci y 
faccionalizaci del movimiento. 
Naturalmente esta situaci debilita el poder de negocia­
ci de los sindicatos, alienta a los líderes a orientar su ener 
gía y atenci a los problemas que la rivalidad genera, dismin~ 
ye la lealtad de los trabajadores a su sindicato, fomenta la ­11/ Park, Richard L. and Tinker Irene (Etls.) 
Leadershio and Political Institutions in India, Princeton University 
Press, Princeton, 1959, M:)rris, David .tvbrris, "Trade Unians and the 
State", p. 273. 
Sharma, G.K. Labour M::Jvement in India, Sterling Publishers, 1971, p. 69. 

indisciplina de los trabajadores y debilita la lucha por lograr 
mejoras en las condiciones de trabajo. 
La negociaci6n de acuerdos escasamente puede sostenerse 
porque la rivalidad y el faccionalismo sindical se encargan de 
deshacerlos. 12/ 
Singh advierte los siguientes como los .principales defec­
tos de los sindicatos indios: 
".•. nn.lltiplicidad, influencia política excesiva, rivalidad insa­na, ausencia de trabajo cmstructivo, debilidad de la negcx:::iacioo colectiva, finanzas defectuosas, membresía fluctuante, carencia -de liderazgo propio, organizaciál floja, mucha confianza en el go bierno, castisrro, regicnalismo, linguísrro y el impacto de losan­tecedentes agrarios de los trabajadores ••• " 13/ 
De esta forma, después de que en la etapa formativa las -
posibilidades de lograr una fuerza de trabajo disciplinada, so­
lidaria y comprometida eran casi nulas, la etapa de la consoli­
daci6n con la intervenci6n de los aspectos políticos, la inje-­
rencia gubernamental y la ausencia de líderes auténticos, empu­
jan a los sindicatos a la rivalidad y el faccionalismo, defecto 
que engendra las consecuencias más nefastas y negativas para la 
fuerza de trabajo, esta situaci6n prevalece hasta 1946 y a desp.iés de 
aue la India obtenga su independencia.J.2/. Crouch, Hard Trade Unions and Politics in India, Manaktalas, Banbay, 1966, p. 240. 
Giri, V.V. Labour Prcblems in Indian Industry, Asia Publishing House, IDndres, 1960, p. 9 
Pattabhi, Rama.n Political Involvarent of Indian Trade Unians, Asia Publishing House, India, 1967, pp. 128, 131, 133 • 
.l\annappan, SUbbiah '!he Tata Steel Strike: Sane Dilemnas of Industrial Ielations in a D:Neloping F.canomy, '!he Journal of Political F.conany, Vol. LXIII; No. 4, August, 1955, p. 492. 
13/ Singh, V.B. (Editor) F.conanic History of India, 1857-1956, Singh, V.B. "Trade Union .Move­rrent", p. 595. 

3.-El período 1918-1928. 
Este período se inicia con la fonnaci propia.mente dicha de la organizaci laboral, se asiste al encumbramiento de los -comunistas, en una auténtica toma de poder, cono dirigen tes del movimiento laboral indio y termina con el comienzo del declinar comunista a partir de las derrotas de diversas huelgas y de la creciente injerencia y retén gubernamental en las luchas sindi­cales. 
Los conflictos laborales en 1921, de acuerdo a Vera Ans-­tey, seguían un patr de conducta que implicaba que los sindi­catos se formaban con motivo de una huelga y generalmente nos~ brevivían a su soluci. Sobre una base pan-india solo tenían -importancia los sindicatos ferroviarios y de correos y telégra­fos. En cuanto a organizaci, los más avanzados eran los sin­dicatos ferroviarios, solo de éstos y de los sindicatos de co-­rreos y telégrafos habían surgido líderes d~ la base. Respecto a regiones o ramas industriales, el sindicalismo era más fuerte en Bbay y Ahmedabad. _!!/ 
En 1922 las huelgas que se llevaban a cabo en India tenían, corno características predominantes, la ausencia de aviso de h..!._ ga: la falta de definici de quejas antes de inciarse la huelga; multiplicidad y exageraci de demandas una vez empezada la hue..!._ ga; carencia de una organizaci sindical efectiva para la fcrmu laci6n de demandas y para asegurar el respeto a los acuerdos; -creciente solidaridad . de patrones y trabajadores respectivamente y gran capacidad para mantenerse en huelgas prolongadas a sin 
14/ Anstey, Vera The Econanic IEveloprent of India, Long:nans Green and Co. , Great Britain, 1957, p. 316. 

sostén financiero visible. !2_/ 
En la industria textil dos grandes grupos se perfilaban co mo de primera importancia. La formaci6n en 1920 de la federaci6n de sindicatos Textile Labour Association en Ahmedabad cuya irnpor tancia radica en su fuerza de cohesi6n, se convirti6 en la más fuerte organizaci6n laboral individual en India. Debido a la gran influencia de Gandhi se aparta de toda clasificaci6n y equipara­miento al incorporar en su estilo de negociaci6n y soluci6n de -demandas elementos no propios de la lucha laboral.· . 
El otro conglomerado de trabajadores de gran importancia en este período lo constituy6 la masa de trabajadores de la in­
{. 
dustria textil algodonera en Bombay. Carentes de disciplina orga­nizativa, eran una gran fuerza política pues formaban el más gra!}_ de bloque de trabajadores en todo el país, pronto se dieron cuen­ta de que su acci6n colectiva podía ser más efectiva y los grupos políticos advirtiéndolo trataron de atraerlos para ponerlos al servicio de sus propios intereses!.§./ propiciando así grandes huelgas masivas de larga duraci6n y gran violencia. 
En el campo ferroviario emerge en 1925 la primera central sindical ferrocarrilera, la All India Railwaymen's Federation y fueron los ferroviarios, desde el inicio, sindicatos bien orga-_ nizados que propiciaban el surgimiento de líderes desde sus ba­ses. 
El Indian National Cohgress había lanzado el movimiento de no-cooperaci6n contra los ingleses y a la turbulencia política se agregaba la laboral. Las huelg~s se generalizaron en 1920-21 15/ lliidern., p. 318 
16/ furris, David furris 
'Ihe erergen:e•• ·<1'· Cit., p. 180. 
furris, David furris 
Trade Unions •••g:>. Cit., pp. T/2-273. 

particularmente en la Presidencia de Bombay. 
El estilo de las huelgas va sentando un precedente pues -los obreros generalizan la práctica de ponerse primero en huelga y despu~s formular las demandas. 
El descontento obrero era muy grande pues después de las altas presiones inflacionarias durante la I Guerra Mundial el poder adquisitivo de los trabajadores se había minado y aunque sin organizaci s6lida y en las manos del liderazgo moderado,­los obreros empezaban a ser conscientes de su propio poderío. 
Después del impulso inmediatamente posterior a la I Gue-­rra Mundial, la economía empez6 a hundirse en . una etapa de rece si6n y racionalizaci, esto exacerblos ánimos y aument6 la inquietud obrera que siguiendo al fortalecido liderazgo comunis ta se lanz6 a grandes movimientos a partir de 1921 y de 1924 a 
1929. 
Los sindica tos en la década de los 20's no habían logrado integraci interna, cada uno en ·lo particJ'1ar, tampoco integr~ ci6n horizontal o vertical en una base pan-india, no formaban parte abierta en la lucha por la liberaci de India de la domi naci extranjera y con mayor raz carecían de una visi tota lizadora que los impulsara a la brtsqueda del ·avance social, la integraci y cohesi obrera era limitada, los esquiroles abu~ daban y los movimientos huelguísticos escapaban con facilidad al control del liderazgo hundido en profundas escisiones. 
Los trabajadores no tenían un claro sentido de la identidad y, excepto por lo que se pueda interpretar como oposici a la -dominaci británica, su sentido de oposici era difuso, estabar así condenados a realizar movimientos de protesta explosivos y 
expansivos. 

Los sindicatos surgían ante amenazas concretas e inmedia· tas que cotidianamente sufría la fuerza de trabajo. Carentes de estructura y planeaci6n, así corno de direcci6n y rnernbresía esta bles, los sindicatos no podían ser perdurables y se hacían o desaparecían con la recurrencia o soluci6n de los problemas. Las huelgas, salvo· excepciones, eran fugaces, en ocasiones con solo horas de duraci · aunque en coexistencia con las huelgas generales en Bornbay de 1924 a 1929. 
Las huelgas eran espontáneas, carentes de organizaci6n, ­planeaci6n y direcci propia, de tipo expansionista, similares a aquellas que Jelin denomina 'huelgas salvajes', estas se ini­ciaban en un depart~mento y se extendían a toda la empresa o bien daban comienzo en una fábrica propagándose en ocasiones a toda la ciudad. 
Por carecer el sindicato y 1la lucha de cohesi6n, organiz~ ci, planeaci6n y direcci, obviamente las demandas no podían estar claramente definidas, no solo antes de iniciarse la huelga sino incluso ya inmersos en la crisis misma. El descontento flo taba envolviendo el ambiente de manera general, por eso la deto­naci de la crisis era rápida y sencilla pero se dificultaba su expresi, duraci y disciplina, las demandas surgían de ma­nera caica dando impresi de incoherentes y'extravagantes'. 
El descontento generalizado de los trabajadores, la ere-­ciente solidaridad entre la clase patronal que había rebasado ­el período de competencia interna para obtener mano de obra, y la actitud gubernamental favorecedora a los patrones, condujo a una solidaridad coja entre los trabajadores. 
La intervenci de líderes provenientes de los partidos ­

políticos en el liderazgo sindical permitía a un solo lld€rt que hacía el papel de mediador entre patrones y trabajadores, él corr 
trol de diversos grupos laborales, dispersos en el espacio y en las diferentes actividades econicas. Esto provoc6 que la es-­trucutra sindical fuese no solo débil sino ausente e impidi5 la cohesi en torno a un objetivo com, propiciando al mismo tiem po la involucraci6n en la lucha nacionalista. 
A partir de 1922, cuando la actividad de la guerra y la~ post-guerra decaen, las demandas laborales son cada vez más dura mente reciUidas. Las huelgas se suceden una a otra y su duraci va en -aumento. Con altibajos en el nero de trabajadores parti­cipantes, 1921 es el a en el cual se registra el contingente más elevado de huelguistas de la década, con un total de 600,351. En los as de 1924 y de 1925, así como en los de 1928 y de 1929, no obstante que particip6 un menor nero de trabajadores, las huelgas fueron masivas y el nero de días hombre perdidos aseen di6 a millares, resultantes de una mayor du.'raci6n en las huelgas,· entre las cuales destacan las habidas en el sector textil algodQ nero y el ferroviario. 
En la huelga general en Bombay en 1925, corno en otras ante riores, el liderazgo moderado fallen interpretar el desconten­to obrero y en proporcionar ayuda eficaz a los trabajadores. Es­ta situaci6n provoca los trabajadores a buscar y aceptar un li derazgo alternativo con una mayor dosis de agresividad. Los cornu nistas estaban atentos a esta circunstancia y . prestos a asumir ­el papel. 
Morris asegura que el resultado de la · huelga de 1925 fue la formaci del Bombay Textile Labour Union (BTLU) ll/ cuyo ­17/ M:>rris, r-brris David 'lbe a:rergence •.• Cp. Cit., p. 183 

liderazgo era de línea moderada y en la cual su organizaci6n de pendía de la personalidad y atenci6n de los líderes N.M. Joshi y R.R. Bakhale que a su vez mantenían en otros sindicatos posi­ciones de liderazgo similares y por tanto estaban muy ocupados. El BTLU se mostrincapacitado para resolver la problem~tica de disminuci6n de empleos, la caída de salarios y la amenaza de ra cionalizaci en la producci fabril, por estas razones su mem bresía empeza declinar después de marzo de 1927 cuando había llegado a su cfispide, dejando paso así al vertiginbso ascenso -del liderazgo comunista. 
Morris afirma que las características de las huelgas tex­tileras de 1924 y 1925 son similares a las de 1919 y 1920. En -unos y otros, el liderazgo moderado no tenía, en realidad, con­trol sobre los huelguistas. Esto pese a que las organizaciones de bienestar social que el li!derazgo moderado representaba pro­porcionaban ayuda financiera y fungían como negociadores de los trabajadores frente a los patrones. 
En 1927, en ocasi de la séptima sesi del AITUC su pre sidente Rai Sahib Chandrika pronunciun discurso que hace evi­dente la posici del liderazgo moderado que artn comandaba la ­central sindical. 
"caro regla nos adher.irrcs al uso de las huelgas caro rredio de sa­
tisfacer las demandas de los trabajadores. Nos esforzarra; por re­solver las disputas entre anpresarios y trabajadores connegcx::ia­ci, arbitraje y a través de los cue:rpos crnciliadores, hasta a­hora no ha habido necesidad de que el All India Trade Unim .Con­gress llanea ninguna huelga." 18/ 
Los comunistas mostraron tener capacidad para asumir el li 
Balabushevich y Dyakov ~. Cit., p. 145. 

derazgo e interpretar el descontento obrero y aunque la planeaci6n de las huelgas no mejor6 incrementaron su cowbatividad y su prese~ cia.. 
La creaci en 1927 del Worker's and Peasant's Party para contrarestar el poder del liderazgo moderado en los sindicatos y la creaci en Bombay del Girni Kamgar Union fueron muestra de la creciente influencia comunista en los ámbitos político y laboral en India. 
El a de 1928 fue un a de triunfos para los comunistas, la huelga general en Bombay durde abril a octubre y los líderes fueron los comunistas que lograron eliminar a los moderados del Cornit§ de Huelga. De esta lucha naciel Girni Kamgar Union y se constituyen una magna manifestaci d e la solidaridad de los -­trabajadores y de su capacidad para afrontar los sufrimientos y -privaciones a que los obligla lucha. 
Los resultados de la lucha son magros desde el punto de vis ta econico, no lograron reivindicaciones econicas y perdieron los salarios caídos, además el esquema de racionalizaci solo -­fue pospuesto y por ello la victoria solo fue parcial. Sin embar go, la victoria moral fue considerable, los trabajadores obligaron a los empresarios . a .negociar con sus representantes, se nombrun comit~ para estudiar los puntos de ambas partes y el Girni Kamgar Union se consolidy afianz6 entre los trabajadores. 
Karnik afirma que los trabajadores regresaron a sus labores con la sensaci de alegría y regocijo, con la conciencia de que tenían fuerza suficiente para formar una organizaci y hacerla v~ ler, desafortunadamente con la huelga de 1929 comprendieron cuan vulnerables eran. 

La noticia del triunfo comunista con la formaci6n del GKU '.­se extendi6 por toda la India y en esa medida se increment6 tam-­bién la influencia comunista en los sindicatos. Alentados por e­llo los comunistas impulsaron la combatividad de los trabajadores y la duraci6n de las huelgas aument6 notablemente. 
Para Myers 19/ la explosiOn de conflictos industriales a finales de la década de los veintes no puede ser circunscrita a una protesta contra la reducci6n de salarios e incrementos en la carga de trabajo, sino una manifestaci6n del radicalismo político dirigido contra el gobierno británico y de radicalismo econ6mico dirigido contra el sistema de empresa privada dirigida por las a-gencias administrativas que prevalecía en ese momento. 
Para Singh 20/ el descontento laboral del período es atri buíble al liderazgo comunista que busc6 una alianza entre los tra bajadores y el Worker's and Peasants Party. 
Para Joan Beauchamp 21/ la causa de la ola de huelgas fue el inicio de la depresi6n industrial que había empezado a afectar
. 
a los industriales indios así como a una política de reducciones salariales y aceleraci6n del trabajo que se efectuaba en fábricas y ferrocarriles. 
La explosi6n de movimientos huelguísticos en Jndia en 1928 no puede atribuirse a una sola causa, pero si se pueden diferen­ciar las causas políticas y las econ6micas. · Entre las primeras -obviamente el ascenso de los comunistas a la direcci6n de los mo­vimientos laborales y la política británica hacia la fuerza de -­19/ Myers, C.A. 
Lal:our Problerns in the Industrializaticn of India, Cambridge, Harvard 

University Press, 1958, p. 60. 
Singh, V.B. 
9?. Cit., Singh, V.B. 'Trade Un:ion ltlvarent', p. 580. 
~f~~~lisrn in L"1-!ia, .M:irtin Lawrence, L.T.D., Lcndon, 1935, p. 140. 

traba.jo. Entre las causas econ6micas, la situaci6n internacional, la introducci de un_programa de racionalizaci6n que afectaba ---condiciones y niveles de empleo y las intenciones patronales de re ducir también niveles salariales. Karnik J:J:_/ afirma que la participaci de líderes provenie~ tes de los partidos políticos en las huelgas posibilit6 al gobier­no para acusar al liderazgo obrero de agitadores políticos que -provocaban y a creaban el descontento laboral. Sin embargo, a­clara que todas las huelgas del período tenían sus orígenes moti­vos econicos y fueron la respuesta de los trabajadores a los i~ tentbs recurrentes de parte de los patrones de reducir salarios, despedir trabajadores y llevar a cabo alteraciones en los tér~inos y condiciones de empleo. Para Balabushevich y Dyakov 23/ las huelgas de esta década es~án mejor organizadas y son más militantes hacia el final que al principio de los veintes, pues a iniciativa de los comunistas sur ge un nuevo tipo de sindicato y los movimientos huelguistas empie zan a tener mayor influencia. Los huelguistas hacen uso de las técnicas del movimiento na cionalista con la satyagraha como-paso ini:::ial de las luchas, esto induce a los británicos a sospechar a más de las motivaciones políticas de las huelgas y a formar un dique en contra del forta­lecimiento del movimiento laboral y del liderazgo comunista. El ascenso de la violencia se convierte en una característi ca cada vez más visible en las huelgas, pues los trabajadores in= 
22/ Karnik, V.B. 9?. Cit., pp. 178-179 • . 23/ Balabushevich y Dyakov 9?. Cit., p. 196. 

crementan los piquetes ante las puertas de las fábricas en huelga y el gobierno la intimidaci6n y la represi. Así en la huelga ­general en Bombay, en el East India Railways y en el South India Railways, todas en 1928, la policia, con el pretexto de evitar a los huelguistas el dafio a la propiedad o a las personas abre fue­
go contra ellos hiriendo y matando a los trabajadores en huelga. 
Resumiendo el entorno que rodeaba al rqovimiento sindical en esta d~cada, en la que tiene lugar la huelga del South Indian Rail­ways reune las siguientes características: 
1.-Una campafia masiva y exitosa del movimiento nacionalis­ta dirigido por GAndhi a la que se incorpora la poblaci6n y que propicia ,un mayor ac~rcamiento entre el movimiento nacionalista y el movimiento laboral. 
2.-Se iniciaba una gran depresi6n a nivel mundial. 
3.-Las condiciones de t~abajo presentan, en esta década, un cambio sensible, pues la poblaci6n creci6 aproximadamente el 14% y la expansi econ6mica se habíaAebilitado. 
4.-Las huelgas se dirigían indistintamente contra empresas administradas directamente por los británicos, como es el caso de los ferrocarriles, o contra empresarios indios, como las huelgas textiles en Bombay, Ahmedabad y Jamshedpur. 
5.-El sistema administrativo que se había extendido por I!!, dia era el manejo de las empresas a través de agencias administr! tivas que involucraba a británicos en el mane.jo. Perverso siste­ma que llevaba al trabajador a confusiones respecto al patr6n. 
6.-La mayor combatividad de los trabajadores tenía su con• trapeso en la mayor represi gubernamental hacia los movimientos laborales. 

4.-El período 1929-1946. 
El a de 1928 había sido en extremo agitado, en abril de -ese a tuvo lugar la influyente y fallida huelga textilera en -­Bombay que había mostrado la capacidad de solidaridad y resisten­cia obrera, el total de días-hombre perdidos en 1928 a causa de -huelgas lleg6 a 31½ millones, cantidad superior a la suma de días hombre perdidos en los cinco as anteriores. 
Desde 1928 el subcontinente se había sumido en la depresi que prob6 ser nefasta para el movimiento laboral y esta aumentaba a con a, de manera tal que en 1929 los trabajadores se enfren taban a los sombríos recortes salariales, aumento en la carga de trabajo y a desempleo masivo como resultado del proceso de ra-­cionalizaci6n implantado en las diferentes industrias indias. A -pesar de esos signos ominosos el nero de huelguistas y de días­hombre perdidos empieza a declinar en 1929. 23 bis/ 
El gobierno había encontrado un cauce·· para obtener una mayo: injerencia y control en el movimiento laboral a través de la pro­mulgaci de la Trades Disoutes Act en abril de 1929 y una forma de controlar y reprimir a los líderes comunistas . irivolucrados en el movimiento laboral a través del juicio Meerut Conspiracy Case . 
iniciado en marzo de 1929. 
Como resultado del clamor en las legislaturas, en los peri6 dicos y en las reuniones de las organizaciones empresariales, en las cuales se caracterizaba a los trabajadores políticos en los -sindicatos como agitadores responsables de las huelgas, el. 22 de marzo de 1929 fueron arrestados varios líderes comunistas y no co muriistas, tales como K.N. Joglekar, secretario del G.I.P. Railway­23 bis/ Para el análisis de ccnflictos industriales por pr01incia entre 1928 y 
1930 ver cuadro No. 2 en el cual se advierte la declinacien en les ccn­
flictos y la permanente ccci:>atividad de los trabajadores textilercs de
Banbay. . 

mens' Union; s. v. Ghate, tesorero del Girni Kamgar Union; Muza­ffar Ahmed del comit~ ejecutivo de la Bengal Jute Workers' Asso-­ciation; D. R. Thengdi ex-presidente del AITUC y otros más inclu­yendo ingleses involucrados en el · movimiento laboral hasta sumar treinta y tres prisioneros, acusados bajo la secci6n 121 A del -Cigo Penal de India de conspiraci para derrocar al gobierno -brit~nico. ±i! 
El arresto, juicio y posterior condena de estos líderes de­jprácticamente acéfalo al movimiento laboral, hasta que empeza­ron a ser liberados en 1933. Esta acci6n del Gobierno signific6 un retroceso para el movimiento laboral, sobre todo en su combati 
(. 
vidad. 
Ese mismo a, en abril, se promulga la Trades Disputes Act. En ella se hace obligatorio el nombramiento de cortes de invésti­gaci y de consejos conciliadores para la soluci de los con--­flictos laborales. Se calificde ilegal la suspensi de labo-­res en los servicios de utilidad pli.ca, tales como los ferrovia rios, los postales o los de agua y alumbrado plico, a menos de que cada individuo diera a conocer con un mes de anticipaci6n y -por escrito a la administraci su decisi de ponerse en huelga. Se declaran ilegales las huelgas cuyo objetivo sea la promoci6n ~ de un conflicto en la industria -o el sindicato o aquellas que en opini del Gobierno imponen penalidades a la comunidad. Se can­celan las posibilidades de realizar huelgas de simpatía con otros 
huelguistas.  25/  
24/  Masani  
'Ihe Ccmrunist Party of India, '!he Mac Millan Co., New York,  1954, pp.  51-52.  
Beaucharrp, Joan  
(p. Cit.,  pp.  148-149.  
Karnik, V.B.  
Indian Trade Unions  a  Survey, Manaktalas, Barbay, 1966, pp.  61-63  
25/  Strikes in India, (p. Cit., p. 177. Beauchanp, Joan, (p. Cit., p. 145 ,  Singh, V.B• . 9?. Cit.,  p.  580.  


Así pues la actitud gubernamental de este período se inicia con la represi a través del arresto de líderes laborales y de ­legislaci6n represiva a través de la promulgaci de leyes que -­coartaban el derecho de huelga de los trabajadores. 
La realidad es que el Gobierno . se enfrentaba a un movimiento laboral debilitado por la escisi del AITUC en la lOa. sesi en Nagpur en 1929, por la nueva y poco efectiva National Trades Union Federat~_~n NTUF, formada por los moderados y la derrota de las -­grandes huelgas de 1928. 
En 1931 el proceso divisionista continuy los comunistas -de extrema izquierda dirigidos por Ranadive y Deshpande abandona­ron el AITUC y .formaron la All India Red Trade Union Congress ~/ y en 1932 la fuerza de los sindicatos comunistas declinaba a pasos agigantados y la membresía del Girni Kamgar Union disminuyen -­1932 de 50,000 a 800. 
En 1933 empezaron a ser liberados los líderes comunistas -­que se unieron para trabajar en la reorganiz:'aci6n y fortalecimien to del movimiento laboral para intentar sacarlo del cuadro de des uni6n que presentaba. 
Mientras tanto la profundizaci de la depresi econica continuaba, algunas factorías cerraron y las que permanecían a--­biertas establecían medidas para reducir salarios o subsidios, en 1933 unos 50,000 trabajadores fueron desempleados solo en Bombay. La ausencia de organizaci sindical no significcarencia de lu­cha laboral, frecuentes y peques huelgas tuvieron lugar en esos as, hasta que en abril de 1934 estall6 una huelga general en -­Bombay con 90,000 trabajadores involucrados iniciada por el lide­razgo moderado, con rapidez cayen manos de los comunistas que 
26/ Shama, . G.K. -Labour M:,van:nt in India, Sterling Publishers, Ltd., India, 1971, W· .92-93. 

se hicieron cargo de ella hasta junio cuando se colaps6. 27/ . 
En 1937 los sindicatos de la Textile Labour Association de Ahmedabad, fundaron la Hindustan Mazdoor Sevak Sangh HMSS, con ­el objetivo de organizar los sindicatos de acuerdo a los linea-­mientes de Gandhi. 
Así, como afirma Charles Myers 2-8/ los treintas en su teta lidad fueron un período depresivo para el sindicalismo indio, do minado por las rivalidades políticas, no se lograba la reconci-­liaci6n ni la reunificaci6n y los líderes cada vez· se involucra­ban más en las actividades relacionadas con la lucha por la inde pendencia. 
No obstante, en 1938 se unieron el All India Railwaymens'­Federation y los Red Flag Unions, espécialmente en las líneas Bombay-Baroda, Madrás y Maratha y Sur de India, aumentando su membresía. Después de esta uni6n los comunistas mantuvieron un al to nivel de influencia de 1938 ~ 1945 entre los ~indicatos ferro­viarios, especialmente en esas líneas que en 1938 ya se habían u­nido. 
En 1938 se promulga una nueva legislaci6n laboral que obli­ga a la conciliaci6n de los conflictos industriales, al reconoci­miento patronal de los sindicatos representativos y a la aproba_-­ci6n de reglamentos internos de trabajo por parte de los Comisio­nados del Trabajo. 29/ 
Cuando se inicia la II Guerra Mundial dos grupos luchaban -por el control del movimiento laboral, uno de ellos se identifica bacon el Congress Party y el otro con los comunistas. 
SUbrarranian, K.N. 
Laoour r,,<anagrrent R=latioos in India, Asia Publishing House, India, 1967, p. 
Silva Rao 'Ihe Industrial ivorker in India, p. 191 fv'orris, MJrris David 'Ih~ Erergence••• (p. Cit., p. 185. 

La lucha por la independencia había llevado a prisi a los 
líderes sindicales del Congress Party y los comunistas disfrutaban 
por ello de una posici6n de dominio. 
La participaci6n rusa con los aliados en la II Guerra Mun-­
dial llev6 a los comunistas, a partir de mediados de 1941, a favo 
recer las actividades sindicales de apoyo a la Guerra, así se en­
fatiz6 la necesidad de incrementar la producci total y de redu­
cir al mínimo la incidencia de huelgas. 
En 1942, el secretario del Partido Comunista de India, Joshi, 
delinela política y estrategia que los comunistas debían seguir 
en ese momento en estos términos: 
"fu este m::mento, cuando el enemigo del pueblo (Jap) toca a la PUer ta y la amenaza de invasi cuelga sobre nuestro país, nos corrprcrnete nos en el deseo de cooperaci de los trabajadores sobre la base de=­las siguientes justas damndas: 
1) Reccnocimiento de sindicatos y comités elegidos por los trabajado­res para resolver conflictos y probleros de prooucci6n r:or rredio de -negociaci colectiva y cooperaci. 
2) El derecho a huelga no debe ser coartado por decretos gubernamenta les, pero los trabajadores misiros están d2tertninadcs a usar ese dere=­cho con especial cuidado en esta errergencia. 
3) Las fábricas no pueden permitirse ~.menecer ocicsas. Las conside­raciones de utilidades de los patrones individuales no pueden interpo nerse en el camino de los intereses de la naci. ­
4) Un 25% de incremento en el salario básico. Cancelaci de los re­cortes salariales. Correspondencia entre el aumento del costo de vi­da y el subsidio otorgado para ello. No aumentar el largo de las jor­mrlas, pero si increrrentar el nero de tumos si es posible. No cain­biar los sistanas de trabajo sin la consulta previa a los trabajado­res." 30/ 
El  cambio  de  actitud  en  los  líderes  comunistas  que  habían  si  
do  los  principales promotores  de  las  huelgas  en  los  as  anterio­ 
res  y  que  ahora  se  inclinaban  a  solicitar más  trabajo  y  producci,  
28/  Myers, Charles 9?. Cit., p.  61  
29/  Ibídem.,  p.  119  
30/  Pattabhi,9?· Cit.,  Raman p. 90  


tuvo sus repercusiones en el nero de huelgas y de días-hombre perdidos que se redujeron radicalmente. 
Esta actitud del liderazgo ; y partido comunista, aunado a la tendencia de los líderes moderados y siguiendo en mucho los line~ mientos fijados por Gandhi para las luchas sindicales, se refleja largo plazo, la actitud de los sindicatos se espera más como u­na fuerza disciplinaria que como una bandera para obtener sensi-­bles mejorías para sus agremiados, por ello Park los define as!: 
"Eh términos de la cruda tipolc9'Ía que he sugerido, es mi conclu­si que les sirrlicatos en India se han desarrollado desde 1934 -de acuerdo a lineamientos que los colocan nás cercanos al nodelo soviético que del arrericano, y que probablemente continuarán desa rollárrlose en ~a línea. Estos sindicatos están evolucimando al punto donde servirán principalrrente corro agentes disciplinarios, la fW1ci6n salarios-bienestar está siendo cre:::ientanente aprq,ia­da por el Estado.•. " 31/ 
La realidad es que el gran envolvimiento de la política en los sindicat-os ha tenido tambi~n corno consecuencia una gran tol~ rancia a huelgas realizadas con banderas o motivos políticos, e -intolerancia hacia aquellas que manifiestan solo metas econ6micas, pues en este caso además de romper con la raz de ser tradicional del sindicato se invaden los terrenos que el Estado se ha apropi~ do para sí. 
Al terminar la Guerra el Partido Comunista abandon6 su polí tica de cooryera.ci6n haciendo un llamado al liderazgo militante en agosto de 1946 32/ El objetivo timo del cambio se ha interpretado como un deseo de-'enfrentar las Asambleas Provinciales y a los Mi­nistros indios que provenientes generalmente del Congress Party se hacían cargo del gobierno en las diferentes provincias. 
Los trabajadores se enfrentaban al retorno de civiles, sol­.ll/ lvbrris lvbrris David 
Trade Únions •.•ep. Cit., p. 271, Park, Richard L. "Leadership and p:>litical dados y marinos que habían sido ocupados en la defensa en 1a ll ­Guerra Mundial. La recesi se asomaba nuevamente a la economia india y el desempleo y la inflaci se hacían presentes, obviame!!. te esta situaci coadyuval retorno de la inquietud y el descon tento obrero que estaba presto a buscar líderes combativos que -­los guiaran en la lucha. "}l_/ 

En este momento tiene lugar la huelga en el South Indian -­Railway, inscrita en una nueva estrategia comunista para el mane­jo y operaci del movimiento laboral y precedida de la uni5n de 1938 con los Red Flag Unions que junto a una tradicional in,fluen".'" cia de los comunistas en el sistema ferroviario era un ter.reno pr~ picio para que se realizara una huelga importante~ 
La característica más notoria del desarrollo del :movimiento laboral en India a partir de 1918 y hasta 1946 es la intervenci6n de la política, como elemento externo, en las estrategias, objet_i vos y acciones de los sindicatos, centrales, federacion-es y aso-­ciaciones sindicales. 
Esta mezcla de la política con el movimiento laboral ba -­traído, como consecuencia principal, la fragmentaci, la Íaccio­nalizaci, la oposici y las frecuentes escisiones en -el :movi-­rniento obrero mismo. Con ello se ha impedido presentar un .fren­te com que permita a los trabajadores una mejor defen:sa Tuna acci m§s coherente. 
32/ En los cuadros No. 4 y !'Jo. s se advierte el inc:r~tD de -con.flictos industriales a partir de 1946, con un claro a~to tm la duracifrl. de las huelgas, es decir en la ccrrbatividad de los trabajador-es, ?,JeS -mientras que en 1945 el total de días hcrb::te 'Dé.rilidos ascenf6 a -­4' 054 en 1946 se triplica con 12'718 y en 1947 se cuadruplica cm ­16'563. En cuanto al nrrero absoluto decon'flit:t:os 1)3.sa de B2D en -el a de 1945 a 1,629 en r946 y a l,8ll·en 1947. 
33/ El cuadro No. 3 es una der.Dstracián palpable de que la iJ1flaci6n :había minado graver.1ente el ingreso de los trabajadores. I:ntre los as 1939 y 1951 el Indice de Salarios Reales sufre caídas tan bruscas ~ la de 1943 a 67% y la de 1946 a 73% arroas sobre la b.1l.se de 1:939=100"%.. 

IV. -IA HUEI.G\ DE JUNIO Y JULIO DE 1928 EN EL SCUrH IlIDIAN RAILWAY. 
La huelga ferroviaria del verano de 1928 en el South In-­dian Railway 1_/ es un ejemplo de explosi violenta de una cri­sis laboral, con rasgos de huelga de masas y de movimiento de --protesta. 
Sus dos características principales son, en primer térmi­no, la rápida expansi del movimiento, tanto en lo que concier­ne al nero de participantes como al área geográfica cubierta y, en segundo lugar, el crecimiento de actos violentos, tanto en -su nero absoluto como en su intensidad, de forma tal que a en la práctica de la satyagraha ~/, que realizan los huelguis-­tas, se advierte una violencia reprimida que haría explosi en actos de terrorismo y destrucci6n. 
Las particularidades que definen y delinean el proceso, la eclosi y la culminaci de la crisis de 1928 en el S.I.R., la presentan como la acci.de una masa en crecimiento. 
En efecto, el desarrollo y acciones de los huelguistas, en la crisis de 1928 en el S.I.R. corresponden, en mucho, a la des­cripci que aporta Elías Canetti }/ de la masa en crecimiento. 
1/ A partir de este rrarento abreviararos Scuth Indian Railway corro S.I.R. 
J:.I Satyagraha es un concepto de lucha inplerentado por Gandhi, que se -
puede sintetizar caro la resistencia pacífica ante la presencia del 
ll\:ll, sienpre en la bqueda de la verdad y de la respuesta rora! del 
adversario. Cfr. la introduccifu a este trabajo, p. 9. 
Canetti, Elías Masa y Poder, M..lchnik Editores, Barcelona, 1981, pp. 23-25. 

Esta masa en crecimiento ejerce, en la etapa for!la.tiva, -una fuerza centrípeta, que atrae y absorbe a su seno todo aque­llo que es posible, y así la masa crece y en su etapa de madu-­rez arrasa lo que encuentra a su paso o se opone ·a sus deseos,­al mismo tiempo que reacciona con terror y violencia a lo que -está fuera de su dominio, ya que todo lo que no esté dentro es-tá en su-·con tra. 
Una huelga que se ajuste a esta definici6n es en general, una explosi6n en extremo violenta, los l!dere~., en su labor de dirigentes, estrategas o conductores, quedan con facilidad al -margen del movimiento que los rebasa y, de esta forma, se pier­de el control sobre las acciones y los derroteros de la masa. 
Un movimiento de esta naturaleza .es como una tormenta, se inicia y termina abruptarnénte. Cuando el nleo de la masa ad­vierte los primeros sigpos de deserci y de separaci, los in dividuos, componentes de la masa, perciben la amenaza de pérdi­da de protecci y abrigo que su pertenencia les proporciona, así se lleva a cabo :una rápida desbandada, que obliga a la cri­sis a terminar de manera tajante en unas cuantas horas. 
Afrimarnos también que la huelga de 1928 en el South In-4­dian Railways tiene rasgos de movimiento de protesta. De acuer do a la tesis de Touraine !/ en este tioo de lucha los partici pantes tiehen claro el sentido de oposici pero carecen de un 
Tcuraine, Alain Scx::iolcg!a de la J'.ccim, Op. Cit. . 

s6lido principio de identidad o conciencia del principio de to talidad. 
En este caso, los trabajadores tenían claros los motivos de la lucha, pero las bases no presentaban un frente ico, ya que los oficiale~ de alto rango, los em?leados de planta y el· personal anglo-indio permaneci6 leal a la administraci de la South Indian Railways Company desde el principio hasta el fin de la crisis. Con el objetivo de incorporar a las bases en la huelga, los líderes se vieron en la necesidad de incluir deman das que satisfacieran a grupos particulares de trabajadores, y aunque el efecto fue lograr una mayor partic~paci6n, §sta no -fue total. Por otra parte, en el interior del S.I.R. coexis-­tían los dirigentes moderados y extremistas, provocando un mo­tivo adicional de separaci entre los trabajadores y la riva­
lidad  y  el  faccionalismo  de  líderes  y  sindicatos.  
·,  
En  cuanto  al  campo  del  conflicto,  es  decir  la  totalidad  

en que se inscribe la crisis, obviamente hubo una evaluaci -equivocada de parte del liderazgo radical a partir de la pene­traci comunista en la lucha obrera y de la formaci de la central sindical comunista Girni Kamgar Uniori. 
Al tener un débil principio de identidad y una érronea e valuaci del campo, la lucha aunque de confrontaci y de com bate, a cuando política y econica, resultado del te~or y -del rencor, estaba en un constante estado de debilidad, vulne­rabilidad y sangrienta combatividad. 

La expansi geogr~fica de la huelga lleg6 a cubrir toda 
la línea ferroviaria del South Indian Railways en el actual es 
tado de Tamil-Nadu y la parte de Kerala que está rn~s al sur 
del subcontinente. 
El crecimiento de participantes incluy6 prácticamente a 
todo el personal subordinado, particularmente el formado por e­
ventuales 11, aunque también particip6 en la huelga el personal 
de planta de los talleres de Negapatam y los maquinistas indios 
del departamento de locomotoras, quedando excluída·de la lucha 
la minoría que permaneci6 leal a la ad ministraci, especialmen­
te el personal anglo-indio y europeo que tenían una asociaci 
,~: 
denominada Loyalists' Party, que incluso se lamenta de la parti 
cipaci6n en la huelga de maquinistas indios, que lo hacen a pe­
sar de que se había introducido una graduaci6n equitativa que 
suponía un compromiso de lealtad. 
El motivo inicial de la crisis fue la lucha por la conser vaci6n de la planta de trabajo, que se.pone en riesgo ante la a menaza de despido y _de traslado de talleres. Posteriormente se ·surn6 la queja por los bajos salarios en el S.I.R., especialmen­te en el departamento de locomotoras, que requiere altos nive-­
les de especializaci, peones de vía y personal de categorías 
bajas en las estaciones. 
La huelga encuentra, tal vez, su mayor justificante cuan­
do el rnotivo es la lucha por la conservaci del trabajo mismo, 
ya que incide directamente en los esfuerzos del trabajador y en 
su posibilidad de sobrevivencia, Touraine define al movimiento 
obrero en ese sentido cuando afirma que: 
11 ••• El movimiento d>rero, sea cual sea la forna que taaa, no piede explicarse directarrente ni por la -lucha de clases ni por los pro-­'il Por personal eventual se traduc~-:-a tc;x:los _ag\,lellcs que ~. los dccumentos 
originales se califiquen cano de salario diario, en q;>os1ci6n a los de sa lario mensual. 

blenas del carrbio sccial, sino por el dcble movfrnto de cada W1.a de las dos grandes formas de la cmciencia cbrera y por su encuen­tro 6/. No es un movimiento de cpini6n portador de valores univer­sales, justicia y libertad, ni un gano de defensa econánica o po lítica, cuyos objetiva:; generales no harían más aue formular ideo= 16:Jicamente las exigencias estratégicas. Se trata de un mov.irriento sccial, cuya importancia excepcicnal en todas las scciedades indus triales proviene de su ligaz directa con su base: el trabajo." Jj 
La huelga fue breve, la crisis propiamente dicha dur6 so-lamente diez días, con una preparaci agitada de aproximadame~ te un mes y una gestaci previa de nueve meses pues aunque la aprobaci de la construcci de los nuevos talleres en Golden Rock tuvo lugar en 1920, la huelga se empieza a preparar cuando la administraci advierte que tomará medidas racializadoras. 
Durante los diez días de la huelga total se logrla com­pl~ta dislocaci6n de las actividades regionales y la paraliza-­ei6n de casi todo el sistema ferroviario en la Presidencia. 
E:l Gobierno de Madrás calificla huelga de "extensiva y violenta", así corno de "el evento más importante del a" !i_J. ­Como es obvio la huelga tuvo repercusiones econicas enlazo­hát ya que la suspensi de embarques de mercancías hizo aumen­tar éspectacularmente los precios. 
La respuesta de las autoridades a los trabajadores consti­t5, en todo momento, una agresi en la que participaron los pGÍicias gubernamentales y los guardias y policías del ferroca­rril mismo. En el transcurso de la lucha un buen nGmero de --­huélgui~tas fueron muertos, heridos o encarcelados, incluyendo á l~s líderes que fueron sentenciados a largas condenas. 
Los resultados de la huelga fueron catastricos para los tt-ábajadores. No lograron satisfacer ninguna de sus demandas, ­j_¡ Se refiere a lo que se denanina ccnciencia orgullosa y cmciencia sumisa. 
}// TcUraine, Alain . Op. Cit., p. 406J/ Kru:nik, V.B. Sttikes_in India Manaktala n~t--. . p. 312
__ _ 1 s, ouiua.y, 1967 , Cfr. t-'ast, M.K. ltlade Unicn Moyerrent in Indian Railways, Meenakshi Prakashan, Meerut, 1969, p.35-: 

algunos de ellos perdieron la vida, otros fueron heridos o en­carcelados, no se obtuvo la revisi6n salarial y tampoco se de­tuvo el despido de personal ni el traslado a los nuevos talle­res de Golden Rock, ni siquiera se logr6 suspender la aplica-­ci6n de pruebas que proponía la administraci para la sélec-­ci6n de personal. 
Tampoco se logra preservar la endeble organizaci sindi cal que habían formado. Al terminar la huelga la administraci6n retira su reconocimiento al South Indian Railways Labour Union y condicioné!-la aceptaci de un nuevo sindicato a la fragment~ ci absoluta de la organizaci6n. 
Aunque la huelga tuvo una reducida duraci de diez días, del 19 al 30 de julio de 1928, su gestaci fue de varios meses y se inicia el nueve de septiembre de 1927, cuando la adminis­traci, personificada por el Agente Percy Rothera, hace delco nocimiento plico los planes previstos por la empresa y que a­fectarían directamente a . los trabajadores • 
. 
El primero de los planes se refería a la reducci de per sonal, que se llevaría a cabo siguiendo las recomendaciones del Comité Raven, sin especificar cuándo ni en que medida se haría. El segundo plan era el cierre de los talleres de Negapatam, Po­danur y Trichinopoly y la transferencia de sus funciones a los nuevos talleres de Golden Rock. 
Adicionalmente, los trabajadores tenían ya motivos de que ja, pues en el S.I.R. se pagaban salarios más reducidos en com­paraci con los otros sistemas ferroviarios que operaban en In dia. 
Cuando los trabajadores estuvieron conscientes de la ame­

naza reaccionaron de inmediato y sostuvieron mitines en los que se ·consider6 la posibilidad de una huelga general. Los trabaja dores con el deseo de lograr formas de organizaci6n eficaces se unieron a los sindicatos distritales y formaron un sistema que cubriera todo el sistema ferroviario del S.I.R. sometiendo sus reglas al Agente en febrero de 1928 que reconoci6 al sindicato en marzo del mismo a. Una vez unificado, el sindicato buscrelacionarse con otros sindicatos ferroviarios, con el propi-to de presentar un frente com en contra de las propuestas de reducci6n de planta de trabajo que había hecho el Conité Raven, 11 
Los comunistas habían logrado una amplia penetraci en los sindicatos y desde 1925 promovían activamente la solidari­dad inter-sindical. En los ferrocarriles, y particularmente en el S.I.R., los comunistas mantenían un alto nivel de liderazgo. 
Por otra parte, en Bombay, los trabajadores de la indus­tria textil iniciaron una huelga masiva el quince de abril de 1928, y su extensi fue tal que terminhasta el seis de octu bre del mismo a. Esta huelga tuvo la conducci conunista y se constituyen una gran sorpresa por su solidaridad y combati vidad, aunque sus :=-esultados fueron fallidos. 
Los as 1925, 1928 y 1929 fueron escenario de cruentas luchas con la p~rdida de millones de días-horrhre de trabajo. Pe ro de los tres as el más significativo fue el de 1928, en el cual se perdieron más de treinta y un millones de días-hombre,.!_Q/ quedando con ello enmarcada la huelga del S.I.R. en un a de significado muy especial para el desarrollo del movimiento !abo ral en India. 
!../ !bid. , . pp. 212 y 213 10/ Ver cuadro No. 5. 

La administraci del S.I.R. que había ya sembrado el des contento y la inquietud entre las bases se tomvarios meses P!. ra definir las acciones que intentaba imponer. Fue hasta abril de 1928, coincidiendo con el inicio de la huelga textilera en -Bornbay, que se anunci6 oficialmente que la reducci6n de perso-­nal en el South Indian Railways afectaría a.3,171 trabajadores. 
La mecánica que inicialmente quiso seguir la administra­ci para el despido de personal consistien la solicitud de -renuncias voluntarias a los trabajadores a cambio de una grati­ficaci compensatqFia. La respuesta laboral fue tan reducida que la empresa decidi6 incrementar el monto de la gratificaci y a pesar de esta medida persistía la necesidad de despedir tra bajadores pues el nivel de renuncias era magro. 
Ante la urgencia del traslado de talleres y para acelerar el proceso de reducci de personal la administraci emiti6 la circular Ho. 202. En esta circular se•proponía el sistema que se seguiría para la selecci6n de los trabajadores que serían -despedidos, para ello se procedería a aplicar pruebas al perso­nal y con base en sus resultados se eliminaría a los menos com­petentes y a los que tenían menor experiencia. 
La respuesta de los trabajadores no se hizo esperar, for­maron un Comité de Huelga para enfrentarse a la administraci. A finales de junio la agitaci, el descontento y la inquietud se hacen más persistentes y manifiestos y se inicia así la eta pa aguda de la gestaci6n de la crisis. 

Para esta etapa aguda de la crisis los trabajadores arra!!. traban dos desventajas: la primera consistía en que el sindica­to pan-ferroviario del S.I.R. era de muy reciente fomaci, la segunda, artn m~s grave, era la coexistencia en la direcci la­boral de dos tendencias con métodos y objetivos opuestos: los -moderados y los radicales. 
La tendencia moderada del liderazgo estaba representada por Ernest Kirk y B. Shiva Rao que optaban por la negociaci y el arbitraje y mantuvieron esta posici durante todo el con-­flicto. 
La tendencia extremista se encontraba en manos de Singara velu Chettiar, entonces Presidente del sindicato del S.I.R. y -de Mukundalal Sircar, entonces Presidente de la Bengal-Nagpur ­Railway Union, procedente de Calcuta. 
El liderazgo extremista tenia contacto con los dirigentes comunistas en Bomba y y Calcu ta y buscaba una'.•· mesa ferroviaria pan-india que amenazara con una huelga general oue pudiera para
.. -
lizar todas las actividades y que sumada a las huelgas existen­tes en ese momento, como la textilera de Bombay, pusiera al --­país al borde de una revuelta general. 
El proceso de aglutinamiento de los sindicatos distritale unido al tiempo que la administraci dejpasar entre su vago anuncio del nueve de septiembre de 1927 y las medidas concretas de abril de 1928, tuvieron como efecto que el sindicato South ­Indian Railways Labour Union fuera formado muy tardíamente, si­tuaci que se convirtien una desventaja para el proceso de -bdsqueda de identidad de los trabajadores. 

La causa primera del conflicto, como ya se afirmantes, 
fue el inminente cierre de talleres y el consecuente despido -
de oersonal al trasladarse a Golden Rock . Las principales lo­
.a; 
calidades afectadas era Negapatam y Trichinopoly. La adminis­
traci6n del south Indian Railways Company public6, durante ­
la crisis, una amplia descripci de lo que serían las instal~ 
ciones de los talleres de Golden Rock y del poblado adyacente: 
"La construcci de los nuevos talleres centrales y el poblado en Golden Rock por la progresista administraci del s outh In­dian Railway es uno de los ejemplos más notables de la empresa ferroviaria en Indio. La necesidad de un taller combinado, or­ganizado y e~ipado con las líneas más nuevas y modernas, capa­ces de satisfacer adecuadamente todos los requerimien~os que des de hace muchos as han tenido los sistemas de la línea del me-­tro y de la vía ancha 11/, ya que los:, requerimientos del s outh Indian Railway han rebasado la capacidad de los talleres de Ne­gapatam para la línea del metro, los cuales habiendo sido esta­blecidos desde 1861 eran incapaces de desarrollarse para satis­facer las demandas modernas. La adici a esta sistema ferro­viario en 1908 de aproximadamente 450 millas de línea ancha y el viejo ferrocarril de Madrás requería que los talleres fueran capaces de manejar ambas líneas y debía estar localizado más centralmente que Negapatam. Después de una larga consideraci del esquema fue decidido localizar los nuevos talleres en Golden Rock y construir cuartos para el acomodo de trabajadores . .3 e ini ciaron las estimaciones de detalle en 1913 pero por la interven:­ci de la guerra fue hasta 1922 que el inmenso proyecto ya sorne tido·a revisi fue aprobado y comenzaron los trabajos. 
"El sitio de los talleres está aproximadamente dos millas al sureste de r richinopoly •.•Allí hay una gran piedra de granito conocida co mo Golden Rock ••• 
" •••El taller está casi terminado y cuando se termine será uno de los más grandes talleres de ferrocarriles en India ... Los talleres y la colonia cubren un área dé aproximadamente 1,000 acres. El área actual del taller está cerrada por una barda alta de 12,000 pies de largo y cubre una extensi de 210 acres en el cual descansa el sis tema más moderno para tratar con rapidez la manufactura y reparaci6n del materiai rodante, tanto de la línea de metro como la de línea ancha ••• 
"Los varios talleres están equipados con la maquinaria e instrumentos más modernos y están equipados con energía eléctrica, neumática, hi­dráulica y de vapor, de una gran central de energía. Donde fue posi­

ble sé instalaron grs eléctricas, con capacidad para elevar 
peso entre 1½ y 85 toneladas. r odos los talleres poseen un 
sistema ico de travesas eléctricos que pueden transferir 
vehículos de un taller a otro sin necesidad de maniobras. 
"Un ?uevo sistema de ·relojes checadores .se ha instalado en todos los talleres 12/ en los cuales la hora de entrada y de salida 
de cada trabajador es marcada automáticamente por el reloj en 
tarjetas de horarios. Esto acaba con el sistema de tomadores de 
tiempo. 
'S e han tornado elaboradas previsiones para los cuartos residen-· 
ciales para dar cabida a oficiales, personal staff, artesanos y 
peones, el edificio tiene aproximadamente 2,767 viviendas. Es­
tas han sido construídas con líneas de planeaci modernas, am­
plias avenidas y espacios adecuados. Los varios tipos de vivie~ 
da para oficiales, personal subordinado. y pecines han sido planea 
das y construídas con la idea de asegurar condiciones conforta-­
bles y saludables y están provistas de luz eléctrica, agua y dre 
naje. 
'Se ha asegurado el agua pura para los talleres y la colonia ... que será bombeada y filtrada a un tanque de reserva ... 
"Los talleres tienen sistema completo de drenaje de agua de tor­mentas y las letrinas son automáticas, los talleres y la colonia están provistas con el más nuevo sistema de drenaje de aguas con bombas ..• 
'Se estima que al estar terminada la colonia tendrá una poblaci de 24,000 habitantcs ... 13/ 
se ob.serva con facilidad que el numero de viviendas previsto 
no está acorde con la poblaci esperada, sin embargo, no se 
debe olvidar que el porcentaje de oficiales y personal de pla~ 
ta era muy reducido, en comparaci con el total de trabajad~ 
res, as1 pues se puede suponer que para los peones habían proye~ 
tado galerones para dar cabida a un gran nero de éstos . 
.!!/ En todos los documentos consultados coexisten dos sistemas de transpor te ferroviario, el llamado metre gauge y la broad gauge, aquí hemos -decidido traducirlos por la línea de metro y la vía férrea o ferroviaria 
12/ El complejo de talleres de acuerdo a la descripci dada a conocer por la administraci era grande, incluía taller de desmantelamiento y de montaje, taller de calderas y de ténder, taller de cobre, fosos de ins pecci y fuente de energía propia. · 
13/ The Madras Mail, july 16, 1928, p. 10."'S.I.R. W::>rkshops at Golden Rock" 

La South Indian Railway Company tenía, para proteger la propiedad, una policía privada, a la cual ·se recurri6 para la vigilancia de los escasos trenes que pudieron mantener en movi­miento y para la represi y contenci de las manifestaciones y acciones pacíficas o violentas de los huelguistas. 
Adicionalmente, la fuerza plica siempre se mentuvo del lado de la adninistraci6n y lo mismo ocurricon las autorida-­des gubernamentales, así los Magistrados prohi}:)en mítines y re!! 
. 
niones, los inspectores policíacos acuden a verificar y cuanti­ficar los das que los huelguistas hacen a las vías férreas, -estaciones, almacenes o trenes del S.I.R. y los jueces juzgan y 
.. 
condenan a los huelguistas y a sus líderes. 
En ningan caso se di6 noticia de castigos o investigacio­nes para aclarar las circunstancias en las cuales la policía a­brifuego, matando a huelguistas, antes bien, la administraci6n despide a uno de sus guardias por la falta de precci6n brinds1 da a la propiedad de la empresa en unn de los descarrilamientos intencionales, provocando así el suicidio del policía desconoci do por la administraci. 
Los líderes y los huelguistas que mostraban simpatía, par ticipaban en las acciones o realizaban mítines fueron arresta­dos y condenados. 
Es fácil apreciar que el equilibrio de fuerzas era basta~ te desigual, de parte de los huelguistas piedras, palos y accio nes subrepticias, de parte de la conpaa, policía armada con -fusiles y bayonetas y actos abiertos de represi así como la -alianza del Estado. 

A.-La Primera Etapa de la Crisis. 
Con el envío de la Circular No. 20 2, e.n la cual el Agente · Percy Rothera proponía la aplicaci de pruebas de selecci a los trabajadores de los distintos talleres del South Indian --­Railways se desata el preludio de la crisis en su eta~a aguda. 
Del veinticuatro de junio al qiecinueve de julio de 1928 se desarrolla una nutrida correspondencia de ataques, contra­ataques y defensas entre el Presidente de los sindicatos del ­S.I.R., Krishnaswamy Pillay y el agente administrativo del fe­rrocarril, Percy Rothera, situaci que culmina el diecinueve de julio a medianoche cuando estalla la huelga en el South In­dian Railways, para finalizar con el retorno a labores a par-­tir del 27 de julio de 1928. 
En la etapa que cubre del 24 de junio al 19 de julio se aclaran y radicalizan las posiciones expresadas por los líderes. Los moderados que sostienen que el conflicto debe someterse a arbitraje para su soluci. Los extremistas que están a favor de la confrontaci abierta a través de la huelga. 
En ese período inicial se conforman las divisiones entre los trabajadores, el personal empleado de planta y los anglo­indios decidieron permanecer leales a la Compaa y con ello -se fractura el frente laboral, en tanto que los eventuales, -­más vulnerables y con mayores conflictos e inseguridad en el -empleo, optan por la huelga. 
Son momentos en que también se hacen las alianzas y el ­

personal de vía, particularmente aquéllos que pertenecían a las categorías más bajas en el escalaf6n, tales corno guardagujas, -barrenderos y basureros, que estaban especial:r:tente descontentos con los salarios que en el S.I.R. eran inferiores a los que se -daban en otros sistemas ferroviarios, se unieron a los trabaja­dores de los talle.res, que -eran los principales perjudicados -­con la circular 202 del Agente y los promotores de la huelga, -así al estallar la huelga, gracias a esta alianza entre los tra bajadores de talleres y los de vías, se puede dislocar todo el sistema de transporte. 
El primer paso de parte de los trabajadores tuvo lugar ­el 24 de junio de 1928. Ese día se reunen en Trichinopoly los representantes de todos los sindicatos distritales del South ­Indian Railways con el Comité Central, bajo la presidencia de Krishnaswarny Pillay y se tornan las siguientes resoluciones: 
1.-Solicitar al Agente la cancelaci de la circular No. 202. Si esta cancelaci no se realiza antes de tres días, en­tonces los trabajadores, corno medida de presi, practica rán la satyagraha en los talleres el día que decida el Co rnité Central. 
2.-Si a pesar de la satyagraha el Agente no responde a la -­presi que ésta significa, y la circular No. 202 conti-­n vigente, al mismo tiempo que las quejas del personal de servicio y de vías permanecen sin cambio o rectifica-­ci6n, entonces se hará una declaratoria de huelga general. 

3.-Se forma el Comité de Huelga. 
4.-Se condena la acci6n de las autoridades contra los líderes en base a la secci 144 del Cigo Penal. 
5.-Se llama a una conferencia a los representantes de los -varios sindicatos ferroviarios, tales como el Great India Península Railway, Beng~l-Nagpur Railway, East India ­Railway, Central India Railway y South India Railway. 14/ 
Este primer pliego petitorio de los trabajadores, a tra­v6s de sus representantes sindicales, no contiene demandas de -carácter econico, tampoco se muestran nítidas las posiciones políticas, excepto en lo que pueda inferirse de la convocatoria pan-ferroviaria que podría atribuirse a una estrategia comunis­ta de lucha, por lo dem~s las posiciones se presentan legitimas y razonables y las acciones son firmes y decididas. 
Los objetivos de estas acciones como se advierte en el -pliego petitorio son principalmente dos: 
a} Evitar la reducci6n de personal y conservar los niveles -de empleo y, 
b} anular la persecuci a trabajadores sindicalizados, así como la que se pudiera ejercer sobre sus líderes que ha­bía sido la tica co~ en las respuestas a las huelgas. 
Las posiciones políticas externas tanbién se empiezan a clarificar y asumir, el periico The Madras Mail fija desde el inicio su postura con el editorial publicado el 26 de junio. 
.!!/ The Madras Mail, junio 26 de 1928, p. 6 • 

"I.a; prcblanas laborales que _recientanente han afligido a -
Barbay y Bengala sen, lo tem:rnos, reproducidos en esta Pre­
sidencia, si la arrenaza de los sindicatos del s. I.R., cente 
nida en un reporte que publicam::>s hoy es llevada a cabo. 15/ 
La inquietud ha llegado aquí cano en tedas partes, J..a necesi 
dad de reducir el nero de hanbres e:mpleadcs, una necesidad 
debida en parte a la carencia de trabajo suficiente ·para man 
tener les talleres cáminando cen la presién de los as inma 
diatamente subsiguientes a la guerra, parcial.rrente por la ..= 
instalacifu de maquinaria nás moderna, · y en alg grado par 
la eficiencia del trabajo mismo. la; líderes de los traba­
jadores han aprcbado resoluciones que san virtualrrente un -
ultirrátum al Agente... Para algunas será duro, pero desde 
el punto de vista de las autoridades del ferrocarril la re­
ducci de perscnal es inevitable, y para aquelloo que ya 
no pueden seguir siendo anpleados el Agente ha ofrecido té.E, 
minoo I!UY generosos. . • Mucho de la ir1quietud actual ( en In 
dia en general) se debe, creemoo, al creciente tanor al des 
enpleo, a dende no es inminente, cerno en Golden Rock. Eh 
tre los trabajadcres ferrccarrilercs, un factor centribuye
te puede ser t:arrbi~n lo que "'Ihe Tirres" llama el "asanbrooo 

error garrafal" del a pasado, cuando al cmcluir la huel­
ga en los talleres de Khargpur el gobierno decidi6 que se -
debía pagar a los huelguistas sueldo c011pleto por tcdo el -
períooo de huelga. Nuestra · cáimra de Canercio ha protesta­
do contra una política similar que fue aprcbada por el go­
bierno en una disµ.ita laboral reciente, y no puede negarse 
que se ha dado a las agitadores la oportunidad de cawencer 
a los trabajadores de que nada se arriesga c<n lahuelga.16/ 
Con el paso del tiempo la tensi entre la administraci6n 
y los líderes sindicales aumenta. El veintisiete de junio, an­
te la total ausencia de renuncias voluntarias por parte de los 
trabajadores, el Agente del s.I.R. reitera la necesidad de apli 
car las pruebas propuestas en la circular 202 delimitando de es 
ta manera los parámetros para la aplicaci6n y calificaci6n la­
boral: 
1.-Regula'ridad y asistencia. 
2.-Destreza y experiencia. 
3.-Estado de salud. 
15/ La noticia de la asamblea del 24 de junio de la cual ya se sintetiza roo las resolucicnes. 
16/ 'IheMadras Mail, "Tra..ible 00: the S.I.R.", junio 26 de 1928, p. 8. 

La acci de los trabajadores desde los primeros días de tensi6n lleva a acelerar la confrontaci con la administraci y también empiezan a hacerse patentes las divisiones entre los trabajadores, siendo una de las primeras la decisi de disiden tes en Coimbatore que rechazan ir a la huelga. 
Pero, al contrario, en Negapatam los trabajadore s incia­ron satyagraha a las 7.30 de la mafiana del 28 de junio y en -represalia la administraci cerrlos talleres y los puso ba­jo vigilancia policíaca. 
El proceso continda acelerándose y para el 29 de junio -han sido cerrados los talleres de Negapatam, Golden Rock, Pod~ nur y Trichinopoly porque los trabajadores, cumpliendo las ­denes del Comité Central de los sindicatos del S.I.R., hicieron satyagraha. 
Como una respuesta aa1c1ona1 al cierre de talleres, la~ 
administraci publica una carta abierta en la cual advierte a los satyagrahistas que no pagará salarios mientras aue los ta lleres permanezcan cerrados. 
Como una pdblica demostraci de las ooosiciones entre -los líderes sindicales, el ala moderada, representada por Er-­nest Kirk, se queja ante la Associated Press de la interven-­ci6n comunista en el problema laboral del S.I.R. y se desliga de la conducci y responsabilidad de la huelga al afirmar que: 
"Este es uri asunto nn.iy serio y los harbres tienen un caso, pero tero que están dando su propia causa poniéndose · en manos de loo carunistas.•. solo unos cuantos días antes -­del anuncio de la decisiál de huelga se report6 que uno de 

les lideres estaba procediendo a ccnsultar en Madrás a -Singaravelu Ol.ettiar acerca de que acci tarar, así cano que otro extra:nista de Calcuta habría llegado a Golden -­&:ck y se c:cupa en dirigir a los ha:bres en varios asp:x:­tcs. 
"Esto claro explica la sita resoluci de tirar por la -borda el rrétcdo de negociacién por el de la acciál .directa y perscnalrrente siento que los hcr.ibreshayan pennitido ser calificados asi 61 esta crítica coyuntura. No estoy c01­tra la huelga cuando han fallado tcdos los métcdos razma­bles de acuerdo, pero una huelga iniciada, acanetida y en­pujada por adherentes de la tesis de l-bsctiene severas -desventajas desde el canienzo. Crea oposici y cbstácu­los irmecesarios, cano-es claro que sus p:i.trocinadores in­tentan hacer. 
"Pero cano ya dije no culpo a los hanbres, están luchando 
por su existencia••• pero decir que hasta que los indios 
hayan aprendido a discr.i.rn.inar entre la pesadilla bolchevi 
que y el sindicalisro de plata esta clase de cosas cmti­
nuarán y el sindicalismo libre sufrir.1 grandemente sus -
ccnsecuencias. Mientras tanto••• todo lo posible debe ha­
cerse de arrbas partes para liberar la sitllaci6n y no de.be 
perderse de vista la posibilidad de saneter el asunto al 
arbitraje o permitir que sea enpantanada por la acci6n -­
precipitada. No pienso que el Agente haya dicho su ti­
ma palabra ya que ha dado otra oportllnidad por medio de -
negociacicnes libres de la· 'dcminacifu de estos hundidores 
de sindicatos. 11 17/ 
La divisi y oposici entre la.s dos alas del liderazgo 
se patentiza de principio a fin de la crisis y se complementa 
con la diferenciaci entre los trabajadores de categorías in­
feriores y los de rangos superiores, con la de los empleados 
eventuales y aquellos trabajadores de carácter permanente y con 
la de anglo-indios y europeos e indios. 
Todas estas diferen¿i~ciones que incidieron en la frag-­
mentaci y en el posterior aniquilamiento del movimiento huel 
guista., fueron oportuna y constantemente aprovechadas por la -
adrninistraci en su beneficio y ya el tres de julio el Aq.ente 
1]_/ The Madras Mail, "Labour Leader and Strike Threat, Bol-­shevik Madness", julio 3 de 1928. 

Percy Rothera hace plicas ofertas que tienen como objetivo 
acabar con la escasa identidad de los trabajadores al afirmar que los talleres cerrados pueden abrirse de nuevo en cuanto -­los trabajadores le aseguren que desean laborar y no hacer --­sat.yagraha, es fácil imaginar el impacto de una declaraci6n de esta naturaleza cuando hay sobreoferta de mano de obra. 
Para que los trabajadores sepan que el despido no será ­total, la administraci afirma que algunos talleres de Nega-­pata~ y algunas categorías de trabajadores de Trichinopoly han sido llamadas para transferirse a Golden Rock. Para el resto de trabajadores ha expirado el plazo para recibir renuncias voluntarias y todos los talleres cerrarán definitivamente a partir del cinco de agosto de 1928. 
Los trabajadores qu e no desee n ser transferidos a Colden Rock y que ya hayan sido notificados de su traslado, tienen un plazo límite que vence el cuatro de agosto para renunciar voldn tariamente y recibir la gratificaci a que se refiere la circu lar No. 202. La administraci aclara que las pruebas propues­tas solamente serán aplicadas al personal eventual, quedando -exento de someterse a ellas los trabajadores de planta. 
La central eléctrica de Negapatam y los telégrafos de Tri chinopoly continuarán temporalmente abiertas y por tanto los -trabajadores allí ocupados pueden conservar su empleo, la ad­ministraci ha previsto tambi~n que la central eléctrica en Golden Rock sea manejada por los anglo-indios y el personal de planta. Aunque a no se reportan problemas, las áreas en con flicto son patrulladas por la policía. 

El Comité Central de los sindicatos inicia un programa de acci6n, basándose en dos aspectos clave: el primero hacer propaganda a la huelga en el sistema ferroviario y el segundo colectar fondos para el sost~n de la huelga. 
El programa de acci6n que se propone llevar a cabo el Co mité Central es una muestra de su debilidad y de su improvisa­c~6n. Falta de planeaci6n pues se han plant~ado una huelga -­sin contar con fondo de resistencia y sin el conocimiento gene 
. 
. .... 
ralizado de los trabajadores. Debilidad porque el programa de propaganda poco puede hacer para ser contrapeso a la garantía del Agente de soste.rier el empleo a los trabajadores de planta, noticia que surte efecto inmediato pues al día siguiente del~ nuncio del Agente, el cuatro de julio, el ndmero de rompe-huel gas entre el personal de planta en Negapatam se incrementa de seis a once trabajadores. 
Los satyagrahistas . advirtiendo que había peligro de rom-
. 
per el movimiento y dispuestos a luchar por su supervivencia, se presentaron en bloque en los domicilios de los trabajadores que asistieron al trabajo en los talleres. El objetivo era -­convencerlos de la necesidad de su apoyo en la suspensi6n de~ labores hasta que terminara el cierre de talleres, no obstanté los satyagrahistas fueron rechazados. 
En otro intento de los satyagrahistas para alejar a los rompehuelgas de los talleres cerrados, acudieron al Magistrado de Distrito para solicitar ~ue se respetase el cierre detall~ res decretado por la administraci6n ferroviaria. La denuncia no tuvo resultados. 

El personal de planta realizun mítin el cinco de julio ­y como resultado se presen taron a labores se ten ta trabajadores en Negapatam. Para el seis de julio el nero se viaumentado en una docena más y se esperaba que regresaran adn más trabaja­dores que con la satyagraha y con el cierre de talleres se ha­bían ausentado del poblado. 
El periico The Madras Mail atribuye el retorno de traba­jadores a la generosidad del Agente gue ahora pro~uev e las renun cias voluntarias secretas. 
".•. El perscnal de planta fue persuadido de t<Tiar este !_:)a.SO pruden te, urgidos, sin duda, por el movimiento del Agente de les Ferroca rriles, que ha creado una oporb.lnidad para aquellos trabajadores e· ventuales que deseen renunciar, pero no puec.an hcJ.cerlo por temor a las represalias de otros trabajadores, rx:ira que envíen desde su ca sa, en secreto, sus renuncias." .!§_/ 
En respuesta al llamado del Comité Central del S.I.R. ese mismo dfa, cinco de julio, se realiza un hartal en Trichinopoly cerrando el comercio y paralizando así las actividades econi-
:> 
cas de la zona. Sin embargo, el periico califica el hartal de poco exitoso. El diario The Madras Mail del nueve de julio publica una carta del Agente, en respuesta a la misiva del Presidente del ­
S.I.R. el 5 de julio y lo hace en los siguientes términos: 
"Acuso r~jbo de su carta del cinco de julio...en la cual su Cani té me asegura que si mi circular 202 es enviada a Pcx:lanur y a les Almacenes Externos (.lt D2pots) y se extiende el tiarpo !_)ara Gol­den Rock, se lograrán las renuncias n~esarias.•. He ccnsiderado ciudadosarrente las dE?nahélas de su Canité y a ellas aludo... 19/ 
18/ 'lhe M3.dras Y.ail, julio 7 de 1928, "Sa.rth Indian Failway I.abrurers, Situatim at Negapatam". 
19/ También hace referencia a que se vi6 forzado a cerrar los talleres por la satyagraha de los trabajadores y que estti dispuesto a reci­birlos bajo la garantfa de que la satyagraha no ccntinuará, es de-
cir que tanto la respcnsabilidad del cierre cano la reaperb.lra se depcsita en los trabajadores. 

"Su primera demanda es que debo extender la aplicaci de mi circular 202 a Podanur y entiendo que así lo desea para que el nero de rencias voluntarias de los que trabajan allí pueda·· indicar en que medida serán afectados los despidos en Negapatam y ert los talleres de ingeniería de Trichinopoly. Para ayudarlo en esto, aunque es imposible aceptar ahora renuncias del perso­nal de Podanur, le informo que serán avisados de que pueden dar a conocer desde ahora su decisi respecto a la renuncia, acep­tando que están dispuestos a continuar al servicio en Podanur · hasta que esos talleres se cierren o transfieran a Golden Rock • 
•. Su siguiente petici es extender mi circular 202 a los Alma cenes Externos. Pienso que su petici intenta asegurar renun'.: cías voluntarias en esos depitos y obtener así trabajo para algunos de los hombres que están de más en Negapatam y Trichino poly. ¿Está su Comité preparado para asegurarme que'trabajado--:­res de Negapatam y Trichinopoly aceptarían ser transferidos a los Almacenes Externos como se requiere para llenar las vacan-·· tes causadas por las renuncias voluntarias? . Si usted puede asegurarlo accederé con placer a su petici,ad­vertidos de q~e las renuncias serán enviadas para el cuatro de"." agosto ••• 
"Su tercera petici es que extienda el tiempo para aceptar re­nuncias voluntarias de parte del personal trabajando en Golden· Rock hasta la fecha en que se recibirán renuncias del personal de Negapatam, el cuatro de agosto de 1928 ••. Usted ha observado que mis negociaciones en todo este esquema de reducci, he tra tadde efectuar las reducciones necesarias con las mínimas mo=­lestias para todos • • ~ entonces, estoy de acuerdo a pesar de que 
· el límite de tiempo fijado ya ha pasado en permitir que a los hombres de Golden Rock y Negapatam puedan retirarse voluntaria­mente hasta el cuatro de agosto. • 
" .•. me ha informado que sus peticiones son hechas para evitar la prolongaci del presente cese de trabajo y se dará cuenta de que el punto de la prolongaci está en sus manos. Debo, sin embargo, recibir la seguridad de su parte o de los trabaja­dores de que laborarán normalmente y no harán-satyagraha para que yo pueda ordenar la reapertura de talleres en cualquier cen tro." lJJ_/ 
Mientras el Agente responde a las peticiones laborales conce­
diendo so una pequeaa ampliaci en el pla~o para recibir re­
20/ The Madras Mail, Madras, 9 de julio de 1928, p. 6 "SIR Agent's New Concessions, Replay to Labour Unions" 

nuncias voluntarias procedentes de Golden Rock, del 31 de mayo al cuatro de agosto, los trabajadores continn su labor de -­propaganda y reuni de fondos para la huelga, aunque The ~a~­dras Mail reporta fracasos en Egrnore y Beach Station en otras localidades la disposici6n hacia la huelga era total .
• 
El mismo diario reporta que Singaravelu Chettiar Presiden te del sindicato del S.I.R. y Mukundalal Sircar Presidente de la Bengal-Nagpur Railway Union tuvieron una reuni con el lí­der sindical extremista Jhalwala en la cual se concluyque de­be haber una reuni pan-ferroviaria en Trichinopoly oara anali zar las quejas comunes y discutir la huelga gen e ral. 
El día de pago los trabajadores de Podanur contribuyeron al fondo de huelga con un día de s a lario y los d e Trichinopoly con medio día, de esta forrna Podanur contribuycon 1,500 ru-­pias y Trichinopoly con 500 rupias para el s·ostén de la huelga y en respuesta al plan establecido por el Comité Central del ­South In<lian Railways Labour Union de reunir fondos para la lu cha. 
Al onceavo día después del cierre de talleres, el ocho -de julio, se empezaron a formar piquetes para detener al pers~ nal de planta de Trichinopoly que, sin respetar el cierre de -talleres, acudía a sus labores, pero con la intervenci de la policí.a se logra dispersar a los satyagrahistas. 
Hasta el día ocho de julio los efectos del cierre de ta­lleres son resentidos por un total de 5,866 trabajadores que ­

se distribuyen de la siguiente manera: 
Podanur  1,250  
Golden  Rock  1,600  
Trichinopoly  856  
Negapatam  2,160  

A pesar de que el movimiento huelguista se extie~de con rapidez, los trabajadores permanentes persisten en un continuo retorno a labores. Han regresado aproximadamente _la mitad de los trabajadores permanentes en Golden Rock; similarmente 93 de un total de 107 en Negapatam y todos los trabajadores per­manentes en Podanur. y Trichino9oly. 
Si se considera el total de eventuales en huelga y de -­permanentes laborando y ausentes, se deduce que la pro9orci6n de trabajadores permanentes varía entre un 5% y 10% respecto -al total de mano de obra. Esto significa que el servicio ferro viario se basaba en el personal más barato y vulnerable • 
. 
Las acciones que pueden realizar los piquetes de huelgui~ tas han estado limitadas y para evitarlas la policía escolta a los trabajadores leales que asisten a los talleres, con el obj~ to de protegerlos. Además se toman previsiones, tales como a­cuartelar la policía o instaurar labores de patrullaje, pues -se espera que los piquetes mismos y sus acciones sean incremen tados cuando se .llame a huelga general. 
La oportunidad que la huelga brinda a los políticos ero-­pieza a ser aprovechada, pues éstos intervienen o pretenden in tervenir,cada vez de manera más persistente, en la huelga. Ku­landai, Secretario del Comité del Congress en Tamil Nadu aco~ 
seja a los satyagrahistas que busquen el apoyo de los partidos. 

La correspondencia entre la administraci y los líderes sindicales se torna cada vez más agresiva, el nueve de julio ­el Comité de Huelga refuta a la administraci, afirmando que si bien es verdad que los trabajadores realizaron satyagraha, se vieron obligados a ello como una forma de protesta al ver -que sus quejas no eran resueltas. Por otra parte, el Agente ­no ha informado cuál es el ndmero de renuncias requeridas y se le pide que proporcione esta cantidad para que el Comité se en cargue de obtenerlas. 
Ahora, el Comité de Huelga ha integrado en su pliego pe­titorio una nueva demanda, por vez primera desde el inicio del conflicto se hace petici de incrementos salariales para el ­personal de las categorías más bajas, el auQento solicitado es de quince a veinticinco rupias mensuales. 
El conflicto ferroviario, hasta el nue\re de julio, esta­ba localizado en los talleres. El incoroorar demandas econ6mi
. -
casal pliego petitorio tenía, corno objetivo del Comité de --Huelga, el lograr la alianza del personal de base en las vías férreas y estaciones y de esta forma garantizar que en caso de llamar a la huelga general fuera posible paralizar el sistema de transporte. 
Cano resultado de la incorporaci de demandas econicas en el pliego petitorio, el personal de cuadrillas, el de cambio de vfas y el de estaciones se reuniy resolviapoyar al pers~ nal de talleres y cooperar en la lucha y en la huelga general -si €sta se hacía necesaria. 

Dos días más tarde, el once de julio, el Agente: Percy tothera, responde al Comité de Huelga del S. I. R. L. U. En su ~espuesta afirma que hasta el nueve de julio se habían recibi­lo 1,095 renuncias voluntarias y que a(in faltan 1,500 más, al aismo tiempo pide a Singaravelu Chettiar y a Adaikalaswarny Pi­Llay, Presidente de 1 los sindicatos del S.I.R. y del Comit~ Cen tral respectivamente, que obtengan las renuncias en los talle­
res y depitos externos del sistema ferroviario, ya que se -­comprometieron a ello en la carta del cinco de julio. 
Al recomendar el Agenge ·a los líderes sindicales que va-
,. 
yana obtener las renuncias en los talleres y depitos exter-nos, les exige que le aseguren que los trabajadores en exceso en Podanur, Negapatam, Trichinopoly y Golden Rock están dis--­puestos a aceptar su traslado a esas vacantes, para así poder aceptar las renuncias procedentes de esos centros ya que en ca so contrario no será posible. 
En el mismo comunicado advierte la administraci6n que no es posible ampliar e1 plazo para la recepci6n de renuncias, y reitera que no está dispuesto a pagar salarios en tanto los ta . lleres permanezcan cerrados. 
Como un ejemplo de la renuencia de los trabajadores a de jar su empleo, Negapatam, una de las localidades más afectadas por el cierre de talleres , carece casi totalmente de renuncias, en esa localidad para el doce de julio solamente 41 trabajado­res hab.fan renunciado voluntariamente. 
El trece de julio el Comité Central del S.I.R.L.U. prese!l 

ta un ultimátum al Agente Rothera, la huelga general será ini 
ciada el veinte de julio si antes no se satisfacen las deman-­
das que el Comité de Huelga ha presentado en el pliego petito­
rio. 
El mismo día se da a conocer una carta abierta, dirigida 
por el Agente al personal, con fecha 29 de junio, y cuyo obje­
tivo es informarles cuales son, desde su punto de vista, las -
causas de la disputa y la disposici de la administraci pa­
ra resolverlas. 
La correspondencia entre el Agente Rothera y Krishnaswamy 
Pillay Presidente del Comité Central de los sindicatos sigue 
avanzando y el trece pe julio este timo se dirige al Agente 
desde Trichinopoly en estos términos: 
"la. satz~raha fue rrolizada por los trabc1. jadores para llanar su atenciál por su retraso en acceder a sus deseos. Caro pun tualicé en mi carta No. 12 del nueve de julio, los trabajado= res no son responsables del cierre, enta1ces están justifica­dos para denundar los salarios durante el cie"i:-re y usted está d:>ligado a pagar salarios hasta la reapertura de los talleres que se ha visto retrasada por usted. 
"Si usted requiere tiempo para ccnsiderar las quejas mencima das en mi carta del nueve de julio y la carta del Secretario­General del seis de julio acerca del pago al persrnal de ca~ goría inferior que debe incrementarse y si usted piensa que ­no sería posible incrementarlo por ahora, el Canité le pide -
una circular estableciendo que el pago al perscnal se incre-­nentará en breve••• 
"El Cani t6 desea que el Agente le asegure que no habrá reaju~ tes En el·fubrro en los talleres entre el persmal con salario diario o ma1sual. Reouiere el Canité aue en caso de exceso de perscnal a desp.iés de la rece¡:::cim d~ renuncias voluntarias, 
no deben ser despedidos ••• 
"El Canité ha resuelto que si los µmtos anteriores no son COI! siderados favorablarente y las quejas resueltas, se llarrará a 
huelga general el día veinte de los corrientes". 21/ 
Así pues las posiciones relativas del sindicato y de la 
administraci6n se fueron endureciendo y radicalizando de for­
'lhe Madras Mail, 14 de· julio de 1928, p. 6, "'Ihe P.ailway strike Unicn President' s Letter". 

ma tal que era cada vez más oifícil llegar a un acuerdo. 
Hasta este momento la satyagraha s6lo se había realizado en los talleres y éstos permanecían cerrados, eran las áreas -de mayor conflicto porque de allí s_e despediría al personal -­considerado en exceso, los trabajadores que continuaban leales a la administraci hacían las reparaciones urgentes permitie~ do así la continuidad del servicio, además ellos mismos esta-­ban ocupados adicionalmente en desmantelar las máquinas que serían trasladadas a los nuevos talleres de Golden Rock. 
Así, a pesar de la huelga, era factible mantener, aunque con dificultades, ~l tránsito de trenes, la amenaza del sindi­cato de llevar a cabo una huelga general debía contar con la a lianza del personal de vía, para que tal huelga tuviera efecti vamente alguna validez y precisamente para lograr su participa ci6n en la huelga se incluyeron demandas econ6micas en el plie go petitorio, en la solu~i de estas demandas el sindicato in sistía y la administraci6n se resistía. 
El quince de julio, unos cuani:.os días antes del estalla­miento de la huelga general el Agente respondial Presidente del Comité Central de una forma tal que se advierte su prepo-­tencia, la falta de deseos de negociaci6n y la decisi de no coQprometerse a futuro, y el texto de esta misiva es el siguien te: 
"Advierto que usted no desea buscar en les dep6sitos externos 
las renuncias voluntarias que se pue::len lograr allí, a pesar 
de que me aseguren su carta del cinco de julio que usted -
rnisrro las cbtendría ~ nrero suficiente •••Ccnsidero que sus 
razcnes para no desear ir a las estacimes externas, cano us 
te::1 mismo propuso original.rrente que haría, no tienen base, -
porque empe para prc:pagar una huelga general y esfuerzo ·~ 
ra persuadir a les canpares trabajadores de retirarse sen 
dos proposicicnes ITU.1Y diferentes. 

"Para complacer su solicitud, los beneficios de la Circular No. 202 se ha extendido ya a Podanur en ciertas condiciones .. . 
"Entiendo que hay un buen nero de personas en Negapatam y otros centros que están deseosos de renunciar bajo las condi­ciones de la Circular No. 202 pero que se les previene de ha­cerlo por la presi de sus comparos de sindicato. Si us­ted desea sinceramente llevar adelante su compromiso de obte­ner el nero necesario de renuncias voluntarias, o a so ayudar a logra~las, le corresponde usar su influencia y ver que esos hombres sean mas bien alentados a renunciar que pre­venidos de hacerlo. 
"De acuerdo a su resoluci original se haría satyagraha el 
29 de junio, a menos de que se retirara la circular 202, esta 
acci no tenía nunguna relaci con la soluci de otras que 
jas ... Mi orden No. 2, establece que los talleres de cual­
quier centro serán re-abiertos tan pronto como se me asegure­
la buena conducta de los trabajadores. A espero esa seguri 
dad, de parte de los trabajadores mismos o de usted de parte-:­
de ellos, así esta en manos de ustedes decidir durante cuanto 
tiempo se quedarán fuera del trabajo. En mis denes Nos. 1 
y 2 se establece que no se pagará a nadie mientras permanezca 
fuera de labores y esta decisi no será revocada bajo ningu­
na circunstancia. 
"puede asegurar a su Comité que sus temores respecto a victi 
mizaci no tienen base ... 
"No puedo asegurar ahora que la paga del pe;rsonal de base se rá incrementado inmediatamente o como resultado del examen -de su caso que como ya le informé se está haciendo. 
"Tampoco puedo prometer a su Cbmité que no habrá en el futu­ro reajustes en los talleres. Si se hace o no dependerá, n~ turalmente, de las circunstancias. Sin embargo, no se avizo ra ninguna nueva reducci. 
"Advierto la resoluci de su Comité, contenido en el timo párrafo de su carta, debo pedirle que recuerde que existen 
métodos constitucionales para ajustar diferencias y que el 
paso que desean dar, si lo hace, so puede resultar en pe-­
nas y ángustias no so para los directamente interesados, 
sino para el plico en general." 22/ 
22/ The Madras Mail, Madras, Julio 16 de 1978 "SIR Agent and -­Srike Threat Reply to Labour Unían". 

Ante la inminencia de . la huelga el Agente envi6 un comu­nicado a Negapatam y Podanur, en ~1 afirma que accediendo a la petici del Comit~ Central de los sindicatos se extiende el -privilegio de renunciar voluntariamente, bajo las condiciones de la circular 202, tanto a los trabajadores de planta corno a los eventuales de ciertas categorías y que-actualmente traba-­jan en los depitos externos, asi~t~mo que dichas vacantes d~ ben ser cubiertas por el excedente de trabajadores·en los ta-­lleres que serán cerrados. 
En un intento de minimizar el problema de despido de pe!_ sonal, la administraci intenta reducir trabajadores en cual­quier área para luego proceder al reacomodo en funci de las vacantes, pero la decisi la toma muy tarde, cuando estaban ­ya a unos cuantos dias de la huelga y ya se habían incluido nuevas demandas para otros sectores laborales. Una cosa es obvia, el Agente no ofreciresolver ei conjunto de problemas que le fueron presentados, sino que solo parcialmente alguno -de ellos. 
Por esas razones la respuesta de los líderes no se hace esperar, el ofrecimiento de la administraci además de que no satisfacía al pliego petitorio original ni al modificado, no -perrni tía siquiera una soluc·i intermedia. 
Ante la magnitud de renuncias requeridas, faltaban aan ­1,500, las posibilidades de obtenerlas en los depitos exter­nos eran muy reducidas, es decir, que la extensi a la que -­accede el Agente Rothera estaba lejana de proporcionar una so­luci. 

Además, las demandas econicas planteadas en la modifi­caci6n del pliego petitorio no son siquiera consideradas dig-­nas de respuesta por la administraci en su carta del quince de julio y esto reducía las posibilidades de aceptaci de pa~ te de los líderes que ya no estaban en condiciones de dar re-­versa a la alianza. 
El 17 de julio el Presidente de los sindicatos del S.I.R. responde a la administraci, afirmando qtie, al tomar en consi deraci6n que s e niega el Agente a aumentar los salarios y se -rehusa a tomar el compromiso de que no habrá más despidos en ­el futuro, se ha decidido declarar huelga general a partir del veinte de julio. 
En algunas localidades como Negapatam la situaci gene­ral es cada vez más t e nsa, solamente se han recibido cincuenta renuncias voluntarias de parte del personal eventual, en lo -­que concierne al personal de planta icamente tres han renun­ciado. La propaganda a la huelga se extiende con rapidez y -­hay 1,500 propagandistas que llevan bandas rojas en el brazo ­con las letras "S.I.R.L.U." 23/ y despliegan anuncios que pr.§:_ vienen el inicio de la huelga general a partir del veinte de -julio. 
El Comité Central toma providencias para organizar la huelga y divide el área en conflicto en cuarteles, dando la responsabilidad del éxito de la huelga general en todas las zo nas a los diferentes cuarteles. 
2'}_/ Salth Indian Railway Labrur Unim. 

Krishnaswamy Pillay hizo llegar un telegrama al Gobernador de 
Madrás con la solicitud de que reciba una comisi de trabajad.2, 
res ferr9carrileros para que le informen de la situaci labo-· 
ral que priva en el South Indian Railway. También enviotros 
telegrama~ al Comisionado del Trabajo en Madrás, pidiendo su in 
tervenci para que ia inminente crisis fuera evitada. 
Ante la amenaza concreta de huelga el Agente, de~de Trichinopo­
ly, previene al pGblico acerca de las acciones a seguir por la-· 
administraci de los feirocarriles: 
"El pGblico esta consciente, por las noticias publicadas en la 
prensa de que la administraci de los ferrocarriles ha hecho · todo lo que esta en sus manos para aligerar los infortunios 
causados por la inevitable reducci en la mano de obra de los talleres y que la amenaza sindical de huelga general es la com 
pleta negaci de todos los métodos constitucionales de arre­
glar diferencias. 
"Se ha dado noticia de que se han hecho arreglos (en la even-· tualidad de la huelga general declarada) para asegurar las co­rridas de .trenes con el mínimo de inconveniencia para el pli co, y que mientras exista dislocaci en algunos puntos, exis­te la esperanza de que un fuerte nleo en servicio sera mante nido. 
"Se espera confiadamente que el consenso de la opini plica 
y el sostén de todos los servidores leales del ferrocarril se­
combinarán para traer cualquier huelga a una rápida conclusi, 
pero se deben dar cuenta que por un corto período las inconve­
niencias para los usuarios serán inevitables. 24/ 
Se hacen evidentes las divisiones entre los trabajadores que no 
presentan un frente com para la huelga y esto debilita a 
24/ The Madras Mail, Julio 18, 1-928, p. 6 "Railway Strike on the 20 th. Propagandists at w,ork". 

más la posibilidad de negociaci del sindicato. 
El 18 de julio se reporta en el diario The Madras Mail -que en Egmore 700 trabajadores del departamento de locomotoras han resuelto no unirse a la huelga general en Villupuram y se sabe que el personal de vías en esa localidad está en con-­tra de la huelga general. Sin embargo, estos solo son los re­portes de los diarios, que posteriormente al estallar la huel­ga serán desmentidos con la participaci laboral en la lucha, y que en esta etapa tenía como objetivo desorientar a la opi-­ni6n y confundir a los trabajadores. 
Un día más tarde, el diecinueve de julio, Krishnaswamy -Pillay desmiente la noticia e informa que en Villupuram los -­trabajadores estaban entusiasmados ante la perspectiva de huel ga general y están ya listos para participar. 
Por otra parte, en Danushkodi el Presidente de la S.I.R. Employee's Central Association, R.U.N. Naidu, un lides decono­cido y que no participa en el movimiento de huelga, hace pli ca esta advertencia: 
"Pido a los errpleados que en algmanento han sido o conti­nn siendo mianbros de la Asociaciál de Empleada:; que no -­participen en la huelga general. Nuestras quejas no son -ventilada.s a través del sindicato, el cual ha perrranecido -sia-npre cano cuerpo distinto que nunca ha hecho causa car cm nosotroo. La amenaza de una huelga no ha sido llama.da -por nuestra Asociaci6n en ning mcnento. · Nuestro lEID:3 es ­"Agitacifu Constitucimal. " 25/ 
El lema que seguía la Employee 's Central As socia tion y al que hac.1'.a referencia Naidu es poco claro, suponemos que se re-2'i__/ 'Ihe Madras Mail, julio 18, 1928, "Propcsed Strike Condamed". 

feria a la actuaci6n dentro de los márgenes constitucionales y de arbitraje gubernamental en los conflictos laborales, en --­cualquier forma sus declaraciones hacen evidente que la orien­
taci de los líderes era mtiple y esta característica es i_!! dudable que jug6 su papel en la ausencia de control sobre las asociaciones de huelguistas 
En una continuidad de las dos vertientes opu~stas del l! derazgo, el 18 de julio, víspera de la huelga, se real~za un -mítin frente a los talleres de Trichinopoly. En este mitin fue ron oradores Ernesb Kirk y Mukundalal Sircar. El líder modera do, Kirk, hizo un llamado a los trabajadores para suspender la huelga y llevar el conflicto a arbitraje, Sircar, orador per­teneciente al ala extremista, aconsej6 a los trabajadores que tomaran en consideraci6n que la actitud del Agente permanecía inalterable, y esto obligaba a ir a la huelga tal como ya se -había resuelto. 
La fragmentaci6n y contradicci6n inicial del liderazgo ­es cada vez más radical y obvia, presentando para la contienda un frente mtiple y faccionado, en tanto que la administraci6n _ presenta un solo frente que busca la alianza y el servicio de las fuerzas represivas, en adici6n a las que la administraci ya tení~, pues no debemos olvidar que el ferrocarril contaba ­ya con su propia policía. 
En esas condiciones de divisiones internas el Comité de Huelga da a co_nocer que se ha fijado la fecha para el estalli­do de la huelga, que dará principio a la media noche derdía 

19 de julio de 1928. 
Deseando aparentar seguridad, la administraci se mues­tra confiada en que el personal anglo-indio permanecerá leal a la empresa y el Agente ha tomado la decisi de no interrumpir el tráfico de trenes contando para ello con la mano de obra a~ glo-india que se encargará de mantener los servicios ferrovia­rios. 
En Trichinopoly el Jefe de Estaci lanz6 una arenga al personal de vía, en un intento de convencerlos de que no tomen parte en la huelga, y les recomend6 "no tomar el paso drástico de la huelga, ya que no mejoraría su condici sino que inclu­so la perjudicaría''. Los diarios reportan que en la localidad de Trichinopoly no hay consenso general para lanzarse a la --­huelga, sin embargo, como comprobaremos más tarde Trichinoly se convierte en una de las terminales más cbmbativas en el --­transcurso de la huelga. 
Como precauci la policía está acuartelada en los pobl~ dos y se han enviado destacamentos especialmente a las estacio nes de cambio de máquinas, tales como los empalmes de Mayavaram y Tanjore. La administraci decide que las vías férreas sean patrulladas por la policía y se protejan las estaciones amenaza das por la huelga. 
La policfa ha recibido instrucciones de ayudar a que el tráfico de trenes se mantenga dentro de lo normal, y para lo­grarlo deberán detener a los huelguistas que obstruyan el tránsito acostándose en las vías, o alejar a los que por medio 

de piquetes quieran detener la entrada de trabajadores leales a la ad.'llinistraci6n. 
El ambiente se tensa cada vez . más con el acercamiento de la fecha prevista para la huelga, como efecto de esta tensi6n aproximadamente cien trabajadores., procedentes dé Negapatam, -se trasladaron a Madrás para hacer propaganda a la huelga, por ello desfilaron durante la noche por las principales calles de la ciudad cantando canciones nacionalistas y solicitando la cooperaci del plico pará el fondo de resistencia del sindi cato y se colocan posters para pedir la simpatía del plico hacia los ferrocarrileros y al movimiento huelguista. 
En un intento de tima hora por detener la huelga, la -mafiana del 19 de julio el Agente Rothera notifica al Presiden­te del Comité de Huelga que, a condici6n de que se suspenda la huelga anunciada el incremento salarial al personal de base y otras quejas relevantes se someter~n a'l arbitraje del Comisio­nado Laboral, pero a en estos candentes momentos la adminis­traci no cede y elude todo compromiso para otorgar el aumen­to. 
Además, la propuesta de Rothera llega demasiado tarde. -Por una parte no se contempla en la proposici el problema de ajuste de personal en los talleres, cuesti inicial y básica en el conflicto, y por la otra, el liderazgo extremista no de­seaba el arbitraje sino el compromiso del Agente en el pacto -del incremento salarial. Por otro lado, los preparativos para la huelga estaban ya muy avanzados y estalla solamente unas ho 
ras después del mensaje de ],a administraci. · 

De esta manera el panorama general que prevalecía el 19 de julio, justo antes del estallido de la crisis, era el si--­guiente: 
Por parte de la administraci, que aunque algo inquieta por la amenaza de huelga, confiaba en el personal anglo-indio y en el de carácter permanente, como leales a la administraci y que por lo tanto permanecerían en sus labores durante el con flicto, es decir que tenía la esperanza en que aunque con difi cultades y limitaciones el servicio ferroviario continuaría, -por ello las concesiones a que estaba dispuesto a ceder eran -muy limitadas. 
En lo que concierne al liderazgo, se encontraba profunda­mente dividido en dos tendencias básicas, La moderada que era partidaria del arbitraje y la extremista que busca la confron­taci directa a través de la huelga. La organizaci sindical era d6bil e improvisada, fácil de sorprende~ porque carecía de firmeza y de estructura. 
Los trabajadores mostraban también divisiones internas, una parte permanecía leal a la empresa, otros estaban entusia~ mados con la huelga y algunos rechazaban la ieda de la huelga pero no podían presentarse a labores por pertenecer al personal eventual y estar cerrados los talleres. Hasta este punto los -trabajadores son los que menos claros parecen, pues las noticias de rechazo o entusiasmo hacia la huelga provienen de la adminis traci o de los diarios y no de la expresi6n directa de los o­breros. 

B.-EL ESTALLIDO DE LA CRISIS. 
Finalmente la huelga estall6 a la media noche del 19 de 
, . julio de 1928, la crisis, anunciada con tanta anticipaci6n, p~ recisorprender al Agente Percy Rothera, que tal vez no espe­raba una amplia participaci6n en el movimiento. La administra ci hizo llegar al plico un comunicado acerca del estado -­que guardaba el tráfico de trenes corno consecuencia de la hue,!_ gay en el muestra su confianza en poder mantener el servicio ferroviario dentro de la normalidad. 
"Una huelga general se iniciel diecinueve a media noche. -Prácticarrente tcx:lo el personal subordinado y pecnes de v!aa través de la Línea del metro ha abandonado sus labores. Las frenes están siendo \retrasados por los huelguistas, princi-­palrrente de los talleres, tirados sc:bre los rieles, general­rrente al lado de las estacirnes. Estoy concentrando esfuer­zos para rrantener los trenes corriendo. El tráfico en la 1! nea ferroviaria es normal". 26/ 
Los principales líderes conductores de la huelga, Singar~ velu Chettiar y Mukundalal Sircar se acuartelaron al explotar la crisis en la ciudad de Madrás, pero como casi desde el ini­cio de la huelga se realizaron choques entre la policía y los huelguistas y las acciones violentas fijaron la tica de la ­crisis y ante los graves actos de vandalismo y represi que ponen en riesgo la huelga, la vida de los obreros y la liber-­tad de los líderes, y con objeto de tratar de poner bajo con-­trol la situaci generada por la huelga, los líderes se tras­ladaron el 21 de julio de Madrás a Trichinopoly, que se había convertido en la regi más combativa. 26/ 'Ihe Madras Mail, julio 20, 1928, p.6,· "Trains Delayed and Failway 
Statim LootEd, Strike en S.I.Railway". 

Los reportes de las luchas al primer día de huelga son -los siguientes: 
En Chetput se enfrentaron huelguistas y policías. El ob jetivo de la policia era dispersar a los huelguistas que había bloqueado las vías férreas con durmientes. 
En Thambaram las autoridades arrestaron a treinta huel-­guistas que detuvieron el tren procedente de .Madrás al acostar se en los rieles. 
En Tinnv,)lly está totalmente dislocado el tránsito ferro viario debido a la huelga y el empalme de la estaci.6n está muy protegido por la fuerza policíaca, el jefe de la estaci6n lo-­gra poner en circulaci dos trenes, uno entre Tinnvelly y Ti­ruchendur y otro entre Tinnvelly y Shencottah, mismos que a su paso son violentamente apedreados por los huelguistas. 
En Negapa tam el personal de vía se ha·· unido a la huelga de los talleres y se paraliza el tráfico de trenes porque los huelguistas obstruyen las vías. Asisten a laborar en los ta-­lleres de Negapatam unos cuantos trabajadores del personal de planta y se hace correr el rumor de que un regimiento sij se dirige a Negapntam con objeto de reprimir a los huelguistas, la raz del rumor era atemorizar a los obreros en su partici­paci en la huelga. 
La huelga se extiende velozmente a las diversas estacio­nes del sistema. En Egmore los hu.elguistas sacaron a los fogo neros del tren y obligaron al conductor a partir sin fogoneros. Los trenes tienen grandes retardos en el tramo comprendido en­

tre Villupuram y Egmore. En Iympet se enfrentan los huelguis-.. 
tas y la policía. 
En Nilgiri la huelga se expande a los diferentes depart,! mentos y participan en ella todos los trabajadores de catego-­r!as inferiores, debido a esto se ha cancelado el transporte de carga y permanece -en servicio icamente ~l de pasajeros. 
En Podanur los trabajadores rechazan la oferta de arbi-­traje que les hace el Agente Percy Rothera y se lanzan a la -­huelga. Están en huelga principalmente los mozos de limpieza,. carboneros, porteros y cargadores. 
Para sostener el servicio en Pddanur, los anglo-indios, usualmente encargados de la guardia o la revisi de boletos, están supliendo a los huelguistas en las labores y como los -­conductores y los fogoneros permanecen trabajando el servicio se mantiene aunque con retardos. 
En Tanjore la situaci6n que prevalece es similar a la de Podanur, prácticamente todo el personal . indio permanece en pa­ro de labores. El personal anglo-indio es el que colabora ·con el Jefe de Estaci para mantener en servicio al transporte f~ rroviario. 
Las estaciones de Morappur, Salem y Samalpatti se han u­nido al movimiento de huelga. 
La situaci general en todo el sistema ferroviario es -muy tensa y los combates son frecuentes. Las posiciones se radf calizan y el 20 de julio The Madras Mail toma su posici con 
respecto a la huelga y en el editorial critica la huelga de­

clarada por el Comité Central del sindicato del SIR y defiende 
la postura de la Compaa. 
"A pesar de todas las esperanzas en contrario la huelga en el SIR ha emperado. Se ha cancelado todo el registro de carga. El registro de pasajeros esta restringido por el nero de tre­nes que van a correr. Los principales trenes de correos conti­nuarán •.. Es claro, entonces, que la huelga es inconveniente · para el plico en general. Pero no tan inconveniente como pa­rece probarles a los huelguistas. El poco éxito de las huelgas al norte de India debía haber hecho pensar a los líderes que una huelga era también indeseable para los intereses de los tra bajadores. Lo desagradable de una huelga no es aparente en los primeros días; cuando los huel guistas a tienen la paga de la tima semana en sus manos y tienen el prospecto de la pa ga de la huelga ante ellos, cuando est5n de vacaciones y su solo tra­bajo serio consiste en detener los trenes por la simple trampa de la resistencia pasiva. Es en los timos estadios, cuando el huelguista tiene que mendigar por el pan que la verdadera na turaleza de la huelga se hace visible. Cada líder responsable­debe sentir que una huelga es so una arma para ser empleacla en Último caso .. , 
"En cumplimiento de la política gubernamental de despido en los 
ferrocarriles, el Agente ha establecido, en mi circular 202, 
que los trabajadores empleados en los viejos talleres, y que no 
son requeridos específicamente en los nuevos talleres de Golden 
Rock, se tendrán que ir. La circular estJblece los términos 
de la prima de retiro, la cual era en extremo generosa, para 
aquellos que renunciaran voluntariamente. Un gran nero de 
hombres se ha aprovechado de esos términos. Otros no deseando· 
salir del ferrocarril, sin empleo asegurado en alguna otra par­
te, sin embargo, como se haapuntado en estas colunmas, los tra 
bajos del Gobierno local y los proyectos de irrigaci deben -
poder absorber la mayoría de los hombres despedidos de sus tra­
bajos. La presente huelga tiene su origen inmediato en la 
Satyagraha practicada por los trabajadores eventuales en Negap.§: 
tam, hace tres semanas, como resultado de la cual los talleres 
fueron cerrados por el Agente. Una larga correspondencia si­
guientre el Agente y el Presidente del sindicato de los trab.§: 
jadores. En algun momento de esta discusi parecía que los l.f 
deres de los trabajadores estaban preparados para persuadir a 
los hombres de retirarse voluntariamente, pero, tal vez se die­
ron cuenta que la tarea era demasiado grande para ellos, compli:_ 
cando, como fue, un notable viraje, o por alguna otra raz, la 
oferta fue subsecuentemente apartada. En adici a las reduc­
ciones,hay una o dos quejas conectadas con los salarios del peE 

sonal de bajas categorías y las corridas de los trenes, pero comparativamente carecen de importancia. Se puede decir que las reducciones son el asunto principal. 
"Las reducciones son inevitables. Se ha sugerido que puede .lo grárse conservando el personal actual y absteniéndose de lle-­nar l.is vacantes que dejen. El Agente ha apuntado que este . es que1r.a );ue uho de los primeros en ser considerado. Fue abando::­nado ·por impráctico, ya que tomaría aproxir:1ádamente doce as· ~educir el personal ál nero requerido. Establece, a más,
. . . . 
que tant6 como ha sido posible, ninguna nueva persona ha sido· tomada entre los trabajadores de los tall~res en los timos dos as. Las reducciones, entonces, no pueden ser efectuadas en otra forma que la que se .ha adoptado. Haciendo huelga, los trabajadores solamente se despiden a sí mismos antes de lo que 
. h.ubieran sido despedidos si no hubiesen elegido el mejor cami­no ·de la re.nuncia. La simpatía del plico ha estado con los trabajadores. Ha sido generalmente aceptado que las reduccio­nes eran inevitables, pero la inevitabilidad hace muy poco pa­ra s.uavizar .~l golpe. Puede, sin embargo, haber poca simpatía plica con los huelguistas que han sido guiados de la nariz por personas a quienes debían haber conocido mejor. La irra-· cionalidad de la amenaza de huelga ha dado lugar a la teoría de que se originen Mosc o alguna de sus sociedades afilia­das. No se necesita realmente esta teoría. La huelga puede ser e~-plica<la fácilmente por el hecho de que las masas con una 
· queja~ usualmente escuchan a aquél que grita más fuerte, grite con o sin sentido, y como el sentido requiere un cierto freno·· en su e~1>onente, la falta de sentido gana usualmente. Hay, tai::tbién, tin magnífico sentimiento de jugar con fuego, parar to do el funcionamien·to del sistema ferroviario, acostarse enfren te de un trm... 27 / 
De astQ editorial publicado por The Madras Mail podemos i~ferir 
varia$ conclusiones, a saber: 
1) !1 t~abajar para ferrocarriles obliga al trabajador a la 
l'-~~m.anencia en el empleo, pues a diferencia de lo qué ocu-­
~~~ ~n la industria, una vez especializado le es difícil 
27 / Th.1€ ~d:ras Mail . Jul:i&O, 1928, p. 8. "The S.I.R. Strike" 

cambiar de ocupaci y, en todo caso, cambiar dentro del 
mismo ferrocarril, generalmente, implica cambiar de lugar de residencia. 
En el South ludian Railway subsistía esa misma situaci ya 
que de otra manera es imposible considerar que reducir al 
personal, en la medida requerida, por la vía de abandono de 
empleo, tomaría doce as. 
2) Algunos estudiosos han calificado a la mano de obra india de poco comprometida con la vida urbana y con el desarrollo industrial del país. Sin embargo, en el South lndian Railway, el compromiso laboral con la vida urbana era total, de otra forma el Agente Percy Rothera podía pensar que por medio de los movimientos migratorios hacia el campo, cícli­cos o no, se podría reducir la planta de personal en el nmero deseado. 
3) La mano de obra empleada en los talleres del South Indian Railway era antigua en el trabajo y carecía de alternativas viables para otros trabajos. La antiguedad mínima de los trabajadores era de dos as, tiempo que la administraci tenía sin contratar nuevo personal. 
4) Es evidente que ante la amenaza de despido la posibilidad de ser empleado unos días mis, hasta el cuatro de agosto p~ ra el cierre definitivo, carecía de importancia. En ese 

sentido, perdía valor continuar trabajando, en cambio tal 
vez podían pensar en lograr algo a través de la huelga. 
Sin embargo, también es verdad iue la idea de la huelga, que querían razonablemente exitosa, empieza a cobrar reali­dad a partir de la alianza entre la m~no de obra de los ta­lleres y la empleada en vías y estaciones, tal es la e~pli­caci6n del cambio de actitud de los líderes entre la postu­ra inicial de conseguir renuncias a la administraci y la· que se sigue después, lanzarse a la huelga con el personal de talleres, de vías y de estaciones. 
5) Err6nea o malévolamente The Madras Mail atribuye la expan-·· si y generalizaci6n de la huelga a que los trabajadores a cuentan con la tima paga. 
Pero, no debe . olvidarse que los talleres habían sido cerra­dos por la administraci, en respuesta a la Satyagraha, -desde el 28 de junio. De esta forma, las pagas recibidas debieran ser muy magras e insuficientes para sostener una huelga prolongada. Adicionalmente, el fondo de resistencia del sindicato era nulo. 
Así pues, la huelga no se provocpor el dinero de los huel 

guistas, sino por el temor a perder el trabajo y por el de~ contento generalizado del personal de categorías inferiorés. 
6) Ante la casi absoluta seguridad de perder el empleo y la falta de alternativas viables de otra ocupaci6n. Con el descontento generalizado entre todo el personal del South Indian Railway y la falta de deseo de la administraci6n pa­ra negociar la crisis, lo Gnico que podía esperarse era que los trabajadores defendieran con fiereza su trabajo. 
La crisis contcon un tiempo razonable de gestaci6n j si su ex plosi6n sorprendia la administraci fue por la expansi y participaci6n de secciones que no resultaban afectadas inicial y directame·nte con la reorgani zaci6n de los talleres y con el reajuste de personal. 
En el transcurso de la crisis los líderes llegaron a perder to­do el control. Las acciones y su violencia los rebasaron por• que no existía una organizaci6n fuerte ni disciplina sida pa­ra llevar a feliz término la huelga. 
La divisi y oposici interna tanto de los líderes como de los trabajadores disminuía la capacidad de negociat:ii5n y si los trabajadores escucharon, siguieron y actuaron de acuerdo al li­derazgo radical fue porque representaba la mejor alternativa para interpretar y expresar su descontento y su temor. 

El veinte de julio, a unas cuantas horas de iniciada la huelga, a las 2.30 P.M. tuvo lugar un grave enfrentamiento en­tre policías y huelguistas en la localidad de Tuticorin. La gravedad del enfrentamiento fue tal que el diario The Madras Mail lo calific6 de remembranza de las luchas por el Swadeshi en 1908. 
El enfrentamiento fue resultado de arribo en masa de los trabajadores huelguistas al patio de la estaci. Una vez -­allí empezaron a dar con palos y piedras las máquinas estacio nadas, la policía ferroviaria reaccion6 e intentdetenerlos, ante la embestida policíaca los huelguistas se defendieron con piedras. 
En el suceso de acontecimientos un policía de improviso abrifuego contra la multitud e hiri6 a un trabajador que re­cientemente había llegado de Golden Rock y que en esos momen-­tos intentaba pacificar a los huelguistas y contener sus accio nes. El herido declar6 más tarde que conocía al policía y que este era musulmán, indicando con ello que el incidente se ha-­bía utilizado para una lucha comunal. Los disparos de la poli cía irritaron mucho a la multitud que decide tomar la revancha. 
A las cuatro de la tarde llega el tren procedente de Ma­dura, originalmente programado para llegar a las 12.30 PM. Desde su paso por Tutimelur hasta Tuticorin es apedreado constantemente, a su llegada a Tuticorin los trabajadores anglo-indios son asal tados al descender del tren. 

El Magistrado local Sub-Divisional, Gopalan Nair, acompado por la policía, encabezada por el Superintendente, acude al co­bertizo de máquinas de la estaci6n con objeto de corroborar los das infligidos por los huelguistas. La presencia de la poli­cía enfurece a más a la multitud que comienza nuevamente el apedreo. 
Nair intenta calmar los ánimos de los trabajadores. La multi­tud enfurecida de huelguistas, estimada aproximadamente en 5,000 peones y j6venes, demanda que el policía musulmán que dis par6 e hiri6 al trabajador sea castigado, al mismo tiempo asegu ran al Magistrado su retiro de la estaci si la policía hace · lo mismo, per~ en ese preciso instante los policías empujan ha­cia la plitaforma y la lucha se recrudece. 
La multitud penetra al patio de la estaci y abriendo el alma­cén se posesiona de materiales flamables allí guardados y prende fuego al almacén y -dos vagones, el fuego alcanza a dar las máquinas estacionadas que posteriormente quedaron totalmen­te inutilizadas. Una parte de la muchedumbre usando herramien­tas mecánicas para demolici6n levanta las vías, cortando lasco 

nexiones de cruces de vías y semáforos. Los cables telegráfi­cos se cort.an y la multitud va en busca de los depitos de car b6n para prenderles fuego. 
Entre los huelguistas uno muri catorce fueron arrestados y seis resultaron con heridas que ameritaron hospitalizaci. 
La estaci de Tinnevelly manda refuerzos policíacos a Tutico-­rin y se inicia el control de la masa de huelguistas. 
A pesar de esto, los huelguistas alcanzan el depito de carb y lo incendian junto con dos pilas de durmientes de madera, un· tanque de combustible para locomotoras, dos vagones de tercera· clase quedando totalmente destuídos ya que estuvieron quemándo­se durante doce horas. 
En el enfrentamiento fueron seriamente dados la puerta de ac­ceso, la máquina de combustible, cuatro locomotoras, el coberti zo para locomotoras y la báscula y totalmente destruído el edi­ficio de la estaci. 
Se afirma que el policía que abrifuego contra los huelguista y mata uno de ellos lo hizo sin las denes del Magistrado Sub-Divisional Nair y los trabajadores demandan que sea casti~ do. 

Los das materiales al ferrocarril se estiman en cien mil ru-­pias. La lucha entre huelguistas y policías dura pr§cticamente todo el día y hasta entrada la noche continuaban los arrestos y el apedreo de trenes. 
Cerca de la estaci6n de Tutimelur, la multitud, desoyendo los consejos de líderes congresistas, levanta tramos de vía férrea, prende fuego al puente ferroviario en Melur y corta líneas tele gr&ficas. La policía se enfrenta a los huelguistas y uno de ellos es severamente herido con bayoneta. 
En Mayavaram hay un sangriento enfrentamiento entre policías y· 
huelguistas. · Entre los huelguistas el saldo es de ocho muertos 
y quince heridos, entre los policías nueve heridos. A partir 
del enfrentamiento los huelguistas impiden por completo el paso 
de trenes acostándose en las vías, la policía arresta 43 sa­
tyagrahistas, de los cuales tres fueron acusados de ser los lí­
deres del movimiento y fueron condenados a cuatro meses de pri­
si, el resto, cuarenta huelguistas, fueron sentenciados a tres meses de prisi, la-multa para cada uno fue de Rs. 20. 
En Mambalam la policía arresta huelguistas acusados de apedrear los trenes y la estaci6n. Regresan a Egmore un tren ante los ataques de huelguistas que lo apedrearon y daron. 

Todo tr~fico de trenes a Travancore se suspende a partir de las 6 A.M. del 20 de julio, debido a la huelga. Ese mismo dia, pe­ro a mediodía, se unieron a la huelga los peones, porteros y al macenistas de la estaci de Tirupur. 
En Villupuram los huelguistas deseosos de.impedir el paso de 
trenes se acercaron al Boat Mail procedente de Colombo y que 
iba rumbo a Madrás llevando varios pasajeros europeos. 
Al mismo tiempo arribaron a la estaci6n otros dos trenes con destino a Madrás. Los huelguistas empezaron a apedrear los tre nes y la policía abrifuego hiriendo a quince personas. 
En Egmore y en Chetput algunos ,huelguistas son arrestad.os acusa dos de intimidar a los trabajadores leales a la administraci, posteriormente la policía dispersa a los huelguistas que prote~ tan por el arresto de los activistas. 
La administraci logra, aunque con grandes dificultades, poner .en circulaci un tren en cada sentido en el tramo comprendio entre Tanjore y Negapatarn, más tarde se cancela la salida de un 
tren porque mil huelguistas con sus mujeres y nis se acosta-­
ron sobre las vías ferroviarias a la salida de Negapatarn. 
En Tinnevelly, Manigachi, Shencottah, Quilon y Ambasamudram el­

personal de más bajo escalaf6n en el departamento d~ tr&fico y del departamento de locomotor as ha suspendido labores. 
En Shencottah es necesario parar completamente el tráfico de trenes porque los huelguistas además de lanzar piedras impidie­ron que el personal encargado de las calderas y del carb rea­lizarah sus labores y no había personal anglo-indio disponible para solucionar el problema. 
En Calicut de 150 trabajadores del departamento de locomotoras 
s6lo se presentan a labores ocho o nueve personas, el departa­
mento de ingeniería se une a la huelga y todos los peones sus 
penden el trabajo, además los trabajadores de vía y de esta­
ci6n se unen a la huelga y quedan so los policías que se ha­
cen provisionalmente cargo de algunas labores en la estaci. 
La policía tiene a su cargo el resguardo de las instalaciones 
ferroviarias y la protecci a los trabajadores leales a la ad 
ministraci en todo el sistema del SIR. 
El Agente empieza a tratar de resolver el tráfico de trenes y 
para ello torna esquiroles que realizan algunas labores, tales 
como cargar carb a los trenes en Rcyapurarn o labores de lim­
pieza y mantenimiento en Egrnore. 

La oposici6n entre los líderes continGa manifiesta y al segundo día de huelga, el 21 de julio, Shiva Rao se dirige a los traba­
jadores en Madrás y lamenta que se declarar~ huelga general sin que, de acuerdo a su punto de vista, se hubiesen agotado todos· los recursos para llegar a un arreglo amistoso. 
ShiVa Rao advierte que los líderes que conducen la huelga, Sin­garavelu Chetty y Mukundalal Sircar, no han tenido ~xito en nin guna huelga que hayan conducido anteriormente. 
El 21 de julio, cerca de media noche, fue descarrilado el Ceylon Boat Mail cerca de Tuticorin en los alrrededores de Kattupakkam, la máquina qued6 inutilizada y tres vagones se vol caron, dos de ellos quedaron totalmente aplastados. Investiga­ciones posteriores encontraron martillos y otras herramientas que se utilizaron para quitar eclisas y chavetas, esto ha perm! tido a las autoridades responsabilizar a los huelguistas del descarrilamiento. 
Ese mismo día hubo un mítin de simpatía a los trabajadores en Trichinopoly, allí se condenaron las acciones de la policía y se llev6 a cabo una colecta de fondos para ayudar a la huelga. 
El 22 de julio el personal . anglo-indio se reunien Trichinopo­ly y se decidide manera unánime permanecer leal a la adminis­traci. Se hizo un llamado al personal anglo-indio de otras estaciones para persuadirlos de tomar la misma actitud de apoyo a Percy Rothera. 

!'r'ilct.icamente desde el inicio de la huelga se niegan víveres a los trabajadores en huelga en las Liendas cooperativas de los ferrocarriles. Los huelguistas creían ser copropietarios de las tiendas y esto ha causado serios disgustos entre ellos. 
Las tiendas ahora solicitan a todos los compradores un permiso oe compra, emitido por el Jefe de Estaci o bien por el Jefe del Departamento de Locomotoras, así los huelguistas ven corta­da su provisi de alimentos. 
El 22 de julio, el Agente del SIR, Percy Rothera, hizo llegar al personal este mensaje: 
"La posici ha rrcjorado mucho. Se han ido ocupando gradualrrente trabajadores en lugar del rersonal subordinado y esto hará las cosas más félciles para lograr dar al personal descanso regular y· para minimizar el riesgo de accidentes. Estoy arreglando so co rridas diurnas a partir de mana. Estoy muy satisfecho de los -nensajes recibidos hoy de var ics centros. '13.i-en hecho tcx:los' " . 28 / 
El día 23 de julio se inicia con un nuevo descarrilamiento, a las 7.30 A.M. en Kodaikanal el tren de pasajeros procedente de Madura fue descarrilado, se volcaron dos máquinas y tres vago­nes. Los huelguistas quitaron eclisas y chavetas de los rieles y así se volcel tren. 
28 / 'Ihe Madras Mail, julio 23, 1928, The Agent's M::?ssage, Well Done Everybody, p. 5. 

El Agente envía un comunicado de prensa en estos t~rmiJ'tOS. 
"La situaci el 22 fue nrucho ~ tranquila a través de la línea del rreb:.-o. Aunque había nrultitudes · en algunos puntos, • fueron mantenidas bajo control por las autoridades civiles loca-· les y la policía. No hubo interferencia en las corridas de tre-· nes. La policía abri6 fuego contra la multitu::1 en Tuticarin. Se han reportado das a las vías cerca del enpalrre de Manigachi y · los cables telegráficos fteron cortados en~ Tenkasi y Shencottah, pero han sido restauradas ••• " 29/ 
Los políticos continn tratando de participar y de pacificar 
los ánimos de los huelguistas, de manera que T.V. Venkatramier, 
Presidente del Riots Inquiry Co:rnmittee, dependiente del Congress 
condena la violencia de la huelga del SIR y el Dr. P. Varadara­
julu Naidu envía este telegrama desde Salero: 
"Cano un selado amigo del trabajo y ex-Presidente del South · Indian Railway Labour Central Board and Canferences, deseo expre­sar mi muy fuerte condena a la violencia causada en varios luga-­res por algunos huelguistas na! guiadas. Estoy disgustado en ex­trerrc por la gran pérdida de vida y da a la propiedad plica.· cualquiera que sea el mérito de la presente huelga, si la violen­cia contin los huelguistas r:erderful la simpatía del plico y el legítimo rrovimiento laboral correrá el riesgo del colapso to­tal. La violencia y el incendiarismo fallarán en tima instan­cia. Llarro a los líderes de la huelga a que con rapidez restrin­jan y a desconozcan los elerrentosperturbadores. De nuevo con­deno la violencia en naubre del trabajo y la humanida:i." 30/ 
29/ 'lhe Madras Mail julio 24, 1928, p. 4 Train -Wreckers' Work. 
30/ 'Ihe Madras Mail, julio 23, .1928, p. 5. 

LaE acciones y tácticas de los huelguistas se han escap~ d' a .cualqui.er control de los líderes y éstos se esfuerzan por contener a los trabajadores en huelga, asK Singaravelu Chettiar pide gue los huelguistas obedezcan toda orden legíti_ ma y legal de las autoridades, condenan la violencia y afirma que la mejor forma de llevar adelante la huelga es que los -­huelguistas permanezcan en su casa y así el tránsito ferrovia río será completamente suspendido. 
Por su parte Mukundalal Sircar aconseja a los huelguistas, en especial a los de Villupuram, Chidambaram, Mayavaram, Kum­bakonam y Tanjore permanecer firmes pero pacíficos en la de-­fensa de sus derechos. 
Los esfuerzos de los líderes por contener la violencia -­que despertaba en la huelga tienen su explicaci, los movi-­mientos sociales luchan contra las tendencias que los destru-
:, 
yen y los reducen en su expresi, los actos d~ sabotaje son formas de oposici no diferenciadas y que se analizan al ni­vel elemental, la violencia no favorece a los sindicatos ni ­en sus objetivos ni en sus actuaciones. 
En Salem la huelga se ha extendido a mas y los bomberos y personal de aseo se han unido al paro de labores. Los pa­tios de la estaci y los cobertizos de locomotoras son res­guardados por la policía armada. 
El personal de tr~fico en las estaciones entre Podanur y Pallachi se ha unido al paro de labores y los trenes de hoy se han canee­

lado. La policía local tiene a su cargo la protecci de las 
estaciones. 
Trevandrum es la estaci6n terminal del SIR y allí la situaci se mantiene estable y se han puesto en circulaci dos trenes manejados por anglo-indios ayudados por algo de personal indio. 
En Tuticorin los servicios ferroviarios no han podido restable­cerse y la estaci está desierta, la entrada requiere permiso especial y la poJ.:icía armada monta guardia, sin embargo ya han· sido reparadas las líneas telegráficas y las vías f~rreas. 
De acuerdo_ a las_< denes . del Magis,trado de Distrito el servicio ferroviario al ser restablecido llevará de guardia policías ar­mados con denes de proteger con fuego la propiedad de los fe­rrocarriles • . 
El diario-reporta que en Tinnevelly algunos porteros empezaron· a regresar a labores desde el 23 de julio por la noche. 
El Comité Sindical del Great India Peninsula Railway Workers Union, con sede en Bombay, ha hecho llegar al SIR Labour Union un mensaje de apoyo y simpat.!a por su movimiento. 

El día 23 de julio por la noche Percy Rothera di6 a conocer 
este mensaje: 
"Excepto por el lamentable accidente del tren No. 26 esta r.ia 
na causado por la miserable remoci de eclisas y chavetas, la 
situaci está en calmadonde:¡uiera , y muestra signos de mejo­
ría. ·En conexi con los tres acci dentes debidos a la prened.i­
tada descomp:>stura de las vías, la compaa ha ofrecido una re 
compensa de Rs. 10,000, en cada caso, a cualquiera que prop::>r-= 
cione inforrro.ci6n que guíe el encarcelamiento de los ofensores. 
Muchos fueron los mensajes de lealtad recibidos hoy, por lo 
cual mucho agradezco a todos ... 11_]]/ 
El personal anglo-indio persiste en su fidelidad a la admini~ 
traci6n y los trabajadores del SIR entre Madrás y Chingleput 
telegrafían al Agente asegurándole su lealtad. 
El primer retorno a labores tiene lugar en Trichinopoly el 24 
de julio, con unos cuantos trabajadores que rompen la huelga 
y el mismo día fueron arrestados en el ca:mino entre Tanjore 
y Trichinopoly los dos líderes más prominentes de la huelga 
del SIR, Mukundalal Sircar i Singaravelu Chettiar. 
:g_/ 'l'he Madras Mail, julio 24, 1928, p. 4. 11Agent' s Circular". 

La acusaci fue por incitaci6n al delito de acuerdo a la sec-­ci6n 109 del Cigo Penal y por "descarrilamiento intencional o intento de descarrilar un tren y de poner en peligro la seguri­dad de las personas que viajan en tren por medio d~ actos u omi 
siones prerreditadas " de acuerdo a las secciones 126 y 128 de la ­Railway Act. 
La noche del 25 de julio el Presidente del Cential Labour Union, Krishnaswamy Pillay fue arrestado también en Trichinopoly. 
L f 
El domicilio de Singaravelu Chettiar en Madras fue cateado por la policía y descubrieron en su interior algunos "documentos". También la casa del líder Arumugam Pillay fue cateada en Madrás y la policía'encontr6 un telegrama, 
El 26 de julio toman prisionero en ~alem al Presidente del Comí té de Propaganda ~e la huelga, Ismail Khan, acusado de incita~ ­ª la satyagraha en los discursos plicos que di6 con motivo de la huelga. El 29 de julio al haber interpuesto el recurso de libertad bajo fianza, el juez le obliga mostrar seis meses de buena conducta, libertad condicional, y le fijla fianza, así sale provisionalmente Ismail Khan de la prisi. 
Se hacen correr rumores de que el Gobierno ha otorgado poderes· 

sumarios a ciertos Magistrados de Distrito en caso de distur-­bios. 
Después de una reuni entre H.G. Stokes, Chief Secretary, F.A. Harnilton, Inspector General de Policía, T. Stephenson, Deputy Inspector General y Police y Percy Rothera Agente del South In­dian Railway, la represi policíaca se agudiza, se agiliza y se extiende ramificándose a todos los niveles de huelguistas, así se explica que se arrestara en Madrás a un trabajador de Ne gapatam porque portaba propaganda de la huelga. 
Corno resultado se amenaza en Negapatarn con una satyagraha que se realizaría bajo la direcci de Munuswarny Chettiar, que han decidido acostarse en las vías férreas para paralizar todo trá­fico de trenes. 
En un intento de salvar el movimiento del SIR se envi6 un tele­grama a Mahatma Gandhi pidiendo su consejo y liderazgo, en los mitines los lideres hacen uso de la figura de Gandhi y los huel guistas gritan "Mahatma Gandhi ki jai" con.objeto de atraer a los miembros del Indian National Congress. 
En Mayavaram los huelguistas continn apedreando trenes al pa­sar, el guardia de uno de ellos fué herido severamente. 

El 25 de julio unos cuantos huleguistas se presentan en la esta 
ci6n de Egrnore para intentar retornar a su trabajo. 
Alentada por tan satisfactorios corno veloces resultados, la ad­
ministraci6ri contin la embestida y el Magistrado en Jefe de 
la Presidencia de Madrás prohibe las reuniones plicas por un· 
período de dos meses y para ello hace del conocimiento general 
esta orden: 
"Mientras que h?.Y infonnaci6n creÍ.ble de que los empleados de.L · South Indian Railway, que ahora están en huelga, han caretido ac­tos de violencia y han realizado intentos concertados para des-· truir y obstruir la línea ferroviaria del South Indian Railway y han puesto en peligro la seguridad del plico en el interior de la Ciudad de Madrás, y que el rrovimiento de huelga del South In­dian Railway ha dado lugar a desdenes, ofensas y peligres arn ís serios en localidades del South Indian Railway fuera de los 11'.m:i.tes de Madrás, y mientras que hay infonnaci creíble de que los huelguistas son sospechosos de causar da a personas y pro-­piedad, que a más, se han anunciado dos mítines plicos para · esta nodié en el misrro lugar, y casi al misrro tiempo, convocados­por dos partidos que pueden entrar en conflicto con el objeto de­apoyar o mostrar simpatía can los huelguistas y que se piensa .re~ lizar una procesi por las calles de Madrás en simpatía con los· huelguistas, en mi opini esos nines o procesiones puedenponer en peligro la paz plica, sostengo que hay material suficiente para proceder de acuerdo a la Secci 144 del Cigo Penal y qt:e­la prevenci inrrediata es necesaria y actuando con los pcrleres que rre fueron conferidos con la Secci 144 del Cérligo Penal, rre dirijo al plico de Madrás para que se abstenga por un período de cbs rreses a partir de hoy de acudir a tonar parte ya sea caro organizadores o cano oradores en cualquier rnítin o procesi en la ciooad de Madrás, organizada o convocada para expresar sinpa­tia .o apoyo para el movimiento de huelga en el South Indian Railway". :uf 
· 32/ The ~ac:: Mail, Julio25, 1928, p. 5, "Public Méetings Prcihiliited" 

El Magistrado de Distrito de Chingleput, siguiendo las de-­nes dadas por el Magistrado en Jefe de la Presidencia de Ma­drás prohibimítines en el Distrito de Chigleput por dos me­
ses. 
Los dos mítines que tendrían lugar en Triplicane uno convoca­do por el People's Party y el otro por el Mahajana Sabha y el Tamil Nadu Congress Comrnite_~ fueron cancelados por orden del Magistrado. La muchedumbre, ignorante de la nueva orden, se reu nien el lugar fijado y se encontrapostados policías arma­dos en el lugar del mítin. La multitud fue dispersada. 
El Agente Percy Rothera ofrece recompensa de Rs. 500 a quien proporcione informaci que conduzca a aquellos que dan vías 
ferroviarias o tiran piedras a los trenes e incitan a otros a seguir su ejemplo. 
El personal anglo-indio continua manifestando su lealtad a la administraci del SIR y en Madura tiene lugar un mítin del Loyalists' Party de la Anglo-Indian Association para manifes­tar su lealtad a la administraci6n y condenar el llamado a huelga general que hizo el sindicato, en ese mismo mítin los anglo-indios se lamentaron y condenaron la participaci en la huelga de maquinistas y fogoneros indios, quienes tomaron parte en la huelga no obstante que se ha introducido la igua! dad de escalaf6n con los anglo-indios. 

El 26 de julio ocurriun accidente en el Distrito de Trichino­poly en Palakkarai, cuando un tren ligero choccon un autobds de pasajeros muriendo en el impacto ocho personas y una grave­mente herida. Inmediatamente después del accidente una muche­dumbre de varios miles de personas se reunieron en el lugar del accidente y atacaron,en un intento de linchamiento, al maquini~ ta y al fogonero. 
La policía intervino y viéndose incapaz de controlar la situa­ci abri6 fuego y murieron cuatro personas y cinco más resulta ron heridas. 
Ese mismo día, 26 de julio, el diario The Hindu publica un int~ resante editorial, en el cual se fortalece la idea de que el mo vimiento huelguístico del SIR se escapal control del lideraz­go, convirtiéndose en un explosivo y expansivo movimiento de protesta, con todas las características de "huelga loca" y que pese a que tuvo un período de gestaci muy razonable carecía de planeaci6n. Todos esos factores obraron en contra para lle­var a la huelga a un feliz resultado. 
"La huelga general declarada por el personal de base del SIR ini­ciada el jueves a rredianoche ha torrado un grave derrotero. Actos de sabotaje gue tuvieron cano efecto que la policía abriera fuego a los huelguistas, se reportan de más de un lugar. En ciertos lu gares ha habido saqt:ees. Esos actos son lamentables y debe sen­tirse que.los responsables de la huelga no se anticiparan a esos­

problemas y tomarctI1 precauciones para prevenirlos. Las causas qU=? condujeron a la actual situaci son bien conocidas. El pro­blema se origincon los trabajadores del t.aller de Negapatarn •.." los trabajadores deseaban un tratamiento generoso y el Agente, -concediendo lo que querían, accedia hacerles justicia. Antes · de que se anunciara la concesi, sin enbargo, los del taller ha·­bían llegado a un acuerdo con los de vías, que tenían sus propias quejas, para una huelga general. 
Los trabajadores del taller se enrontraban en una difícil posi­ci cuando el Agente estuvo de acuerdo en solucionar solos sus quejas. Por una parte, si llamaban de inrrediato a finalizar la huelga, quedaban al descubierto para que los de vía los acusaran de abandono de la lucha conjunta. Por otra, la soluci de las quejas originales por las que iniciaron la huelga, prácticamente 
tenían el acuerdo del Agente para resolverse en los términos pro­puestos por los trabajadores. Es obvio que tanto el Agente cano 
los trabajadores tenían que tratar con la situaci tal ca:no se había desarrollado y no carro era origina.J.rrente. 
I.os líderes intentaton negociar con el A.gente por lo menos alguna pranesa específica para solucionar las quejas de los infra-asala­riados trabajadores de vía y otras cancesiores que les dieran la posibilidad de llama.r a fin de la huelga honorableITP..nte. El pues to de la lucha se movientonces, pero el Agente no estaba prepa= rado para el cambio y expres6 su incapacidad para dar una garan-­tía definitiva. Los líderes hicieron un llamado al Canisionado Laboral y al Gobierno para que interviniera con su arbitraje. El Agente manifestsu deseo de someter las quejas a arbitraje. 
La historia del origen y desarrollo de la cd.sis que hemos reser.a do muestra que hay acuerdo entre las partes en los pootos funda-=­:rrentales. En lo que respecta a los trabajadores de taller el Agente está de acuerdo en conceder sus demandas. Al acceder en sareter a arbitraje el caso del personal de vía, el Agente está t.anando el ico paso posible en esas circunstancias. • . Es el rro :rrento en·que el Canisionado Laboral y el Gobierno a quienes ambas partes han acudido, intervengan para solucionar el conflicto••• 
Cualquier intento de ahondar las heridas en es·te ttarrento solo per judicará el arreglo... La huelga no debe continuar. Los inconv~ nientes que causaría al plico su continuaci, los riesgos para la paz y el orden y para la seguridad de los viajeros son derrasi~ do grandes. 
A más, tanto si la huelga falla o tiene éxito el resultado será igualrrente malo, porque dejará sensaci de arrargura en los traba jadores, en la administraci o en ambos. 

El acuerdo l_:X)r el arbitraje de un tercero es aceptable para anbos y se piensa que traerá paz con hrnor. Esperarros que el Gobierno se abocará a esto inmediatarrente y hará lo que esté en~sus rranos para lograr ese acuerdo sin un marento rrás de tardanza y que el Canité de Huelga facilitará el arbitraje por tooos los medios que pueda utilizar. n 33/ 
Evidentemente la huelga tuvo consecuencias más graves de las 
que era factible suponer al inicio de la crisis, tal como el 
mismo diario The Hindu reporta el 26 de julio al hacer un breve 
recuento de los hechos sangrientos que acomparon a la huelga: 
,: 
"Graves disturbios por la huelga se rel_:X)rtan de Tuticorin, Mayava ramyotras partes, de donde se reporta que los huelguistas han=­realizado actos de incendiarisrno y sabotaje. La policía abri-­fuego contra las muchedumbres en Tuticorin, Trichinopoly y Mayava ram, cano resultado de las cuales, horrbres, estimados entre cinco y d~, se reportan~ fu::ron muertos y muchos fueron heridos. ­La huelga se ha extendido a secciones de la víaférrea donde algu nos enpa].Ires irrportantes son afectados, y al Nilgiri Railway. ­Los trenes salen y llegan tarde pero un se:rvicio restringido de -trenes está corriendo escoltado l_:X)r la policía." 34/ 
Los hechos sangrientos y de vandalismo perjudicarán el desarro­
llo de la'huelga, pero es claro que el Agente no hizo aquello · 
que le era posi~le para detener el avance de la crisis. El in­
tercambio de correspondencia entre Percy Rothera y los líderes· 
del sindicato, tal como se reporten The Madras Mail pone en 
evidencia que en lo que respecta al despido de personal, motivo 
original de la lucha, en ning momento se acepta limitarlo, ni 
:n/ '!he l}indu_, Madras Jul_ 26 de 1928. "The s.I. Railway strike" 
34/ The Hindu_, .Madras Jul: 26, 1928. "Incendiarism at Tutioorin" p. 17. 

se admite la cancelaci de la aplicaci de pruebas de selec-­ci de personal, En lo que concierne a las peticiones surgí-­das de la alianza entre el personal de vías y el de talleres, básicamente el incremento salarial, el Agente Rothera no toma ning compromiso que permita suponer, a líderes y trabajadores, que al ~enos existía el deseo de satisfacer esas demandas . 
.lmte esta falta de soluciones de parte de la administraci la negociaci6n se ve limitada a márgenes muy estrechos y la posib! lidad de suspender la huelga se nulifica. 
Por otra parte, los actos de vandalismo de parte de los huel-­guistas, es bien cierto que rebasaron las expectativas de los 
líderes y twnbién es verdad que fueron provocadas por una acti­tud excesivamente defensiva, desde el principio, por parte de la administraci6n al apostar a la policía ferroviaria en todas 
las estaciones, empalmes y trenes. 
Los líderes y trabajadores se mostraban renuentes al arbitraje porque la actitud gubernamental, en esa etapa, se distinguía por un deseo de mantener la ley y el orden, dando preferencia -al patr eri la soluci de. los conflictos. Además, en esta -­crisis, la actitud gubernamental parecía ser la de dejar hacer, cuando se muestra decidido a ejercer su autoridad es icamente para reprimir a los trabajadores, mediante la utilizaci de 

las fuerzas policíacas, o bien para suprimir el derecho a reunio 
nes y mítines, pero en ning momento toma una actitud concilia 
dora entre las partes. 
Asi el diario The Hindu, en un editorial escrito el 27 de julio, 
critica acremente la actitud gubernamental en el desarrollo de­
la lucha y afirma: 
"Aurque hace exact:arrente una semana que se declarla huelga en el South Indian Railway, el gobierno-no ha hecho intentos de lle-gar a un arreglo. El Secretario en Jefe visit6 Trichinopoly, · -cuartel de los ferrocarriles, pero las esperanzas que esta visita ptx:liera levantar se han visto ensarbrecidas por el desarrollo que ha tenido lugar en los timos días. Los líderes del rrovimiento han sido arrestados, sus residencias sujetas a cateo y sus ofici­nas invadidas. Gracias al poco deseo gubemarrental de confiar en el plico -no han hecho plico los hechos en que basaron sus acciones-uno no sabe si la actual campa de represi está jus­tificada. Una cosa, sin embargo, está clara, y es que el gobier-no parece considerar qtE s6lo está involucrado con un aspecto -de la situaci, el mantenimiento de la paz, la ley y el orden. Atm suponiendo por un manento que su responsabilidad anpieza solo cuando se careten actos de violencia o se pone en peligro la tran quilidad plica y tenninar cuando se ha resuelto. A entances=­poderros entender que lo que el gooiemo ha elegido hacer es el rre jor nét;odo para lograr su cbjetivo. ¿Será tan absurdamente cerca no su cbjetivo?... En el presente caso, la causa del desorden es el descontento laboral, de aquí se sigue que el mejor rnétcd.o de · · asegurar el or9en es llegar a un acuerdo en la disputa laboral••• "_g/ 
La · realidad es que la embestida represiva patronal y gubernamen 
tal hace que el retorno a :.abores sea cada instante mayor. Al· 
mismo tiempo el liderazgo moderado inicia su cátedra acerca de 
las ventajas que ofrece y los "terribles perjuicios que acarrea 
el liderazgo guiado por Mosc6". 
35/ The Hindu, Madrás, Agosto 2 de 1928, p. 5. 1,a fec:nél. del reportaje consignada en el diario es del 27 de julio, 1928. 

_c.-El Cola~~­La tensi de la situaci ha crecido de tal forma qu~ , en Chi~ gleput, un policía de los ferrocarriles que viajaba como guar-­dia en el tren descarrilado en Kattupakkam y que en el descarri lamiento resultherido, se suicidal ser despedido por la ad­ministraci. 
Los huelguistas inician el retorno a labores desmoralizados por el encarcelamiento de sus líderes y por la persecusi a traba­jadores participantes, propagandistas o simpatizantes de la --huelga; desgastados por la excesiva violencia de las acciones y fatigados por la duraci de la crisis que, a partir del cierre de talleres y del inicio de la _satxagraha, tenía ya un mes. El 
' 
27 de julio comienza el regreso al trabajo en diferentes locali dades, aunque la reapertura de los talleres se formaliza el 31 de julio, en que Percy Rothera hace llegar una circular a los -
trabajadores en hu~lga. 
En Tinnevelly el Secretario Local del Railway Labour Union di6· por terminada la huelga y enviun telegrama al Agente Rothera para comunicarle su decisi6n. Porteros y obreros de maniobras· regresaron a sus labores, sin embargo el retorno es provisional, los trabajadore~ del departamento de locomotoras afin están en -huelga y cuestionan el poder del secretario local para dar por terminada la huelga sin denes del Comité Central. 

Pr~cticamente todos los huelguistas de Egmore han retornado a labores. En Podénur casi todos los huelguistas están trabajan do nuevamente, el líder local Narayanaswamy ha ido a Trichinopo ly para buscar el acuerdo de lanzar una satyagraha en Podanur y otras localidades. En Salero gracias al regreso de huelguistas· la situaci es casi normal. 
En Mayavaram 38 trabajadores del departamento de locomotoras r~ gresan a su trabajo, en Calicut persiste la ausencia de trabaj~ dores que contin6an en huelga. 
La huelga ya ha iniciado su colapso en Tanjore, están regresan­do trabajadores de locomotoras, de tráfico, de vfas y porteros y barrenderos de la estaci. 
En todo el sistema del SIR el tráfico ha empezado a normalizar­se, se ha reiniciado el registro de carga y el correo está sien do entregado. 
Los más importantes bastiones de huelguistas se encuentran en -Negapatam y Trichinopoly, donde se localizan los talleres más importantes que serán cerrados con la apertura de los nuevos ta 
ileres de Golden Rock. 
Debido a la huelga los precios de algunos artículos se han in-­crementado espectacularmente, se espera que al normalizarse el· 

transporte de carga los precios tienden a regresar a sus an-­teriores niveles. Por su parte, Ernest Kirk del ala moderada publica una larga carta en The Madr~E__Mail del 27 de julio, afirmando que el r~ crudecimiento de huelgas en India es parte de una campa mili tante inspirada, alentada y guiada por Moscpara fines políti cos y revolucionarios. Así se atribuye la violencia de las huel gas a la idea de la lucha de clases que propagan los connistas. De esta manera un hilo conductor une las huelgas de Bombay, -Lilloah, Jamshedpu r y por supuesto la del SIR. Alguno s líderes locales a en libertad como Ra maswamy Iyengar y Sundaram Pleader se presentan ante el Magistrado Sub-Divisio­nal, Krishnaswamy Naidu, para solicitar la libertad bajo fianza de Singaravelu Chettiar y de Mukundalal Sircar. El 28 de julio se rechaza la petici6n de libertad bajo fianza. Advertida la policía de Negapatam de que Arumuga1'!l Pillay, miem­bro del Comit~ de Huelga, arribaría a Negapatam s e ordensu bqueda para arrestailo y habi6ndolo locafizado en la oficina sindical se le tompreso trasladándolo de inmediato a Trichino poly el 27 de julio. Al día siguiente tocel turno a Rangaswamy Naidu, Presidente del Madras South Indian Railway Union, encar­celado en Madrás junto con otros diez huelguistas. En esos días el sindicato local de Negapatam distribuye racio­nes alimenticias y Rs. 1,500 para aliviar la situaci de las secciones más pobres de los ferrocarrileros. El retorno de huelguistas en Mayavaram se inicia el dia 28 de ju­lio. La mayor parte de los que regresan son del departamento de loa:m:>toras, en los otros departamentos solo unos cuantos reaSlll"reI1 labores. 
El Agente de la South Indian Railway Company, Percy Rothera, da a conocer al plico un reporte de la situaci del ferrocarril. 

"En lo que concierne a la huelga general, ésta puede ahora consi­derarse tenni.I'lada, excepto por los conductores indios y los fogo­neros en los e:rrpal.rres de Trichinopoly y Madura. Buen progreso se está teniendo ron el sistema de patrullaje nocturno y los servi-­cios de transporte en la línea del netro están siendo extendidos­gradualrrente,aunque a(m nos verros forzados a solo tráfico diurno, a causa de los das en ·los selamientos, que están siendo repa­rados. Los servicios de trenes a están .restringidos. . • Servi­cios adicionales de transporte de carga se están introduciendo en la vía férrea ••• El ¡:ersonal de talleres ha sido notificado de nuevoque los talleres serán re-abiertos en el rranento en que los hanbres observen buena conducta y que, bajo ninguna circunstancia, se dará paga por el período en que estuvieran fuera de servicio." 36/ 
La huelga ha ~niciado su colapso en Negapatam el 30 de julio ya 
que el personal de planta en los talleres, con paga mensual, 
una parte del personal subordinado de la estaci y los trabaj!: 
dores del cobertizo de máquinas han regresado a sus labores. 
El Magistrado ha prohibido mítines cerca de la estaci o de 
las v!as férreas. 
Las aprehensiones continn y Rangaswamy Naidu Presidente del 
Madras South Indian Railway Union y diez huelguistas más fueron 
encarcela~os en Madura, mientras que en Erode los huelguistas, 
aproximadamente 2,500, desobedecieron las denes de las autori 
dades y sostuvieron un m!tin, la policía arrestal acabar la 
reuni6n a seis personas y las persecusiones continfian. 
)§/ 'lhe Madras Mail, jul:io30, 1928, p. S. "Agents ~ssage". 

El Agente Percy Rothera, advirtiendo que se precipitaba el co­lapso general de la huelga publica este comunicado: 
"La posici6n es ahora tan cercana a lo nonral que los mensa jes nocturnos pueden suspenderse y serán descontinuados desde hoy. A los oficiales se les ha complerrentado ron una patn1lla policíaca a través de las líneas del rretro, y tan pronto caro las seles dadas sean rE..paradas se restaurarán los servicios normales. 
"En este mi titro rrensaje general, debo nuevanente dar las gra·-­cias al personal que se mantuvo leal, por el espléndj_do trabajo que llevaron a cabo, con frecuencia en circunstc--u1cias difíciles y a peligrosas. Simpati zo también con aquellos que fueron heri-­dos y espero lo sepan sobrellevar. 
"Me es en extrerro gratificante encontrar que entre todos aquellos empleados en este ferrocarril hay un gran nrero que ha continua­do leal a la conpaa que todos serv:uros durante el período de prueba que recienterrente ha pasado yyo no lo olvidaré." 3// 
El liderazgo moderado, representado por Kirk, se queja de que las autoridades han desalentado todo intento pacífico de llamar a fin de la huelga de manera oficial. S~ les ha negado permiso para entrevistarse con los miembros del Comité de Huelga en pr.:!:_ si6n, también se. ha negado autorizaci para la realizaci de un mítin con los huelguistas de Golden Rock y Trichinopoly con objeto de llamar a fin de la huelga, pues piensa que es más co~ veniente el regreso en grupo que indivual, que es más humillan­te. 
37 / The Madras Mail, jul ia30, 1928, p. S. 

En Calicut la huelga persiste y es el 29 de julio que el Corni 
té de Huelga local decide que los huelguistas reinicien labo­
res al día siguiente. Así hacen un llamado a los huelguistas 
para que retornen a labores y declaran terminada la huelga. 
El 30 de julio Ernest Kirk da a conocer su posici en decla­
raciones hechas en Trichinopoly, advierte que tanto las auto­
ridades corno la administraci han tratado de impedir el regr~ 
so honorable de los trabajadores. 
"Pienso que el ¡:lico y el nundo laboral deben saber que los intentos pacíficos para lla'Tilr oficialmente al fin de la huel ga han sido desalentados ¡:or las autoridades. Esta mana, ­el sur:erintendente de la Cárcel Central, nos rehuspermiso a Ramaswamy Iyengar y a mi para entrevistar a los miembros del can.i.té de Huelga que se encuentran arrestados p:>r emitir su o­pini6n. El Dep.1ty Super-Intendent of Police también rechazla r:etici6n de permiso para llamar a un mítin de huelguistas en Golden Rock y Trichinor:oly para llamar a fin de la huelga, a cuando la selecci6n de oradores, hora y lugar estaban en sus ffi3.110S. Es deseable que los trabajadores regresen en grup:> y no en unidades aisladas, el rechazo a pennitir facilidades pa­ra esto no puede sino ser tanado caro un intento de humillar a los huelguistas y debe ser condenado ¡:or todos aquellos que aman el libre juego. Un Cani.té Central Provisional probable­nente llamará al fin de. la huelga del r:ersonal de vías y deba­se hoy rnisrro. "2._&' 
Se forma el comité provisional con aproximadamente diez miem­
bros, el objetivo es acabar con la situaci que condujo a la 
huelga y a la actitud gubernamental y de la empresa, este comité 
provisional, el 30 de julio, llama a fin de huelga del personal 
38/ '1be Mcidras Mail, Strikers in Olstody, Mr. Kirk Refused Interview, -julio 31 de 1928. 

de vías, el de base en talleres y del departamento de locomoto­
ras. 
En seguida del llamamiento del Comité Provisional del sindicato 
la compa~ía a trav~s del Agente Percy Rothera enviuna circu-­
lar de las condiciones de reapertura de talleres y estaciones. 
"l.-Colden Rock. El trabajo se reiniciará a las siete horas del 31 de julio, con los que hubieren regresado a sus labores. Cual­quiera que no se reporte a trabajar o no haya renunciado volunta­riarrente en o antes del cuatro de agosto, se considerará aue aban donsus labores y será liquidado. Cualquiera que regresando a -sus labores haga o pretenda harer satyagraha será despx}ido con todos los castigos que .iJ11Plica un despido. 
"2.-Podanur. El trabajo se reiniciará en los talleres de Podanur a las 7 horas del 31 de julio. Las denes dadas arriba para Gol den Rock se aplicarán también a estos talleres, ¡:ero se notifica­ª los trabajadores que al reasumir labores, tendrán la opci de reti.ro voluntario bajo la circular 202 hasta que esos talleres sean transferidos a Golden Rock. 
"3. -Negapatam y Trichinopoly. los talleres ·,de ingeniería de Nega patam y Trichi.nopoly no serán abiertos ¡:::ennanente.mP-11te, ¡::ero los­trabajadores pueden ser :re-empleados tenq:oralrnente a la discre­ci.6n del oficial a cargo para terminar el trabajo ya iniciado, e ayudar al desmantelamiento de maquinaria y talleres. 
"4.-I.Ds trabajadores de esos centros que pertenezcan a las desig naciones semanales en exceso scbre los requerimientos, y que de­seen de ir a Golden Rock deben enviar sus nanbres al oficial en cargo antes del cuatro de agosto y se harán los arreglos para su· transferencia. Sin errbargo, deberán quedarse sin salario hasta el rrarento de reportarse a labores en Golden Rock a menos de que sean re-errpleados de acuerdo al parágrafo tres de esta circular. 
11 5.-I.Ds trabajadores a que se refiere el parágrafo nero tres (de esta circular) y que ¡:::ertenezcan a las designaciones serrana-­les en exceso scbre los requerimientos y que deseen saneterse a los ex&renes de selecci descritos en el parágrafo tres de la circular 202, pueden notificar sus deseos al oficial en cargo y se harán los arreglos para llevar a cabo los exárrenes para esas -designaciones, cuando aim estén en exceso, después del cuatro de agosto, fecha final para aceptar renuncias volunta-­rias." 39 ,' 

Los términos de la circular que envía la compaa a los trabaja 
dores y una condicionante adicional, no mencionada en la circu­
lar, que obligaba a los obreros a firmar una declaraci o bien 
a manifestarse verbalmente, al regresar al trabajo, acerca de 
. 
su rechazo a la huelga y su inquebrantable deseo de regresar al 
trabajo, nos muestran claramente los resultados de la ·1ucha. 
l.  El personal  de  tráfico,  peones  de  vías,  maquinistas~  perso­ 
nal  subordinado de  estaciones,  etc.,  no  logrsiquiera la  
promesa  de  un  aumento  salarial.  

2~ Continfia el plan de reajuste de personal, en la misma medí da en.que se propuso inicialmente, es decir el mismo ne­ro de renuncias voluntarias o despidos que la administra-­ci6n indic6 antes del estallamiento de la crisis. 
3. La aplicaci de las pruebas a los trabajadores, que se anunciaron en la circular 202 continn vigentes, a menos­de que éstos renuncien al empleo. 
39./ '!he Mafu:as Mail., j~o 31, 1928, p. 5, "Reopening of Worlt>hops" . 

4. 
La administraci6n ha tratado de impedir el retorno masivo,· con el objeto de nulificar y desconoce r al sindicato, más bien busca el regreso individual que en Qltima instancia significa desobedecer al Comité de Huelga del ~indicato, que era quien formalmente debía llam~r al retorno a labores. 

5. 
La administraci ha logrado el desmantelamiento del sindi­cato, encarcelado a sus líderes y humillado a los trabajad,2. res. 


Se puede concluir que la huelga fue un rotundo fracaso. No 2s P.2. siblo tan siquiera aducir a una victoria moral para los trabaj~ dores quienes despu~s de la explosi de ira y demostr a ci de fuerza son profundamente humillados y en esas condiciones regr~ san a sus labores. Los objetivos de la huelga tampoco se logr~
:• 
ron, ni los econicos ni los referidos al reajuste. 
El movimiento laboral del SIR en 1928 responde a la manifesta-­ci6n de la conciencia orgullosa de los trabajadores, luchaban por conservar su fuente de sustento y cuando lo consideraron ne cesario lo hicieron violentamente. La conciencia sumisa, la falta de alternativas reales y una abundante masa de esquiroles obligaron a un · retorno de vencidos y humillados. 
Corno un obscuro y tardío intento de apoyo y advertencia V.V. Gi 

ri, Secretario General del All-India Railwaymen Federation 
(A. I. R. F.) anuncia un encuentro a puerta cerrada .en el local sindical en Perambur del Madras andSouthern Mahratta RailwayUnion el cin­co de agosto. 
Se solicita a todos los sindicatos ferroviarios.afiliados que envíen sus representantes a la discusi que se cent:rará en los si guientes puntos: 
1) Situaci de )a huelga del South Indian Railway. 
2) Posici6n actual del Great Indian Península Railway (que du­rante el conflicto del SIR envirepetidos mensajes de apo­
yo). 
3) Condici de los trabajadores de LillL'lah. 
El treintá y uno de agosto por primera vez, después de diez días de suspensi de tráfico de trenes, sale un tren del empal me de Tanjore a Nagore. Los peones de estaci de Negapatam no han regresado a a labores y solo unos pocos eventuales de los talleres retornan a trabajar,. pero, ·, para el dos de agosto, y por consejo de los principales miembros del sindicato local los peo nes reasumen sus actividades. 

Cuando en el punto neurálgico de la huelga, Negapatam, esta se 
acaba, el movimiento sufre un colapso total y alentado a más 
por estos acontecimientos, que marcan la derrota total del sin­
dicato, la administraci6n da a conocer una decisi que parece 
tomada de antemano, retirar el reconocimiento al sindicato por 
medio de una circular. 
"Los eventos de las t.im3.s semanas, bajo los auspicios del South Indian Labour Union han confi1.1mdo la impresi que concebí recientei:mte de que este cuerpo no estaba siendo dirigido de ma­nera que condujera al bienestar de los ferrocarriles o del perso­nal que pretendía representar. 
"A más, las resoluciones de tanar accion directa, pasadas bajo sus auspicios el 24 de junio de 1928, no estuvieron de acuerdo con las reglas que el Sindicato ne sarretiel seis de febrero de 1928 y en consideraci a las cuales se direconocirni.ento ofi­cial al Sindicato el doce de marzo de 1927. 
"He llegado a la oonclusi6n de que delx:> retirar mi reconocimiento oficial al South Indian Railway Union hasta que reconstibo y reorg2mizado y hasta que esto se hagá y se dé nuevamente el reco­nocimi.ento oficial, ninguna correspondencia :que ne sea dirigida de pcl.rte del South Indian Railway Labour _Union, tendrá atenci o respuesta. 
"No debe inferirse de aquí que estoy contra los sindic,atos, pues no es el caso. Considero que los sindicatos, correctamente orga­nizados y sabiam:.:nte dJrigidos y aconsejados, son instituciones laborales muy iles y que esto también ha sido reconocido por el Gobicn10 lo demuestra el haber pasado la l.By del primero de junio de 1927, Trades Union Act, ciertamente no vacilaré en garantizar­reconocimiento ofícíal a cualquier sindicato fo.rrnado y constituí­do de acuerdo a las previsiones de esta Acta. 
"Ccrno, sin embargo, tonará alg tiempo reorganizar el sindicato sobre bases verdaderamente finres, he decidido que se deben torrar algunos pasos para posibilitar al personal y a mi mismo entrar en contacto directo y hablar scbre puntos en los cuales a puede haber malos entendidos. Hago saber que estaré satisfecho de reci bir canisiones de los diferentes grup:,s de aquellos empleados que sean naninados por sus carrparos y que no incluyan ning ofi­cial del tirro sindicato. 

"Para dar tiempo al personal de seleccionar sus representantes, esas C'ani.siones serful recibidas durante la prirrera parte de sep­tiembre, ·las fechas sercm notificadas pa:;terionrente. Iecibiré romisiones de las siguientes divisiores, cada canisi6n, a menos de que se especifique lo oontrario, oonsistirá en dos trabajado­res de cada distrito, preferiblenente un anglo-indio y tm indio, de ser posible: 1) conductores de todos los grados; 2) caldereros de todos los grados; 3) personal de depito de locarotoras (un representante por cadádepito); 4) jefes de estaci y asisten­tes de todos los grados; 5) guardias y guardafrenos; 6) personal de tráfioo incluyendo capataces de patio; 7) inspectores de cami­nos pennanentes y asistentes de inspectores, inspectores de se­lamientos y sus asistentes. 
"Se notará que no se han incluido separadamente los peones. Por su nero es difícil acordar representaci directa a esta rama de trabajadores pero las cuestiones ooncemientes a los peones se rful explicadas a las b:tnisiones rrencionadas quienes las transmitl rful a los peones. Si esto demuestra ser insuficiente se verán -subsecuentemente otros rrétodos para acercarse a esos trc3bajadores. 
"Este procedimiento qua estoy adoptando ahora es en realidad un desarrollo temporal del Comité de Bienestar, qoo recienterrente se ha introducido en varios rentros can el cbjeto de establecer oon­tacto cercano entre la administraci y el personal y la raz de que reciba a esas comisiones no so es enoontrar por mi misrro cuáles son, exactarrente, los prcblernas de los trabajadores, sino tanhién poner en práctica la idea de un oontacto más rercano so-bre bases finres. 11 ~ 
Esta circular de la administraci6n pone en abierta evidencia --
sus triunfos y logros: 
l. Retiro del reconocimiento al South Ind.ian Railway Union. 
2. Negativa a tratar con representantes comunes para todos los 
trabajadores y con ello propiciar afin más su fragmentaci. 
4'0' '!he Madras Mail, agOsto. 2, 1928, "SIR Unían, Official Reccxmition -Withdrawn .• " 

3. 
Aceptaci6n de comisiones, siempre y cuando estén ausen­tes oficiales del sindicato derrotado y representantes de los peones. 

4. 
Inclusi a la par de incondicionales de la administra-­ci6n, como es el caso de los anglo-indios. 

5. 
No otorgar incrementos salariales; no absorber al pers~ nal que será despedido con la apertura de los nuevos t~ lleres; imponer sus condiciones para el re-empleo o li­quidaci de los huelguistas. 


La derrota fue estrepitosa, coloca los trabajadores en una situaci ampliamente desventajosa, con un profundo senti-­miento de humillaci reasumieron labores y los diarios reportan que su actitud era hura, esta aceptaci de las condiciones -fijadas por la Compaa los marcde una forma tal que solo ha§_ ta dieciocho as más tarde, en 1946, surge un nuevo problema -laboral en el South Indian Railways. 
Los líderes sindicales fueron mantenidos un a en pri--­si6n, al cabo del cual catorce de sus miembros fueron sentencia­dos a diez as de prisi rigurosa.!.!_/ 
41/ Karnik, V.V. 
Qp. Cit., p. 215 
Beaucharnp, Joan 
British Impcrialism in India, Martín Lawrence, LTD., Londres, 
1935, pp. 141-142. 

\l.-LA ;.IUBLGA DE AGOSTO Y SEPTIEMBRE DE 1946 EN EL SOU'rTT INDIAN RAIL~vAY. 
Para realizar el análisis de la huelga que en 1946 tuvo lu gar en el South Indian Railwav se obtuvieron materiales del do­minio plico 1 tales como los diarios del período y las referen . cias que los estudiosos del movimiento laboral indio han hecho n esta crisis. Adern5s, en la India Officc Library en Londres se obtuvo acceso a los escritos secretos del Gobierno de la Presi­dencia de Madr&s y las cartas secretas que el Gobernador de Ma­drás,Sir Archibald Nye,hacía llegar a Lord Wavell en el Gobier­no Central. 
Estos materiales, fuentes originales de primera mano, no e­ran del dominio pGblico y tienen un alto grado de veracidad y confiabilidad, dando cuenta de las intenciones y acciones gube~ namentales. El acercamiento a esos raatcriales ayud6 a tener una visi6n más apegada a la realidad. 
La huelga de 1946 se presenta en general como una lucha me jor organizada y más previsora que la efectuada en 1928. Esta me jor organizaci6n se muestra en varios aspectos que tienen signi­ficado para entender los niveles de avance de los trabajadores, tal como es la duraci de la huelga y de la suspensi del ser vicio de transporte, o el contenido del pliego petitorio presen tado a las autoridades administrativas y los niveles de parti­cipaci6n en la huelga. 
La duraci del conflicto en 1946 es prolongada. El primer paso tuvo lugar en los talleres de Golden Rock donde se pararon labores con las técnicas de la satyagraha a partir del 24 de j~ 

lio de 1946 y se provoc6 así el cierre de los talleres de parte 
de la adrninistraci6n. 
Posterionnente, al contar los trabajadores de los talle­res con la alianza de la Station Masters Association, estalla la huelga .general el 24 de agosto, iniciándose la fase final el 17 de septiembre y finalmente llama el sindicato a término de la -huelga el 22 de septiembre de 1946. 
De esta forma la huelga propiamente dicha tuvo una dura­ci de tres semanas, mientras que en 1928 fue de solo diez días. 
La suspensi del servicio ferroviario empez6 desde el 24 de agosto hasta el nueve de septiembre y la administraci detie­ne la circulaci de trenes antes de dar oportunidad a que se ini ciaran los actos de sabotaje. 
En 1928 en cambio, el servicio ferroviario fué suspendido a causa de los actos de sabotaje que costaron la vida a tres pasa jeras y dejaron heridos a otros cuarenta y dos, y a así la sus­pensi fue solo ,por unos cuantos días. 
La participaci en la huelga ascendial 40% del total -de trabajadores, de un total de 48,589 !/ aproximadamente veinte mil abandonaron sus labores. El nero absoluto de huelguistas es muy alto si se analiza en relaci con el nero de trabajadores afiliados a la AIRF en 1946 y que eran 269,461, cuando el total -de empleados en el sistema férreo era 929,801. ~/ 
En cuanto a los orígenes manifiestos de la crisis, las pe ticiones laborales, en primer lugar se solicit6 la reinstalaci de. trabajadores despedidos en los talleres de Golden Rock, corno resultado de la aplicaci6n de medidas disciplinarias que el sindi ];_/ ver cuadro No. 6 
1.J Mast, M.K. 
Trace Union l-bverrent in Indian Railways, Meenakshi Prakashan, M:?erut, 1969, pp. 5.2-53 

cato atribuy6 a la persecuci por la militancia sindical, en 
segundo lugar se pidila solicj_ tud de cambio en el sistema de -multas y castigos que como medida disciplinaria imponía la admi­nistraci, a formas monetarias de penalizaci. 
De esta manera la prioridad en las peticiones no estaba en los logros monetarios sino en el respeto a los miembros y lí­deres del sindicato. 
La composici y prioridades del pliego petitorio cerra­ba la posibilidad de gran aglutinamiento de r.1asas en torno al ncleo de la crisis, ya que no obstante que los salarios reales ha bian estado disminuyendo en forma constante, y que para 1946 re­presentaban un índice de 73.29.,,en comparaci al 100% de 1939, y que las Compaas ferroviarias tenían utilidades en exceso como resultado de la post-guerra, no se incluyeron de manera ostensi­ble en el pliego petitorio demandas de mejoría econ6mica. Así, a pesar de estas restricciones la participaci de los trabajadores fue amplia y disciplinada. 
En 1928 por el contrario, fue necesario incorporar peti­ciones econicas para poder así incentivar la participaci de los trabajadores en el conflicto, que indudablemente tuvo una PªE ticipaci6n masiva, aunque de corta duraci. 
Finalmente, corno un aspecto ~ás del avance de la organiz~ ci6n laboral, el sindicato contaba con algu~os magros recursos para hacer frente a la huelga, mientras que en 1928 la carencia era prácticamente absoluta. 
El sindicato que comandla huelga de 1946 actu6 al esti lo de un sindicato de oposici revolucionaria, y la acci de los huelguistas fue la de un movimiento de protesta. La acci estuvo circunscrita al liderazgo comunista, en oposici expr~ sa a las denes de la All India Railwaymen's Federation y al Indian National Congress. Tenía el movimiento un claro sentido de identidad, y un sentido de oposici diluído por la multipli cidad de autoridades representadas en primer lugar por la admi­nistraci de la Compaa, personificada por el Gerente General del South Indian Railway, J.F.C. Reynolds, el representante del Gobierno Británico, Sir Archibald Nye, y el Primer Ministro In­dio Prakasam. 

Otro factor, este ~xterno y fuera del control· del sindi­cato, que limitla expansi de la huelga, consistien la es trategia de la administraci que aumentinmediatamente los -sueldos a los no participantes en la huelga. 
La fase expansionista del movimiento estuvo limitada y ­con la alianza del personal de tráfico se cerral posible in­cremento de las filas de huelguistas por dos razones principa­les: la primera, las características del pliego petitorio y ­la segunda, la enorme faccionalizaci6n del movimiento laboral y la oposici entre los diferentes grupos. 
Las divisiones internas en el movimiento obrero de.l --­South Indian Railway eran tales que en 1946 había registrados en la Presidencia de Madrás ocho sindicatos para el South In-­dian Railway, considerando tan solo a los que tenían una mem-­bresia m.ínima de mil afiliados, de tal forma que la lista de sindicatos y asociaciones laborales para 1946 se componía de -los siguientes nombres: 
1.-SCAJth Indian Railway Labour Union, Golden Ibck. 
2.-SCAJth Indian Railway Clerk's Association, Villu¡;:urarn. 


4. ··· Madras 1'btor Drivers' Association, Madrás. 
5.-Mc,tor Labour __ Union, 1-'a1ura. 
6.-M. & s. M. (Fiadras ~d Southern Mahratta) R:1.i.lwé!Y Emplo_y_~~s_' 
P.2:Y· c~n, Perambur. 
7.-S. I. Rai]wav Norkers' Union, Golden Rock.
-------'----·-·----­
8.-Maclras_AutancbiJe Worke.rs' Union, 1'1adr[i..s. 3 / 
En esta lista se incluyen finicarnente los sindicatos regi~ 
trados bajo la Indian Trade Unions Act y se basa en los ingre­
sos de los períodos 1945-46 y 1946·-47. 
El Comité Investigador del trabujo en los ferrocarriles 
en el afio de 1946 establece que el sindicato mfis poderoso en 
el South Indian Railway en 1946 era el SIR Labo~r Association: 
" Hay dos sindicatos rec..'Onocidos y n :•gistrados e n el South In­dia!]__!{ztil~, el S. I.R.__ Thployees' Associatic;>_!:l_ tiene una merr­bresía norninal de 13,924 (solo 1,509 eran conpletanente paga:­doo) en m:.-:irzo de 1944 y el SI.R. l.clbour Union con m2.wresía to tallmntc pzigada (es decir que entregan cuotas al sindicato) de 22,000. D2 estos dos sindicatos el prinEro tiene veinte ram:is y el segundo treinta y Cllilt.ro. 
"El S, I. R~Elp~(?_yee.s ' Asscx:iation. está confido principalmen­te a las categorías n altas de1 personal. Se ha m3.ntenido libre de cualquier influencia política y entonces :ha disfruta­do de la confianza de la administraci en una 1:c::dida 1,ás gran de que la de la Larour Union. El cornité ejf:-cutivo de e:::;te sir1.:::­dicato se reune con el Gerente G=>...neral una vez cada cuatrir.:e.s­tre y discuten asuntos referentes al trabajo. .Aili1 :rriás, tienen una conferencia unual de representantes de las varias ranas y en ella se discuten y resuelven proo1aIBs generales:.. 
"El S. L R. La...l,cur Union, registrado el 19 de noviembre de ­
1937, al principio estaba coofinado a los trabajadores de J.os 
talleres de Goldm Rock. D2sde 1938, ha tenido un constante -
crecimiento de su r.er.1.i~resía extendiéndose a todas las cat~o-­
rías del personal. En enero de 1940, había trece ramas y c.'-­
prox.irrBdamente 12,000 nrrbros. El arresto de siete .líderes ·-·­
del sindicato en abril de 1940 tuvo caro resultado una caída ­
en su mamresía hasta 8,000. ~sde entonces el :sindicato :se ha 
estado expandiendo hasta lograr en julio de 1944 una .neroresía 
total de 22,000. 

"El SIR Labour Unim tiene un cani.té central eje::utivo que se 
reune tres veces al a. También discute pe.riodic a rrente todos 
los prd:>lemas importantes ccn el Gerente General. En asuntos -
rrenores el Secretario General del sindicato hace presentacio-­
nes directas cm el Gerente General o cm los jefes de dep:i.rta 
rrento... • El sindicato tiene una reuni anual _para elegir a ::­
sus representantes y tener la cmferencia anual. Cesde 1944 se 
hacen difermtes conferencias para las diferentes categorías -
de trabajadores. El cuerpo ejecutivo es predaninanterrente corru 
nista." 3 bis/ ­
El Indian Labour Year Book de 1946 enumera los patrones de 
. estructura sindical vigentes en India, a estas características 
se ajustan los dos sindicatos importantes en el South Indian 
Railway, el S.I.R. Labour Union y el S. I. Railway Workers 
Association. 
"La mayoría re los sindicatos en India son sindicatos indus­
triales, esto es sindicatos cuya rreta es organizar a todas ­
las trabajadores de una industria sin distinci de ocupaci 
sexo o habilidud. Muy ~os sm los sindicata; graniales, es 
to es organizaciones de trabajadores que tienen una ocupacién 
particular. Notable entre estas sindicatos grenu.ales son las 
unidades ccnfed2radas de la Ahrredabad Te.xtile Laoour Associa­
tion. La asc:ciaci6n misna es una fe::3.eraci6n industrial de -sindicatos gremiales. Un tercer tipo de sindicalisrro es el ­'sindicato general'm esto es la organizaci de trabajadores 
de varias industrias o gremios en w1a asociaci, ejenplos de 
estas son la Mazdoor Sabha y la Girni Kam:;ar Union. "4_/ 
En el caso del South Indian Railway pertenecía al sindica­
to de industria afiliado a una federaci general que era la ­
All India Railwayrnen Federation. 
La excesiva fragmentaci del movimiento laboral, conjuga 
do con una aparente tendencia a la sumisi se constituye en la 
gran falla estructural que puede exlicar de alguna manera la de­
3/ '!he Indian Laboor Year Book, 1946, p. 287. 3 bis/ Mukhtar, Ahrred Non Gazzetted Railway Se.rvices Labour. Investigation camttee, D:!lhi, 1946. !/ 'lhe Indian La.bour Year Book, 1946, p~ 121. 
220 
rrota de las huelgas de 1928 y de 1946. 
La huelga de 1946 en el S.I.R. tuvo lugar en un período de gran turbulencia política y econ6mica. Las presiones inflacio narias de la post-guerra minaban de manera persistente los in9r~ sos de los trabajadores y la válvula de alivio, por lo menos pa­ra los empleados del sistema ferroviario, estaba representada por las tiendas para trabajadores que ofrecían sus productos a pre-­cios subsidiados. 
Al cabo de cinco as de estar establecias, el manejo de esas tiendas había caído en el marasmo de la corrupci y en la -ineficiencia, presionando así la inquietud y descontento de los trabajadores. 
En el área política los musulmanes presionaban por la se paraci6n de India y en aras de este objetivo estaban dispuestos a sacrificar todo. Así ·la Muslim EmpJgyee's Association con sede en Trichinopoly, a tres millas de los talleres de Golden Rock, no participen la huelga del S.I.R. 
Por su parte el Indian National Congress trabajaba para lograr la independencia de India y las tácticas de Gandhi que se aplicaron en Ahmedabad tendían a evitar los enfrentamientos en el campo laboral, y lo mismo operaba para el Indian National Trade Union Congress. 
Por el lado de los ferrocarriles, desde el principio el -trabajo se había dividido sobre bases comunales y su distribuci se había mantenido constante, asi en 1944, para el total del sis­tema ferroviario, el 0.2% eran europeos, el 70.8 hinddes, el 23.5 musulmanes, el 1.4% anglo-indios, el 1.1% sikhs y el 2.5% cristi 
nos. 2/ Esta forma de divisi6n coadyuva la profundizaci de 

debilidad del movimiento laboral en los ferrocarriles. 
La huelga de 1946, a pesar de su preparaci, de la participacim de 
los trabajadores, de la duraci de la crisis y. de sus efectos sobre la 
poblaci, se realizen un gran desequilibrio de fuerzas que de~ 
de el principio inclinla balanza en favor de las autoridades. 
IDs resultados de la huelga fueron de absoluta derrota a los trabaja­
dores que no lograron satisfacer sus demandas y corno saldo san­
griento hubo cinco muertos, 150 heridos y 200 prisioneros. 
A~-La Etaoa Previa. 
La etapa previa a la huelga se caracteriza por el deseo~ 
tento generalizado de las. bases ferrocarrileras y se inicicua~ 
do la vieja federaci6n que aglutinaba a los trabajadores del riel, 
la All India Railwaymen's Federation (AIRF') fundada en 1925 y di­
rigida por Guruswarni, emplaz6 a una huelga ferroviaria pan-india 
que debía comenzar el 27 de junio de 1946. 
La AIRF' era una ferleraci6n que gozaba del reconocimiento del Conse­
jo Directivo de los ferrocarriles y había conseguido, desde 1941, establecer 
un sistema de tiendas que vendían alimentos subsidiados a los tra 
bajadores con el objeto de aligerar la carga de la carestía. 
No obstante para 1946, los trabajadores manifestaban gran 
descontento con lo5 aumentos de precios y con el desorden y corruE 
ci6n en el manejo de las tiendas.~/ 
De esta_manera, corno respuesta a la presi6n que ejercían 
las bases, se hizo el emplazamiento a huelga para el 27 de junio 
de 1946. 
Entre otros, los trabajadores ferrocarrileros de la presi­dencia de Madrás votaron masivamente en favor de la huelga y ya 5 /. Mast, 9?. Cit., p. 5. 6/ Karnik, V .B. 
(p. Cit., pp. 320-321. 

en el mes de mayo los círculos gubernamentales estaban plename~ te convencidos de la amenaza de huelga que se cernía sobre el sistema ferroviario. En una carta confidencial del Gobierno de Madrás a Lord Wavell se advierten los alcances que la idea de la huelga tenía entre los trabajadores, cuando en su texto dice: 
"Fue rrencionado en mi t:irro reporte que los trabajadores ferro viarios han estado gestionando las papeletas de huelga y ha re=­sultado en una aplastante mayoría para la huelga en todos los -centros. De! 1,420 miembros de la t-1adras and Southern t-".ahratta Railway Errployees Union (N:X) Branch), 1,409 votaron por la huel ga y solo once en contra". J_/ 
La presi que se ejercía para la huelga pan-india era grande y seguía creciendo. Claro es que esta huelga tenía una cui dadosa planeaci de aproximadamente dos meses antes de la eclosi y que se contaba para ella con el voto laboral. 
La direcci de la federaci y el aglutinamiento de los trabajadores en pos de un objetivo com delinea un gran avance en la organizaci y solidaridad de los trabajadores. 
Hacia finales del mes de mayo la decisi de las bases de llevar a cabo la huelga continuaba inamovible y así el apartado 1~ boral de la carta confidencial del primero de junio advierte que: 
"Hay una considerable inquietud industrial y una ola de huelgas. En prirrer lugar, los ferrocarrileros llenaron papeletas de huel ga que revelaron una aplastante mayoría en favor de la huelga."_§! 
Paralelamente al emplazamiento general de la All India Rail­waymen's Federation se desarrollaban tensiones propias del área que ponían en evidencia el descontento existente. 
La carta del doce de junio hace un recuento de los avan­
Carta Confidencial del Gobierno de Madrás, Apartado Lal:::oral, Fort St. G§orge, 10 de ooyo de 1946. Carta Confidencial ful Gobierno de M:tdrás, Apartado Lal:::oral, Fort 
5t• G2orge, lo. de junio de 1946. 
]/ 
_e/ 

ces para la huelga pan-india y de las primeras muestras de la -­
tormenta que se avecinaba en el South Indian Railway. 
· ,Medidas disciplinarias aplicadas por la administraci en 
un momento por demás inoportuno, en el mes de mayo, trajeron una 
airada respuesta de los trabajadores iniciándose así el problema 
local. 
"En can con otras provincias, los ferrocarrileros en esta Pro­vincia están haciendo preparativos para la arrenazada huelga ferro viaria pan-India. Se ha02n colectas para el 'fondo de huelga' . -Mientras tanto la quin02na. ha atestiguado una huelga extensiva en varias líneas del SIR. El 14-V-46 consecuente con la neclida disci plinaria tarada por la Administraci contra W10s cuantos trataja dores en el taller de vagones y el taller de pintura realizaron -una huelga 'stay-in' ·que continuhasta el día 22. Esta coincidicon la huelga de peones en algunas estaciones. Fue iniciada en Villupurarn cuando al secretario del sindicato le fue regado salir y a pesar de la regativa sali ·La huelga de los peones se exten­dirápidarrente a otras fu-eas. Sin embargo, fue de breve duraci. La huelga fue generalrrente pacífica, pero en M3.dura, los huelguis tas sitiaron la Oficina de Ingeniería r-t:?cánica del Distrito y rcm pieron las ventanas y tiraron piedras. También mantuvieron un tren fuera de la estaci de V.adura, apalearon severamente al conductor y al fogonero, intentando poner la nuina fuera de acci. En Bedagara en el distrito de V.ialabar algW10s cx:munistas trataron de obstruir el paso del tren acostándose en la vía y se r~i6 una partida de policía anua.da para persuadirlos a rroverse. Ia huelga se iniciel 14 de rrayo y se extendisorprendenterrente el 18 y el 19. L'espu~s pretendieron una huelga de un día sobre el ferroca rril y el 21 se llarr6 a ténnino". 9/ 
El descontento no encontrsu válvula de escape en el li­
derazgo moderado y el liderazgo comunista capitalizlos prepara­
tivos de la huelga pan-india y las acciones de la administraci. 
Es obvio, por otra parte, como puede inferirse del texto anterior, 
que los líd~res sindicales al nivel local, por lo menos, no eran 
extras al ferrocarril mismo, pues el problema se inicia porque 
el líder del sindicato sale del trabajo sin permiso o autorizaci, 
esto permite en 1946 un mayor control de los dirigentes sobre la 
huelga mi.sira., en canparaci6n a la lucha de 1928, cuando las líderes eran externos. 
Carta Confidencial del Gobierno de Madrás, Apartado Laboral, Fort St. 
Gege, 12 de JUIUO de ·l946. 
221 
"La pn.rticlpuc.l.6n COALunista c.n los p1;ep4.rat.J.v oa de la huel­ga se hace cadn vo: flh"iH notori~ y i~s adv4L--t:oncla~ gubernamentales van croct<mdo. L,a e,u.·t....1 del 25 de junio em.i.te ~n.> aeflu,1 de alarma de qoe: lon CO!lutalc1.as a.r&1.1nnr.an con tomar !ti diracc16n de la locha en el south rndian Railway. 
1'COnt.h ru.an lr.,:) prcpar.1tivos gi11:er®mcnt.al.os p.ua l.n ancnazada h1.al '.)'1 ftu,<'7,fhd~. ll:>l lodo lb loo trabajndo>:rui a, hM hadl0 colectas para el fondo (~ hue.lg.!1 o.n varios l ugart?c. ros tralxlj~ !orr.o­vjario~ nl.i,wi.v,.,t'C'ln t?i p.d.n'Clt'O do junio o::Jlr0 "O{n élcl Forwen:.-rilotV Indio". ¡,, ot11'5o!Cts·a es tcmsa y oo reporta que cw¡ulcr dnclsl.On qua so toi-.,., roqx.-cto ti fo lllJeJga fci.-roviar.ia p..om,-!.nclJ..J loa o::mws tao c,ot.or:ln o.l)><ICl.llldos p,>r'1 •.<u: C]Ué tenga lugar una hu<>lga on 11!1­



sm. 1º/ 
Finalment• lA huO.lfJa ferrovi~ria pa..n-lrKIJ • l.u~ conjut..,d.:. al acceder el Consejo Directivo de los fecroc.;,_rri les a ?rO?Qrcion.u: un tonao oe Ayudl'I ccona.icn para a.t.19erar oJ peso de lA car<?:stia y se aueunt...aba e l coJ.;st'i.O de l o s t.r.1bajc,do 1·co quo ("JMAbon h~sta la 
c.lntid:id da .Ra. 2SO ontro R.~~'1 y R~. 8 rctro-olct1vo n "artir d<!l pri=ro do julio da 194~. 
El costo unnl ¡,:i.r:.1 tos fcrroca.rrl l e.u. da or,to 1nc.tcmento era de Rs. 9J 1300,000 de mane.(ll lnmediatn, por lo tclroaotivo, y u·n costo anual de R•. S2'100,000 y se logr6 paro oalo ol oouardo fi­nal el 31 do julio do 1946. 
A peaor: de q-uc la huelga emplazadb por la AJRF' fue, cance­lada lo~ comnlatas en al South lndian Railw.:1y escaban insausfe­c.hos con la polS:t..ico labO:al. q:ue maneja..bil el COb1orno do )',nd.r.'.is y con el Primer M!n.istro de la PC"esidencib. 
De cri:t..a mAnora ne pt"opone.n fomAr u.n frcnt.e unido que ten-ga como eje de •cojn al movimiento labor.!Ll,tru, out.or.1.il<!d1>• a:l-.1.erten para 10/ carta (§jf!,dcnc:i•l ct,J l_l¡bierro re l'.-.lr6s, ~ ta,im!, F'ort St. GeonJ(!, 25 clo junio do L946. 
225 
el ocho de julio de 1946 la direcci a la cual se orientan las 
actividades del liderazgo comunista en el SIR y así se manifies 
ta en la carta confidencial de esa fecha. 
11 Política: "Los canunistas están insatisfechos con la actual ¡::olftica la­boral·~narrental y pro¡::onen organizar W1 frente unido de to dos los partidos opuestos al actual Ministro. No hay indica= tivos ce que los partidos darán la bienvenida a esta oferta. D2mandan nacionalizaci CE todas las industrias y han abierto una oficina parlarrentaria en M:l.drás para colectar estadísticas arerca de las quejas de los tral:ajadores. 
l'Laroral: 11 D.? acuerdo a la decisi de la All India Railwayrren 's Federa­
tion, la Railwa;m:en' s Union del M.S.M. y S. I. R. retiraron las 
n::>ticias CE huelga, a.W1CJUe la tima no lo hizo sino hasta el 
tim::> rrorrento mantenif'.ndo a las autoridades ferroviarias y 
a tcx:los en suspenso. '1J/ 
Alg·unos de los motivos del descontento comunista estaban 
referidos a la colaboraci que el Primer Ministro prestaba al r~­
presentante del Gobierno Británico. La oposici entre comunistas 
e Indian National Congress era una fuente de tensi adicional y 
finalmente,los sistemas de multas y castigos con los cuales se ma 
nejaban las faltas a la disciplina laboral. 
·Respecto a la colaboraci y cercanía entre el Primer Mi­
nistro Prakasam y el Gobernador de Madrás Nye, este timo envi
una carta secreta a Lord Wavell que arroja luz acerca de esta re­
laci6n que dice lo siguiente: 
"6. No solo he observado que no hay disposici a hacer :política sin referercia a mi, al contrario, el Primer Ministro se rruestra ansioso CE consulta.me en todos los asuntos de importancia, r:ero solo los hechos rrostrarán hasta que pW1to es correcta esta irrpre 
• I -
sion. 
"7. Se rre ha dicho que mi Prirrer Ministro es corrupto, pero du-­
rante el corto tienpo que he estacb en Irrlia he escuchado ele~ 
se esta acusaci contra casi todos los hombres plicos en la 
Provincia con cuanta veracidad oo sé 11 6/
• 
Tt/ Carta Secreta No. 1 de 1946, de Sir Ardlibald Nye a Lord Wavell, Otacarrund 14 de junio de 1946. 
226 
Así el terreno para el conflicto local del S.I.R. estaba pre¡=:,a.rado ­co.;-1 la cdncc~l2.c:i.6:1 de J.a huelga del 27· <le jw y la lucha se gestél a partir f nuyo I_:).:!.ra jnicr su etapa decisiva a firhlles de julio. 
B.--La Ccstz1ci6:1 de la Cri~,i.s.
------------·-·--···---· El 24 de julio de 1946 se inicia en los talleres de Golden P.o::::k u.ria 

de dos ofici,::iles sfodicales y contraviniPndo las reglas la administraci6n no ­le_s d.i6 op:::>rtunidad de defenderse. 
La técnica d-:! la ~~~-\-Y~~ah3. jJ1volucra la violaci de leyc.s que el --­sutyagr<1h.i.?_ta considera injustéls y un sanetimicnlo voluntario al castigo que conllcva. la vioL1ci6n. Su esencia es la no-viol0nciu y t1t:enta contra los pr~ cipios d2l lcninisro. L:l d.:irigencia comunista se op:::>ne a las técnicas gandhi~ ni:ls, pero se ha visto obUgado. a ajustarse a las ti'.Scnic¿~s de la ~c1.gra~~ y a utiliz0rla en los pasos iniciule.s en algunas lucho.s y luego tienden a evitar su uso. 11 bis/ 
El lnCJ~Ücro J\bc:ini.co en Jefe se dirigia los tr0.s sindicatos existen­tes en Golclon R:ck con el oojeto de encontrar al responsable de la huelga, dos de los sindicatos desconocieron tooa injerencia en el rrovimiento, mientrcJ..S que el S. l.R. l.:tl?(J~.ir Union l~espondi6 que apoya las denBndas de los trabajadores y CJUG se cr!'plo.za a huelga para cualquier fecha entre el 15 y el 31 de agosto. 
El 27 de julio, en respuesra a una pcticié.n de la administraci, un O­ficial de Cor,ci1iacién lleg6 a· Trichinopoly procedente de Madrás. Hablccn los r0prerentantcs de la ac1ministra.ci6n y del sindicato y con oJTlbos a 1.:1 vez. 
El Oficial de Conciliaci no logr6 nada y los trabajadores presentan un pliego pctitorio de aproxi.rnadarrente 26 puntos, los principales son: 1.-Retiro de una cláusula del Peglarrento de Disciplina y Apelaci6n que perjudica a los trabajadores. 2.-~instalaci6n de seis trabajadore.s dados de baja. Tres en los talle llbis/ Wi.rrl:millcr, .Ma.rshal India.ri Can:iunism 'rodi:3.v, Far Eastern SUrvev, APril 1954, p. 53. 
227 
res y tres en otros departarrentos. 
3.-Cancelaci de las denes de suspensi que penden sobre algunos trabajadores del taller. 4.-Ievisi6n de todos los casos de penalizaci aplicados desde ITByo de 1946. 
5.-Establecimiento de un sistena de castigos rronetario denaninado ' fine system1 
• 
6.-Rerroci6n de la restricci irrpuesta a la dispensa de salida del taller y al sisterra de castigos de retardos. 7.-Garantía de salarios y subsidio alirrenticio durante el :p2r.íoclo de huelga actual y tcx:los los paros de labores desd2 febrero de 1946. 8.-Ayuda para casa a todos los trabajadores que carezcan de cuartos. 9.-!€visi de diversos aspectos de procedinntos ejecutivos y admi­nistrativos. 10.-:Retiro de la ord:?n de cierre a los talleres de Golden Rcck.12/ 
Con este pliego petitorio inician los trabajadores su lu­
cha y los esfuerzos del oficial conciliador resultan nulos porque 
el sindicato exige la satisfacci de las demandas para llamar a 
término al paro de labores. 
El mismo 27 de julio los sindicatos desconocieron toda -responsabilidad en la huelga, el Worker 1 s Union y la Employees Association proporcionan a la administraci la excusa para el cie rre de talleres al pedir al Gerente General garantías para que los trabajadores ·no huelguistas puedan realizar su trabajo al mismo tiempo que la administraci acusa a los satyagrahistas de actos de intimidaci y rufianismo para con los no-huelguistas. 
La administraci decide que a partir del primero de agos­to de 1946 solo se permitirá la entrada a los talleres a quienes han estado trabajando o a los que firmen una declaraci en la cual manifiesten expresamente su deseo de trabajar. 
Se une a la huelga otra secci del personal de Golden 
Rock, especialmente barrenderos y encargados de los trabajos de 
12/ Cfr. '!he Mail, 'Golden lbck Strike', 30 de julio de 1946, p. 8. 1he M3.dras .Ma.il; 'Strike Notice by SIR Union', agosto 3, 1946, p. 4. 
22 8' 
agua y drenaje, un total aproximado de 250 trabajadores. 
La AIRF envía una delegaci6n a los talleres de Golden Rock para analizar la huelga y decidieron presentar al Comisionado en Jefe de los Ferrocarriles, con base en Calcuta, una petici el cuatro de agosto para que se modifique el reglamento de disciplina y apelaci del S.I.R. pero se omitila intervenci en todas las otras demandas planteadas por el S.I.R. Labour Union. 
El primero de agosto se reunieron los representantes del sindicato y el Gerente General del S.I.R. para evitar la huelga anunciada para la segunda quincena de agosto y no se logrllegar a ningun arreglo. 
El dos de agosta las siete de la mana se realiza un mítin de miles de personas fuera de la entrada en uso de ios talle res de Golden Rock, la reuni estaba formada por miembros del 
S.I.R. Labour Union y ~us familias. Los trabajadores no-huelguis­tas presionaban para entrar al taller y seis resultaron heridas en la reyerta y solo menos de cien trabajadores entraron al taller. 
Por su parte el Gerente Reynolds amenaza con la suspensi de tráfico a menos de que el Gobierno Provincial garantice la se­guridad de pasajeros y trabajadores a cargo del tránsito ferrovia­rio. 
Las guardias de huelguistas están apostadas a las puertas de los talleres de Golden Rock, formando piquetes, los no-huelgui~ tas, aproximadamente 1,500 entre miembros de la Worker's Union, la Clerk's Association, la Employee's Association y los anglo-indios entran a trabajar escoltados pOr la policía, posteriormente aclara la administraci que son trabajadores eventuales. 
229 
El diez de agosto el S.I.R. Labour Union llama a huelga general,para cualquier día después del catorce de agosto,a los trabajadores del departamento de locomotoras en los talleres de Golden Rock. 
Para el doce de agosto varias de las asociaciones recha­zan participar en la huelga y otras critican el emplazamiento del 
S.I.R. Labour Union. 
En Erode la Loco Transoortation Association se niega a pa~ ticipar en la huelga y lo mismo ocurre con la United South Indian Railwaymen's Federation. 
En Manamadurai se reuni6 el diez y el once de agosto la 
S.I. Railway Employ ee's Association y advirtique la noticia de huelga que di6 el S.I.R. Labour Union representa solo a su membre sía. 
Finalmente se define la fecha de inicio de la huelga y el emplazamiento se hace para el catorce de agosto a media noche. Esa misma fecha Reynolds, Gerente General del S.I.R., emite un comuni­cado explicando las causas del problema en Golden Rock en estos términos: 
"Ibr largo tie¡rpo muchos de los trarajadores en Golden Rock han estado trabajando incorrect..arrente y han tenido rral CCT'lp)rtamie~ to; solo apraxi.m3.damente un tercio del nrero de máquinas, ca-­rruajes y vagores han salido; el resultado lo vererros pronto: muchos trenes dejarán de correr. 
"La administraci ha sido nuy paciente, ha tratado de rrantener la paz en los talleres pero no lo han aprovechado. 
"Caro los miembros del Labour Union iniciaron el mal rorrp::>rta-­miento en los talleres y no dejaban trarajar a quienes no tenían problerra oon la Carpaa se han dado denes de que solo se deje pasar a aquellos que desean trabajar y carportarse correctarrente en el taller. A ahora cualquiera que desee hacer esta praresa pue<E regresar a su trabajo en los talleres". 13/ 
l3/ 'lhe Mail, 1S.I.R. Strike Postpaned to August 27', agosto 14, 1946, p.8. 
230 
El Gerente General aconseja a los 'buenos trabajadores' que no pen1itan que'los que tuvieron mala conducta traten de que otros paren su trabajo'. Sugiere que, el probJema por el quepa­san los talleres no se debe a los 'viejos y buenos trabajadores' sino a los'j6vencs que ni siquiera han aprendido aGn eJ. trabajo de los ferrocarriles correctamente'. 
El Agente hace referencia al proceso de aprendizaje en ­el ferrocarril corno una forma de legitimar la lucha, descalifica~ do i a los pcn:t.icipantc~s e n el emplazamiento a huelgo. De e.c;ta forma podemos ap~eciar la importancia que el entrenamiento en el trabajo y la estabilidad en el emp].eo tienen para el trabajador ferrocarrilero. 
Ante el cucstionéU11.iento pJ.i co que se' hace a la adminis traci6n porque cst5 recibiendo mo.yores in(Jreso[; que antes de la guc~ra y las razones que tuvo p~ra la suspe11si de los trabaja­dores, causa inciz,l del problema, Reynold :.:; proporciona una expl_i caci6n del empleo de los ingresos excedentes y aunque no propor­ciona una explicaci convincente del porque del despido de per­sonal, pretende justificarlo en raz de que son solo unos cuan­tos despedidos respecto a un total de cuarenta mil trabajadores en el sistema. 
"Respondiendo al argwrento de que los ferrocarriles han ganado grandes utilidades que podrfon ser ditriliuídas li.beralirente €'-!:!_ tre los trabajadores, el G::!rent:0 General dice: 1 Es verdad que el ferrocarril est.c.'i. logrando m.:'is dinero que antes de la. guerra, pe.ro esto es so.lo por la guerra y no va a durar para s.iemprc. También es verdad que los gastos en el trabajo son nuyores... Una porci del dinero sobrante se ha sepc..rado para reparar ~ quinas, vagones, c.arruajes, edificios, puentes, vías, maquina­ria y todos los equipos que no se pudieron reparar correctarre~ te durante la guerra. otra parte del dinero se separa para · C'Olstruir rrcjores casas, hospitélles, escuelas, dispensarios, institutos y salones de lectura pura los trabajadores y ayuda de nutcmida.d para sus familias. El resto del dinero va al Go 
231 
bierrio, que es propietario de los ferrocarriles, y ellos a su vez lo regresan a M:ldrás y otros gd:>iernos de tal fornB que ­lo regresan al plico en general, a la gente que paga sus bo letos y de quienes ganarros la vida. Los trabajadores ferrcca= rrileros no pueden denendar todos los fondos de los ferrcca­rriles para ellos.' 
11En lo que concierne al discutido asunto del despido, el Ge­rente General dice que hay rrés de .40,000 hanbres en el So.Jth Indian Railway, 'solo unos pocos que son nBlos trabajadores y que no se caiportan correctarrente' han sido despedidos. El fe rrocarril no puede errplear nBlos elementos y dejar fuera a los buenos, prcbablerrente hijos de los acb.lales empleados, sin ob tener un traba jo en los ferrocarriles. 11 14 / 
La Station Masters' Association conjuntamente con el S.I.R. Labour Union emplazan a huelga al South Indian Railway a partir del 
. 
primer minuto del 25 de agosto, cambiando así la fecha original del catorce de agosto. 
De acuerdo a las declaraciones de Reynolds, la AIRF ha des­aprobado la huelga emplazada para el 24 d~ agosto por considerarla ilegal y el sindicato no se ha apegado a las cláusulas fijadas en la constituci de sindicatos, pues no lleva votaci de los tra­bajadores la resoluci del emplazamiento a huelga, actuando por tanto sin la autorizaci de su membresía. "15 / 
En los talleres de Golden Rock continua la asistencia a la­bores de aproximadamente 1,500 eventuales. Los comunistas están bus cando reunir fondos y conseguir apoyo para la huelga, para lograrlo hacen .una labor intensiva de propaganda y paralelamente tratan de obtener respaldo de los líderes del Congress, tal corno se manifies­ta en la carta confidencial del 21 de septiembre de 1946. 
"Aruna Asaf Ali, líder socialista del Crngress se dirigia un m!tin en Madrás el 21-VIII-46 bajo los auspicios del Tarnilnad 
'Ihe ~l, 'General M3.11ager's Appeal to hbrkers to Consider All Aspects,
ti/ 
ago~to 14, 1946, p. 8 
1?__/ Cfr.. 'Ihe Tirres of India, 'Station Masters ' Strike l'-bve , Notice to SIRailway, agosto 14, 1946, p. 9. 
232 
COrY:JY.~~~~~~iff,1.~~'e; Hizo nol:,c,r la neces.i.d='.d d2 reor.ganizar cConqre:.,;~ par¿¡ lo.Jrur la libertad cJe India ...Parece que los co. mwu.:,lc1s que est<:"'in O)~q.3.11,.::.:1do la hw::Jg¿¡ en d South Ind :&,::-·~;,¿ t..rc:i.t¿tcon c:12 ohte.''10L-su apoyo p;i:r.u la. h11el0, pero que rchu~se:r ll8v2-do a W'hl E.xpresi de ¿¡poyo." 16; 
El 21 d'= agosto la S. LRc1ih1E..Y_El'0..,_~es AssociaU.on con s e de E:n G<:Jlden Rock y r<1rn::.f:i.c .:,.ciones en todo el sist.ema del s. I. R. inform6, ~ travGs de st1 Secretario General, que no p~rticipar~n en la huelga, al mismo tiempo hacen un llamado ~l S.I.R. L~bour Union y la St~ti.011 Maste rn'_Association p~ra que se desistan de la huel-
El Tamil~ad Provincial Congress CommitteP-pasuna. resolu­ci paro urgir al South ~ndL_,:rn R<1ilw.:1y Labour Union a no lanzarse a la huel9<1 9e:ne ral qne se piensc:t inoportuna y no aconsejable-_12/ 
Al ir cerr.:rndo tod.Js ) J.S pucrtn.c, oJ. S. I. R. J..abou:r _J:!..!_~i.o:i y 121 SL:ltion Mé'Ísters' l\r:-,soci.iltion obvii..l.in0ntc-: se iba cancelando cada v~,z m{is lzi posibilid,,d de tcn<.:'r una. Juchc1 exitosa.. 
L~ dcsnprob~ci del Comité Provincial del Congreso revis­tiunimpo:rtanciparticular y empujcon mayor fucrzu al crecien te abandono de otros sindicatos y asociaciones. 
Para Jas autoridad0s t~rnbi6n tenia gran importanciu que los comunistas se fuc:r.,=u1 quedando solos en la lucha y eJ. 31 de agosto en el reporte del Gobierno ue M~drás s0 pone esto de relieve: 
''L.., fiebre de hnelg.:i.s cont a y hay un <Jra.fl n.c::ro de huelgas r.:e­nores pero la guinccnD. estuvo dcminuda por la ar:e0..aza de~ una huc­ga general en ol South I:1cJ_:i.,'ll1 R:way . .f>rogrur.r:ldu para inicia.rse el día 15 de este rres, la huelga fue p::>spucst.a ¡:x:u-c:i el día 24. El Ccroisionado en ,,efe de los Fe.rrocurriles que est.:lba en Madrás tuvo discusiones con el Gobierno y el Pr.i..rrer ,'1i.nist.ro visitté.l!ribié.n Trichinqcly, cuurtel del s_ l.R,, y se reunicon algunos de los 
· Hd~es laborules. Tcdo 0..sfocrzo se ha hecho para efectuar un cm­praniso y conjur.:u-la huelgo, pero los canunistas, a cuya instan-­cía S0 está onJcmiza:ndo lhuelga, estc.'í.n e.rrpujando para una lucha. 
l.Ji/ C:U:-t.a Confidcncicll ful O::bierno de l"Tidrtís, o.o. No. P 4-6, Apartado Pol.ttico, Fort St. G2orge, D--21-46. 
233 
Es significativo que el Tamil Nad Provrncial Cong:ress Ccmnittee en su sesi reciente pas6 una resoluci desaprobando la huelga."l2,/ 
El 23 de agosto, ante la inminencia de la huelga, el Gober 
nadar de Madrás, Sir Archibald Nye,hace llegar un comunicado al p
blico acerca de las posibles consecuencias de la huelga, y este es 
su texto: 
"Pare02 existir W1a posibilidad seria de huelga en el South In­clian Railway a partir de la rredianoche del 24 al 25 de agosto. No deseo expresar nin9W1a opini de los méritos rel caso caro es presentado por los patrrnes, de W1 lado, y las trabajadores del otro. Muchos esfuerzos se han hecho por varias personas pa ra efectuar W1 arreglo, incluido el Ministro del Trabajo V.V~­Giri y también el IJri_srro Prirre.r Ministro T. Prakasam. D2safortu nadairente parece que esos esfuerzos han fallado. Ceberos prepa ramos para las serias consecuencias que seguirán. El plico­en general será ccnsiderablanente perjudicado, el carercio se­rá afectado adversammte. Pido a todos enfrentar las dificulta des con paciencia y fortaleza. "19/ 
El mismo día 23 de agosto la South Indian Railway Musli~ ­Employees' Association, con sede en Trichinopoly, resolvino aso­ciarse en la huelga en base a que 'la Asociaci afirma que una huelga en este momento es, inoportuna y causará inconvenientes a los musulmanes en los días del Ramzan; segundo, muchas asociacio­nes no apoyan la huelga y tercero, la Asociaci Musulmana no fue consultada antes d~ que se decidiera la huelga'.~/ 
El rechazo de los diferentes sindicatos y asociaciones pa­ra apoyar la huelga dej6 solos al s.I.R. Labour Union y la Station Masters' Association como icos promotores de la lucha. 
Cfr. 'Ihe Tllres of India, 'S.I.R. Strike 'Ihreat, agosto 23, 1946, p. 5. Carta Confidencial del Gcbiemo de Madrás, No. P. 4-5, Fort St. George, 31 de agosto de 1946. 'Ihe Tirres of India, 'Irrpending s. I. R. Strike, Govemor's Message, agosto 24, 1946, p. 9. 
2Q_/ Ibideln. 

234 
El Gerente General del South Indian Railway, aclara pli­camente cual ser~ la estrategia de la administraci6n respecto a la huelga~· las posibilidades de romperla, y el 24 de agosto afir~a -que 'considerando que es preciso recompensar las arduas condiciones de trabajo durante el tiempo que dure la huelga, se aumentará~ los pagos al personal que permanezca leal a la empresa de la siguiente fonna: 
l. Aquellos que ganan caro salario básico hasta P.s. 30, 100% de subsidio. 
2. 
los que ganan entre Rs. 31 y Rs. 100, tendrán 66 2/3 rrás. 

3. 
Los que ol:tienen entre Rs. 101 y Rs. 250, tenclr5n 33 1/3 de at...rn-ento. 

4. 
los que perciben ros de Rs. 250, lograran un increrrento del 20%. 2J./ 


Como es fácil advertir para el conjunto de trabajadores del South Indian Railway los aumentos temporales que ofrecía la adminis traci6n eran prjcticamente irresistibles. 
La c~rta secreta nero dos que Sir Archibald Nye envía a Lord Wavell el 26 de agosto d~ el punto de vista gubernamental de las huelgas de la regi, y por supuesto incluida entre ellas la del South Indian Railway. 
"5. Nuestro proolema principal es el problerra industrial y la :Jlé­tora de huelgas. Son ccnprensibles ésas debidas a la pobre paga a los servidores gubernar:entales y al consejo lcx::::al y enpleados ra.L~ cipales y esperamos en el futuro cercano estar capacitados para a­nunciar increnentos en la paga, lo cual espero que tendrá un efec­to soberbio. Pero algunos se deben, indudabler:'ente, a la agitaci corrunista. los líderes de este partido están deseosos de hacer p~ blemas y de desa:mcertar al Gobierno, independienter.-ente de los "~ ritos del caso y son res¡:x:msables por la huelga que justo ha e,:;,e­zado en el s. I. R. Con la situaci de al.ir.entos CCl"'.10 está, estaros naturalnente precx::upados por su distribuci, pero sentirros que no tenenos más alten1ativa que aceptar el reto -que no es nada rre.'!Os­y tenaros que aceptar el riesgo del desorden que p..iede seguir. En­vié el rrensaje adjunto hace dos días, el cual espero p..ieda detener 
Cfr. 'Ihe M3.il, agosto 25, 1946, p. 10. 
235 
de la conducta pende.nciosa a los el0;1entos rrás extrerros y es toy contento de afirrrar gue el Ministro está canpletamcnte = decidido a torrar sus responsabilidades de mantener el ore.en. 11 22/ 
La realidad es que la situaci inflacionaria había dis~i­nuído el índice de salarios reales de 100 en 1939 a 73.2 en 1946 y los niveles de precios se habían incrementado de 125.6 en 1939 a .244.9 en 1946, de forma tal que subyacente a todas las ~eticio~es y descontentos estaba la insuficente remuneraci a los trabajado­
res. 
C.-El Estallido de la Crisis. 
Finalmente la huelga estall como estaba previsto el 24 de agosto a media noche, a pesar de todos los esfuerzos del Gerente por disolver la amenaza de huelga, v!a aumentos salariales de emer­gencia a los trabajadores que permanecieron leales; no obstante el rechazo de las diferentes asociaciones y sindicatos hacia la huelga; a pesar de la condena de los representantes regionales del Congress y a con todas las maniobras políticas para la manipulaci de la lucha. 
Después de dieciocho as de una sangrienta huelga general en 1928, esta nueva crisis trajo repercusiones inmediatas, siendo la primera de ellas la cancelaci absoluta de todo el servicio fe rroviario en el South Indian Railway. 
El Gerente General trata de circunscribir la huelga y hace plico quienes son los que están participando en ella, afirmando que solo es personal eventual y el personal con salario mensual de categorías inferiores, además de aquellos que militan en la Labour 
22/ Carta Secreta No. 2, de Sir Archibald ~'ye a Lord Wavell el 26 de agos­to de 1946. 
236 
Union o simpatizan con la propaganda de la huelga. 
Sin embargo, la situaci está bastante lejana a poder gen~ ralizarse, así mientras que en algunas estaciones hay huelga total otras parecían no haber resultado afectadas. 
Los líderes de la oposici y el gobierno mismo empiezan a manejar la informaci de que hay en la regi un grave problema en la distribuci de alimentos y que ésta se ve afectada por la -huelga del S.I.R., al mismo tiempo que se acusa a los huelguistas de haber iniciado actos de violencia en la huelga, el objetivo era ganar la animadversi del plico a la lucha. 
Los líderes comunistas por su ~arte se defienden al aclarar que los huelguistas no han llevado a cabo acciones violentas y que por el momento no estaban luchando por aumentos en los salarios, si no que el punto principal, motivo de la lucha, es el rechazo a la persecuci por la militancia sindical y en ese sentido están dis­puestos a llegar a un arreglo. 
En Madura del total de trabajadores aproximadamente el 50% está en huelga, y el 26 de agosto realizaron una manifestaci en la que se enfrentaron a la fuerza olica con piedras y recibieron en respuesta gases lacrimenos. Por lo demás al segundo día de -huelga la atmfera de la lucha continua pacífica. 
Esa misma fecha el Gerente General emitiun nuevo comuni­cado oficial acerca de la huelga: 
"La situaci de huelga reportada en el cammicado fechado el 25 de agosto queda fundarrentalrrente sin cambia:;. A no es rxisible dar ning nrero confiable de huelguistas, principalrrente r:or el hecho de que el día de canienzo de la huelga era domingo. 
"Ning intento, por razones administrativas, se ha hecho para poner en circulaci trenes en el área de Trichinopoly.•."1I,' 
'Ihe Tirres of India, 'No Passanger Trains from Madras', agosto 27, 1946, p. 7. 
237 
Al tercer día de huelga, 27 de agosto, llegan reportes de intentos de sabotaje, abandonando así aparentemente el carácter p~ cífico de la huelga, aunque no queda claro si estos intentos fue­ron fingidos por la administraci, y más bien pareciera ser una -provocaci para lograr el recha~o pdblico a la huelga y preparar el camino para hacer uso del aparato represivo, como de hecho se inicia el 28 de agosto. 
En la divisi de Madrás del S.I.R. se unen 600 trabajado­res más al movimiento huelguístico, de esta forma están en huelga en esa divisi el 52% de los trabajadores. 
En Mandapam, Pamban y Danushkodi han surgido disturbios por las aprehensiones de líderes del S.I.R. Labour Union, por tanto, las autoridades han promulgado la secci 144 por medio de la cual se prohibe la reuni de cinco o m~s personas, así se va levantan­do lentamente la represi que se continua con las amenazas del Pri rner Ministro que declara el 27 de agosto: 
"Aquellos que se enbarcaron en esta gran huelga, sin escuchar el consejo que se les daba, con su acci, han intentado W1a seria violaci a la paz en diferentes partes de la provincia. Tomando en cuenta estos hechos, han obligado al Gobierno a torrar pasos drásticos oont.ra los ofensores, sin embargo el Gobierno ha esta­do poco deseoso de re:::urrir a.cualquier acci que pueda tener sabor de represi. " 2.i__/ 
Las amenazas del Primer Ministro Prakasan así como el poner 
en vigor la secci 144 del Cigo Penal, en las áreas cercanas a 
Trichinopoly, se complementaron con el intimidante comunicado ofi­
cial del Gerente General y que es el siguiente: 
"La situaci de la h~lga corro se reporten el ccmmicado pre­vio está fundarrentalrrente sin caJTbios. A es difícil dar un es­timado correcto de los hanbres ausentes del trarejo por dos raz~ nes: a) CUe están en huelga, b) Q..le han sido aterrorizados para -pennanecer alejados del trabajo por las tácticas adoptadas por los miembros del Labarr Union. 
ftie Tirres of India, •Ieported. Sabotage AtteTpts on S. I.Railway • , agosto 28, 1946, p. 5. 
238 
"El total del persmal de los ferrocarriles es cercano a 48,500, y es proooble que algunos 15,000 trab3.jadores estén ausentes del trabajo en alguna de estas dos categorías: a) Los trabajadores ausentes del trabajo son los eventuales y los penronentes de categorías inferiores y b) posiblerrente entre el 5% y 10% del personal jwu.or perr.anente cm cate­goría de subordinados. 
"En lo que concierne a los trenes de pasajeros, será puesto en circulaci a partir de agosto 28 un tren de JV..adrás a 7u ticorin y otro de Jalarpet a Cél.licut y pararci en las esta-­ciones importantes. Trenes de pasajeros locales están en circulaci en las cireas de Madrás, Tri~hinopoly y Madura. La administraci exhorta a tcdo el plico, incluyendo su propio personal y sus familias a parar las arrenazas de inti miducién en todos los centros ferroviarios .i.r:portant.es, ~ ticulanrente en las colonias ferrocarrileras... ­
"En lo que respecta a los talleres de Golden Rcck, la oosi­
ci6n es que unos 2,200 trabajadores, incluyendo personal temporal, está trabajando, hay un peque ~ro seguro regr~ 
so de huelguistas al trabajo... 
"Les trabajadores ferrocarrileros que se unieron a la huel­
ga de brazos caídos en los talleres de Golden Ro::k desde el 23 de julio, si no regresan a labores antes del cuatro de 
septiembre, serán liquicados cano si hubieran abandmado el 
empleo." 25/ 
El 28 de agosto se da a conocer el nero oficial de huel 
guistas, 20,000, y se inician al mismo tie~po los arrestos de lí­
deres. Anandan Nambiar, secretario del SIR Labour Union fue apre­
sado en Coimbatore por su participaci en la huelga, J.B. Purush~ 
ttam, vicepresidente del SIR Laoour Union en Mettupalayam y K. T. 
Raju del Co:ni té de Huelga en Erode, y los líderes comunistas Sankaran 
Nambudripad y A.K. Gopalan procedentes de Malabar, fueron to~ados 
presos en Calicut. 
Los arrestos de huelguistas continuan y en Nattaransankottai 
arrestaron a seis huelguistas porque trataban de convencer a traba 
jadores leales a la empresa de unirse a la huelga; en Madura arres 
taron otros dos huelguistas porque intimidaban a los que se prese~ 
taban a laborar, el total de personas arrestadas por esas causas al 
'Ihe Tirres of India, 'Fish Plates :Eeiroved and Gcxx1s Trains Strned', agosto 28 de ~ p. 5~ 
239 
28 de agosto ascendía a treinta y dos. 
En Tanjore y en Madura los huelguistas apedrearon el cober tizo de locomotoras, las autoridades sospechan que es una acci6n de los peones en huelga. 
El octavo día de huelga, el dos de septiembre, los secre­tarios del Comité de Huelga en conjunto decidieron solicitar la intervenci de Jawaharlal Nehru a quien envían este telegrama: 
"Cinco mil trabajadores ferroviarios de Golden Rock están anenaza dos de despido después del cuatro de septierrbre. Están en huelga­42,000 de 48,000 trabajadores. Ha habido huelga general en el SIR durante ocho días, los trabajadores en los talleres han estado en huelga durante cuareI\ta días. Han sido heridas · 200 personas y 150 han sido arrestadas. La represi policíaca es insportable su plicarros su inrrediata intervenci."2G/ 
Los actos de sabotaje en esta primera semana de hlga son prácticamente inexistentes. No es lo mismo con los actos de provo­caci de parte de las autoridades, tales como son los arrestos de los líderes de la huelga, los arrestos de huelguistas o bien los -actos de sabotaje fingidos, y las declaraciones en tono arenazante. 
La administraci ferroviaria estaba convencida de que no sería posible poner en circulaci trenes debido a la amenaza de la huelga, por ello paralizel servicio desde el momento en que estallla huelga. Sin embargo, poco a poco, después del supuesto acto de sabotaje y del mensaje del Primer Ministro de la Presiden­cia de Madrás, la administraci puso en servicio trenes sub-urba­nos en algunas localidades y dos trenes diurnos de una localidad a otra. 
La carta confidencial del Gobierno de Madrás del 21 de seE tiernbre da un recuento de la situaci al finalizar la orimera se­
26/ 'Ihe Tirres of India, 'Mr. Nehru Requested to Intervene' , septierrbre 3 de 1946, p. 3. 
240 
mana de paro de labores y en su apartado laboral proporciona un 
recuento completo. 
"La huelga general en el South Indian Railway correnz6 el 25 en 
la noche pero a causa de los reportes de sospechas de sa.l::x)taje 
la administraci ferroviaria canceltocos los trenes desde ­
la noche del 24. Al final del rres aproxirrBdarrente 40% de los -
enpleados estaba en huelga. Pero una definida tendencia al len 
to regreso al deber era notoria. Unos cuantos casos de rerroci6n 
de eclisas y tomillos de vía se habían reportado, de otra ma 
nera la situaci había quedado quieta. Había piquetes en di.fe 
rentes lugares e intimidaci de casa a casa a los trarajadores 
se había reportado en un buen nrero de estaciones. La policfo 
había tallado pasos adecuados para mantener ley y orden y prote 
ger a los trabajadores y a la propiedad del ferrocarril. El -
transporte de abastos esenciales no había sido afectado, los -
servicios de trenes de carga que nunca cesaron habían sido ex­
tendidos sobre áreuS más amplias y rarrales. No se habían reci­
bido reportes de escasez de víveres, forrajes o ccrnbustibles 
de ning lugar a excepci de tv"..alabar. La escasez en l'lruaba.r, 
sin embargo, no tiene relaci con la huelga. D2sde el punto 
de vista de la administraci ferroviaria la situaci ha rejo 
rado gradualnente pero los conunistas no dan r.uestras della-­
nar al fin de la huelga. "].7 / 
re inrrediato queda claro que las acusaciones a los huelguis­
tas de estar perjudicando el abasto de víveres, combustibles, etc. 
a causa del paro de circulaci de trenes era de absoluta false­
dad, asimismo que los actos de sabotaje de ninguna manera fueron 
importantes o exitosos, por tanto el arresto de líderes fue reali­
zado tan solo como un abuso de poder. 
Unos cuantos días m~s fueron necesarios para que la repre­
si gubernamental se sintiera con toda su fuerza, el seis de sep­
tiembre, doce días después de iniciada la huelga, la policía abri
fuego contra la multitud de huelguistas congregada a las puertas 
de los talleres de Golden Rock, cinco huelguistas fueron muertos y 
150 heridos, de los cuales 30 ameritaron hospitalizaci. 
El problema en Golden Rock se inicila mana del seis de 27./ Carta Confidencial del Gobierno de Madrás No. P 4-6, Fort St. George, 21 de septienbre de 1946. 
241 
de septiembre cuando la policía se presenta arrestar a Ismail ­Khan, Presidente en Golden Rock del sindicato que comandaba la -huelga. Los huelguistas opusieron resistencia a los intentos de la policía de arrestar al líder y ocurriasí el encuentro entre tra­bajadores y policía en el cual los huelguistas arrojaron piedras a la policía y esta a su vez abrifuego y realizcargas de bayoneta. 
Anandan Nambiar que había sido apresado el 28 de agosto en Coimbatore y posteriormente puesto en libertad, fue apresado de -nuevo con Ismail Khan en el encuentro entre la policía y los huel­guistas en Golden Rock, junto con ellos dieciocho huel guista.s fue­ron a la cárcel. Posteriorm:mte The Times of India afinna que el nrero de los detenidos a consencuencia del problema en Golden Rock asciende a 400 trabajadores. 
Un mensaje del East Indian Ra ilwaymen's Union se recibi­en Trichinopoly y en él expresan su simpatía con los huelguistas, pero les piden que den por terminada la lucha considerando la for­maci del Gobierno Interino y el estorbo que esta huelga puede re presentar. 
A partir del siete de septiembre se impone toque de queda de las 9 PM a las 5 AM en Golden Rock y en Trichinopoly, se oromul gala secci 144 que prohibe reuniones y se prohibe también la ­portaci6n de armas o palos. 
El mismo día siete de septiembre, un día de spués del encuen tro entre policías y huelguistas, aproximadamente 6,200 trabajadores, de acuerdo al reporte del Gerente General,regresaron a sus labores, además de aquellos que la empresa ha contratado en calidad de tra­bajadores temporales, un total de 5,523 personas. 
El Gobierno aliado a la administraci de los ferrocarriles, 
242 
hace del conocimiento plico un comunicado oficial que tiene dos 
objetivos principales: el primero, exculpar las acciones represi­
vas que a través de la policía el Gobierno tuvo con los huelguis­
tas y el segundo exhortar a los trabajadores al regreso incondi­
cional a labores. 
"La huelga del S. I. Railway correnzel 25 de agosto en conexi -oon el despido de siete personas del taller de G:::>lden Ibck . A pe sar de que conocían e~ la situaci alirrenticia y de corrbustible en el área que sería afectada por la huelga, contra la cual ha­bían sido prevenidos por el Pri.rrer Ministro de Madrás y la prensa de la Provincia, una secci del sindicato intervino y precipitla huelga, la cual se expandidespués en la totalidad del siste rra. del S. I.R. No ha tenido apoyo del plico, que ha sufrido por ella y la ITBnera en la cual fue precipitada mostrclaramente que se recurria ell¿¡ en total desprecio del interés plico. 
"El Gobierno de India no solo est1 preparado sino ansioso r.e vi­
gilar el bienestar de sus empleados y en particular de aquellos 
que esttin en las escalas de salarios rrBs bajas. Este punto, sin 
errba.rgo, es uno que requier exárren canpleto y la fonnulaci y 
obse.rvc)J)cia de W1a política urorrre, entonces, requiere de al­
g tiempo hacerla. cualquier paso que el G:::>bierno haya tomado 
tenía la intenci de asegurar la reducci de los serios inca~ 
venientes causados por la huelga al plico, el cual corro ti­
rro patr de los errpleados gubernarrentales tiere derecho a e~ rar. 
"Algunu.S de las de.mmdas de los huelguistas son puntos que han 
sido referidos a adjudicaci corro illl resultado de la represerr­taci de la AIRF o a la Canisi de Pagos. La decisi final 
en estas cuestiones cubrir~ los puntos planteados por los huel­
guistas. Pero la cuesti de la disciplina es de primera i.npor­
tancia a cualquier organizaci del Estado y mientras todas las 
facilidades razonables para la presentaci y disposici de 
las quejas ser~ siempre posible para cualquier empleado gubem~ 
mental de acuerdo a las reglas de disciplina prescritas, la pr~ 
cipitaci y continuaci de W1.a huelga, mientras otros can.i.n:::>s 
de legíti.mJ arreglo de las quejas están totabnente abiertos, ro 
pueden ser toleradas. Si los huelguistas regresan a trabajar de 
inuediato, probarán su sentido de responsabilidad al plico Y 
la apreciaci de su deber y servirful también a sus propios Y 
verdaderos intereses. "28.' 
El siete de septiembre el Primer Ministro Prakasam resoon­sabiliz6 a los comunistas de los sangrientos sucesos del día 'JheTi.rrcs of Irxlia, 'Governrrent Plea to St.rikers', septienbre 7 de 1946, p. 7. 
243 
anterior y declaral Time of I~dia que: 
"Frente a los hechos, estoy tc:t.alncr.te convencic.o de crJe los co mmi.stas fueron respc:ns~bles de [o:en1..ar el p:roblerm en Golden Rock que hizo a la ¡::olicía abrir fuego el jueves (5 de se;>tiefll­bre). "29_/ 
La administraci y el Gobierno Provincial intentan cada vez con más fuerza responsabilizar a los huelguistas de cualquier consecuencia de la lucha. La ad~inistraci con la manipulaci de informaci falsa al decir que la huelga afectla distribuci de alimentos y combustibles, pues como se dice en la carta confi­denci~l del 21 de septiembre la huelga no afectpara nada esos renglones, y el Primer Ministro tratando de culparlos por el san­griento enfrentamiento del seis de septiembre. 
La responsabilidad que atribuye Prakasam a los líderes de la huelga es porque los acusa de haber precipitado a la masa de huelguistas a acciones violentas que obligaron a la policía a me­didas dr~sticas. Seg el Primer Ministro, los comunistas tenían la 'fantasía infantil 1 de tomar el poder por medio de la propagan­da entre las clases trabajadoras. 
El diez de septiembre el Gerente General del S.I.R. envía un comunicado e informa que los talleres de Golden Rock han sido abiertos nuevamente y permanecer5n abiertos hasta el doce de se?­tiembre para dar oportunidad a los huelguistas de retornar alabo-res. 
Ese mismo día regresán a labores doscientos huelguistas de 
los talleres de .Golden Rock, y una parte de huelguistas inicia su 
retornb en las estaciones de Dindigul y Danushkodi y en algunas es­
taciones correspondientes a la divisi ferroviaria de Madura. 
'llie Ti.rres of India, septierrbre 9 de 1946, p. 7. 
244 
Al mismo tiempo que se inicia el colapso de la huelga en el South Indian Railway, el dirigente de la All India Railwaymen Federation. Guruswami, es informado por el encargado de ferroca­rriles del Gobierno Interino, Asaf Ali, que el Gerente General -del S.I.R. 'siempre se ha mostrado dispuesto a recibir represen­taciones sindicales, si tienen sugerencias constructivas que ha­cer, de forma tal que está en manos del sindicato el dar por ter minada la huelga y pedir que se exareinen las quejas legítimas de acuerdo a la Cstituci.' 
El virtual desconocimiento de la legitinidad de la lucha de los huelguistas por parte del Gobierno, el rechazo al movimie~ to de diversos sindicatos y asociaciones laborales que funciona­ban en el S.I.R., la cancelaci de la huelga emplazada primera­mente por la AIRF, y el acoso de las autoridades, cada vez va d~ jando m~s solos en la lucha a los huelguistas y sus líderes comu nistas. 
La ica alianza que pareciera surgir en esos momentos es la que como defensa hace el dirigente de la federaci comu-­nista All India Trade Union Conaress, s. A. Dange, en la cual Pi dial Gobierno una investigaci de los sangrientos sucesos que tuvieron lugar en Golden Rock el seis de septier.i.bre, la interven ci gubernamental en la restauraci del 'status quo' y la in-­vestigaci de la parte que jugaron las autoridades ferroviarias en la provocaci de la huelga. 
Un poco tarde ha llegado esta petici de parte de S. A. Dange, pues la verdad es que hasta el monento en que parece inmi 
245 
nente el colapso de la huelga, los sindicatos comunistas que 
funcionaban en India prácticamente no mostraron ninguna solida­
ridad con la lucha del South Indian Railway. 
El estudio del desarrollo de esta huelga deja en claro varios aspectos de su manejo y evoluci: 
1.-Los actos de sabotaje fueron prácticamente totalmen­te inexistentes, la remoci de eclisas, chavetas y tornillos que en alguna ocasi se reportaron fueron un hecho aislado que las autoridades capitalizaron para justificar la represi, cabe inclu so la posibilidad de que este acto haya sido fingido por la admi­nistraci o los sindicatos rivales para obligar a la re~resi. 
2.-Los trabajadores no respondieron a las provocaciones de las autoridades, tanto en el caso de los arrestos de líderes,c~ modelas declaraciones p6blicas o el acceso a los trabajadores lea les a la Compaa con protecci policíaca, la 6nica ocasi en que los huelguistas se enfrentaron a los policías fue el seis de sep­tiembre en Golden Rock. 
3.-La derrota de la huelga se sigue de forma innediata al abierto uso de la fuerza policíaca, con muertos,hcridos y el encar celamiento de líderes y trabajadores. 
4.-Los comunistas fueron abandonados cada vez más en la lucha, tal parece que el pacto de alianza que se hizo entre la ­Station Masters' Association y el S.I.R. Labour Union no perjudi­ca la primera, de hecho todas las declaraciones y acciones fue­ron enfocadas por las autoridades contra el segundo. 
5.-La administraci y el Gobierno se alíaron para responder al sindicato y a los trabajadores, de hecho el Go­bierno defiende y justifica a las autoridades administrativas, de­
jando así pocas opciones de respuesta de parte del sindicato. 
246 
D.-El Colapso. 
La estrategia de la adQinistraci6n y del gobierno era -­muy clara, lograr el retorno desordenado de huelguistas, romper la solidaridad, el orden y la disciplina que se manifestaba en la huelga pacífica del South Indian Railway. Con los anuncios de des pidos masivos, cierre de talleres, represi por supuestos actos de sabotaje. o de intimidaci y aumentos salariales de emergencia a los trabajadores leales, se lograba romper la frágil unidad de la huelga. 
Ante el inminente triunfo de las autoridades, la adminis­traci del S.I.R., el gobierno británico y el Primer Ministro, se negaban persistentemente a tratar con los representantes de los huelguistas. 
Por estas razones el Presidente del S.I.R. Labour Union, Kalyanasundaram, hizo declaraciones plicas puntualizando las dificultades para dar por terminada la huelga. 
"Tanto el Consejo de los Ferrocarriles CO!ID el Gerente General, intimidan y obligan a los trabajadores a reasumir labores caro el GdJierno lo hizo con la huelga postal. R"leusan tratar can la organizaci y sus líderes que han llé:I'."'aco a huelga. Han elegi­do las amenazas directas a los trabajadores, tales cano el des­pido masivo cano en Goleen PDck. Esto muestra 0Ue la administra ci6n solo quiere aplastar la huelga y los trabajadores y no tie nen intenci de arreglar la huelga y restaurar la paz. 
"Las notas de sabotaje san un ca.r:iuflaje y una trampa pa.ra vol-­Ver crntra la huelga la sirrpatía del plico. No tie.11.en máoui-­nas adecuadas y nateriales rcdantes porque la huelga es canple­
ta. 
"El nero de huelguistas que proporciona la ad:rrinistraci6n es­tá equivocado, ya que cerca del 70% de los 48,000 trabajadores está en huelga." 30/ 
Al día siguiente, doce de septiembre, el Pri~er ~inistro Prakasam responde a Kalyanasundaram con nuevas declaraciones ul The T:iID2s of India, 'S.I.R. Strikc Coerced', septie.~bre 11, 1946, 
247 
diario The Times of India, responsabilizando a los líderes de los huelguistas de no haber logrado un acuerdo para dar por terminada la crisis. 
"El Gcbiemo siempre extenderá sus bl.81os oficios p:3.ra legrar W1 arreglo si el Labour Union está ansioso de arreglar el asu11to. 
"Lamento la actib.ld de los líderes de los trabajadores que no canpa.recieron por segunda vez y el Gcbiemo no puede ser solíci­to en acercarse a perscnas que no están Gispuestas a ning a-­cuerdo. 
Al negar que el Gobierno estuviera apoyando a la administr~ ci6n del South Indian Railway en contra de los huelguistas dijo: 
"Al Gerente General se le dijo que el Ce-p3.rtarrcnto de Policía les daría la ayuda necesaria para rrovilizar alimentos y rrant~ ner la ley y el orden. NingW1a otra ayuda se pidio se pro­meti" 31/ 
Ante la amenaza de despido masivo, la huelga en los talle­res de Golden Rock prácticamente se acabel trece de septiembre, cuando una gran parte de los trabajadores regresaron, pues de 5,300 huelguistas solamente un nero aproximado de 850 sostiene la suspensi de labores. 
Por su parte, el oficial en jefe en Egmore informque -de 5,300 trabajadores están ausentes tan solo 640 que o están hos pitalizados o están fuera de la ciudad. 
En Trichinopoly regresan al trabajo doscientos huelguistas m~s y quedan ausentes tan solo 640. 
La administraci estima que para estas fechas 9,362 tra­bajadores han reasumido sus labores abandonando la huelga. De es­ta forma es posible que el servicio ferroviario se reanude cada 
vez más. 
ifhe Tirres of India, 'M,3.dras Pranier and Settlarent Talks', septi8Tibre 12, 1946, p.7. 
248 
Asaf Ali, en su carácter de miembro dél Gobierno 
.. continua · la ·correspondencia con el líder de la AIRE', Guruswa mi. y continua presionando para tenninar la huelga en el telegra ma enviado el trece de septiembre con este texto: 
"Ninguno es~ m1s ansioso que yo de ver a los huelguistas re gresar a trabajar. Ieben saber que les aseguro que todas las quejas legítimas, recibidas por los canales correctos, reci­birán la debida atenci. · 
11Estoy canpletarrente canciente de la historia de la huelga, los esfuerzos del Oficial de Conciliaci y las razones µrra la falla. Lamento decir que la oferta del Gerente C-a1eral · .... fue olvidada,pero a perrranece y yo les aseguro que, si la huelga es llar!lacla a finalizar, toda queja razonable recibirá la adecuada consideraci. 
"Mis fuentes de infonnaci6n son muchas oficiales y no-oficia les y es mi punto dé vista que los trabajadores servirán a ::­sus propios así cano a los ~saltos intereses plicos con­fiando en mi consejo. Deseo que usted persuada al Canité de Huelga para llamar al fin de la huelga·y me pennita consi derar el primo paso. 1' 32/ 
El trece de septiembre se pone en circulaci, por prime­ra vez desde la eclosi de la huelga, un tren entre la estaci de Danushkodi y Trichinopoly. 
El Gerente General del S.I.R. afirma que al quince de -­septiembre han regresado al trabajo 12,289 huelguistas, y quedan a~n fuera 11,465 equivalente al 24% del total de la fuerza de tra bajo del S.I.R. 
Asaf Ali envfa un telegrama a Guruswami y le hac_e saber que tan pronto como se llame a ti§rmino a la huelga se podrá entre vistar con los representantes de la Alfil', y por su parte Gurswami declara que la ica forma de llegar a un arreglo es si el S.I.R. Labour Union llama a sus agremiados para el regreso al trabajo -dando así por t~nninada la huelga. 
32/ The Tirres of India, 1 SIR Strike may end soon', 13 de septiembre, p • s. 
249 
La siruaci de los comunistas y la inminente derrota de la 
huelga se dá a conocer en el reporte confidencial del Gobierno 
de Madr~s el 27 de septiembre: 
111.Ds canunistas no dan r.uestra de abatir la virulencia de sus · ataques al Gobierno. En una reuni en Madrtis el 4 e.e se::,tisn bre de 1946 para apoyar la huelga del Sa.lth Indian Railway los ccmu.nistas caracterizaron al Gobierno Interino del centro cano reaccionario... El 11-9~46 l os canunistas celebraron el ''Día de la Anti-R:?presi" en el cual se cmdenel fuego que abrila policía en Golde.n Pccl<. y se derr.a.nduna investigaci inparcial de los hechos... El Tamilnad Congrcss Cann.i.ttee ha establecido una secci para contrarrestar la influencia e.e -los cc:mwtas entre los trabajadores. 
"El debate en la Asarrblea Legislativa del.tiroteo policíaco en Golden Rx:k fue ·aVado por el Eonorable Primer Ministro -para reprimir a los ccr.iunistas por sus actividades violentas y subversivas. Esta advertencia pare:ce haber tenido un efecto sd:>erbio en los ccm.inistas y ha sido rruy bien recibido por to das l as secciones de la opini plica en la Provincia. 
11I.a huelga en el So.Jth Indian Failway continua ,pero la.s tr~ jadores es~ri retoJ:l1.él,I1do ~ l as· l abores~ Ahora el n'.?ro de 
huelguistas es aproxi.rradamente 20% •.• El Gcbierno ha ofrocido facilidades a Q:iruswami dé la All ·rnru.a Rai.lwuyrren Federation para que !:.e ponga en contacto con los principales líderes que 
ahora están bajo ·arresto p:i.ra que se pueda llamar a término 
a la huel ga. El é.ncue.ntro ·de estos líderes se ha arreglado~ 
ra el 22 de. septieroore p:3ra émsiderar la llawada a fin de la 
huel<Ja." 33/ 
La administraci dá un ultimátum y si los huelguistas ­
no reasumen labores para el 24 de septiemb_re habr~n perdido sus 
empleos. 
El col apso de la huelg~ es total y el 22 de septiembre 
Sir Archibald ·Nye . puede dir -igir una triunfante c:-arta secreta a 
Lord Wavell, diagn6sticando en ella las razones de los huelguis­
tas. 
"3. La huelga del South Indian Pail•,-.,ay ha ten.ido vírrualr.ente 
33/ Carta Confic.encial , Gobierno de ·Madrás, No. o.o. '.:' 4-17, 'Eort. St. George , 27 de septiembre, 1946. 
250 
un colapso, y yo creo que el resultado será un golpe al -­Caranunist Party cuya influencia en esta Provincia había si­do creciente en los rreses recientes. la falla de la huelga puede ser atribuida a los siguientes factores: 
a) 
Había desacuerdo entre los varios sindicatos involucra­dos respecto a la declaraci6n de huelga. 

b) 
la opini plica condencasi unánimemente la huelga. 

c) 
Los fond.os de huelga eran peques. 

d) 
Tal vez la cansideraci6n más importante fue la política de retén hecha por el Gobierno antes de que la huelga em pezara y la clara detenninaci6n de las autoricades de te mar acciones firrres contra cualquiera oue intentara alte rar la paz. El :mico desorden fue en Golden Rock donde la policía tuvo que abrir fuego y cinco p~sonas fueron asesinadas o r.iuertas de heridas, nueve heridos y 149 le­sionadas por descargas. No dudo que este incidente hizo e1Jidente a tooos que el desorden sería castigado severa­mente y la mo~al de los huelguistas cayapreciablerrente desde esa fecha. 


11El intento de obtener del Gobierno Interino ayuda a los lí deres ccmunistas para salir de sus dificultades parece ha_:: ber fallado y la actihld adoptada por Asaf Ali fue de nu.1cha ayuda. 
"Pudi.rros cbtener 1).uestros trenes can alimentos aunque no can sideré necesario pedir ayuda militar••• 11 34/ 
El 23 de septiembre Guruswami, en su calidad de secreta­
rio de-la AIRF, hace saber al plico que la huelga del South In­
dian Railway que tuvo duraci de un mes se da por terminada al 
decidir, de manera unánime, el Comité de Huelga Conjunto llamar 
a la huelga a t~rmino, solicitando al Gerente General que conce­
da tiempo para el retorno al trabajo pues tomará tiempo el que 
esta decisi sea conocida por los huelguistas. 
El 24 de septiembre regresan los huelguistas a sus labo­
res, el personal temporal, reclutado para tomar el lugar de los 
trabajadores en huelga, está siendo despedido a medida que lle--
Carta Secreta No. 3 de Sir Archibald Nye a Lord Wavell, Otacarrund, 22 de septiembre de 1946. 
251 
los huelguistas retornan al trabajo. 
Con los 6ltimos documentos, la carta de Nye a Lord Wavell, y el llamado de Guruswami para terminar la huelga, se pueden ver con mucho realismo los objetivos gubernamentales y de la adminis­traci del South Indian Railway: 
1.-Derrotar y desprestigiar al Partido Comunista en la regi, y a los comunistas en general. 2.-Deshacer al sindicato comunista en el South Indian Railway. 
3.-No permitir el triunfo de los huelguistas en ninguna de las peticiones presentadas, no sentar precedentes a favor de los trabajadores. 
4.-Hacer uso de la fuerza para apagar los intentos rei­vindicativos de los trabajadores y destrurr su moral. 
Los resultados de la huelga al terminar su colapso son también muy claros y se pueden sintetizar en estos puntos: 
1.-Desintegraci de la masa de huelguistas. 
2.-Derrota absoluta de la huelga. 
3.-Regreso incondicional al trabajo. 
4.-Profundizaci del faccionalismo sindical en el 
South Indian Railway. 
5.-Muertos, heridos y prisioneros entre los huelguistas. 
6.-Llamado a término de la huelga por la AIRF y no por 
los promotores de la lucha, el S.I.R. Labr Union. 
252 
VI.-CONCLUSIONES. 
En este capítulo tn:itaremos de abordar observaciones que a­punten a conclusiones, en el sentido de inferencias o deducciones, genGralrncnte de cnr6cter comparativo entre la huelga de 1928 y la de 1946. 
Las conclusiones estar5n referidas a los sefialami~ntos del marco teico analítico y a las hipesis de trabajo planteadas ­en la Introc1ucci. Así, nos orient¿n-cmos a reflexion,::,s cue pue-­dan acl.-i1.élr la relaci6n entre <21 sindicat.o y el contexto histi­co en guc se descnvue 1ve y entre <21 sindicato y la s oc ieéiad en la eU él 1 se inscrib<2; las gue di r ig idosc a conocer las carae terísti cas del s::.nd:i.cato S<ÚÍéilon <2l tipo de sjndicato y los cambios y las constantes del sindic.:1to mismo; lé!~, qu<:.~ permitan entender la. relaci6n entre las bases y los líderes; las que nos orienten en la. clasificaci6n y cor.1rrcnsi6n de lc1 huelga. Finalmente nos enfo c<1n~rnos a la confrontaci do las hipesis de trabajo con los a­ná 1isis e1 e 1 a s hue l g a. s ele 1 9 2 8 y d8 1 9 4 6 y en su ca so d 1 ;:i lantea -miento de nuevas hipesis. 
A.-El cncuadramir.nto de J.as huelgas en su contexto histico. El sindicato como reflejo de la sociedad. 
Dentro de su contexto histico y como reflejo de la sociedad en qu<2 s<? desarrolla la hu<2lga de 1928 tuvo lugar en un ano en ex-tremo combativo para el movimiento laboral indio. El ascenso del lioerazgo comunista y su conducci en las huelgas recrud<?ci6 las luchas sindicales. 
El ascenso comunista en el movimiento laboral se aunaba a -
los adelantos del movimiento nacionalista con la participaci ma 
253 
siva en acciones subrepticias, sabotajes y boicots que se estaban convirtiendo en una tradici que se extendía y expandía con faci 
lidad. 
La huelga de 1928 reproduce la violencia y convulsiones que vive la. sociedad india, a grado tal que llega a afirmarse que las acciones de los huelguistas son una remembranza de las luchas Swa­deshi de principios de siglo. 
Es también una réplica de las divisiones que minaban a la -sociedad. Así, los anglo-indios se identifican con los británicos y rechazan toda particip~ci6n en la huelga, las facciones y multl sindicalismo se hacen presentes de priricipio a fin de la lucha. 
Por su parte, la huelga de 1946 coincide con el reinicio de las actividades militantes de los comunistas en el campo labo­ral. La sociedad india había profundizado su fragmentaci y co~ tradicciones y los musulmanes habían mostrado su vocaci separa­tista, se hacía cada vez m~s evidente la faccionalizaci de la -sociedad india. 
La huelga de 1946 tiene lugar cuando ya se habían estableci do los gobiernos provinciales, algunos pensaban que la agitaci obrera debía sacrificarse en aras del inter~s de obtener la inde­pendencia. 
Una gran mayoría se aglutinaba en torno a la bqueda de la independencia, una poderosa minoría se alineaba al separatismo in dependentista, los anglo-indios permartecían leales e identificados con los británicos. 
La bGsqueda de independencia justifica y explica la sereni­dad de las acciones de los huelguistas de 1946, la cohesi, disci: plina y solidaridad en la lucha, la respuesta a la huelga y la a-· 
254 
lianza entre el gobierno indio y el británico. 
La huelga de 1946 reproduce la profundizaci del facciona lismo y las contradicciones de la sociedad, pero al mismo tiempo la mística de disciplina que se había aprendido de la no-cooperaci. 
B.-La utilizaci del sindicato por los partidos políticos y su subordinaci. 
Desde que los partidos políticos advierten la fuente de p~ der que la fuerza de trabajo podía representar se lanzan a su conquista. La atracci que ejercen sobre el movimiento laboral es tan grande que logran subordinar a los sindicatos, centrales, federaciones y asociaciones laborales. 
Este sometimiento del movimiento laboral implica que res-­pendía a motivaciones y lineamientos externos, así por ejemplo si el Partido Comunista indicaba la necesidad de incrementar la pro ducci6n para apoyar la Guerra el movimiento obrero se apegaba a esa petici y el indice de huelgas disminuía, si posteriormente se realizaba un cambio de estrategia y se intentaba promover huel gas el movimiento obrero respondía incrementando los conflictos. 
De esta manera era posible realizar huelgas por causas ta­les que en los períodos de pacificaci se pasarían por alto. 
Otro indicador de la importancia que tenía la masa trabaj~ dora urbano-industrial para los partidos políticos y la utiliza­ci que éstos hacían del movimiento obrero es el diferencial e~ tre sindicatos registrados y sindicatos con ingresos de acuerdo a la Ley de 1926. 
Mientras que en 1927-1928 los sindicatos registrados eran 29 los que manifiestan ingresos ascendieron a 28, es decir un ­
255 
97% respecto al total. En cambio para los as 1945-1946 el to­tal de sindicatos registrados fue de 1,087 y el total de sindica tos que manifestaron ingresos fue de 585 es decir solo un 54% -­respecto al total. 
La apertura de este diferencial, tal como se muestra en el cuadro No. 7 , significa en tima instancia que los partidos p~ líticos, como demostraci de fuerza, formaban sindicatos que en realidad eran fantasmas. 
En el estudio de las huelgas de 1928 y de 1946 en el South Indian Railways se .advierte que la primera se lleva a cabo cuando el liderazgo comunista en el movimiento laboral está en la cpi­de, y la segunda con el cambio de estrategia comunista que tenía por objeto retomar el liderazgo combativo en el movimiento obrero. 
En la huelga de 1928 alguno de los líderes opositores a la huelga llega al punto de sugerir que los trabajadores deben bus­car la ayuda de los partidos políticos para llegar a una soluci de la lucha, ad.erres es oovio que el fortale:cimiento corra.mista habfa sr.¡;:ujado a evaluaciones fantasiosas acerca de las posibilidades de éxito de la huelga y rréis bien al principio, de parte de los líderes, la huelga parece mede:er -más a una demostraci de fuerza de los comunistas que a una si­tuaci de problem~tica real con visos de soiucionable. 
Evidentemente el despido de personal planteaba a los traba jadores una dificultad real, pero la planeaci6n y construcci de los talleres de Golden Rock tenía ya largo tiempo y es solo en los timos momentos, después de la fundaci del Girni Ka~gar ­Union en Bombay, que el sindicato se lanza a la ofensiva. 
La oposici moderada, tendiente a reducir o nulificar 
256 
la fuerza comunista, respondía rn5.s a una e~~trategia del Indian N~tional_Congrcss que al bienestar de los trabajadores. 
La hu(:lg2t ds 19{ 5 rer;ponde y coincid~ con el cambio <le es-­trategia. c0;:mnista, qne c1cispués de una etapa de cooperaci para incrementa.:·~-la producci en apoyo de Jos aliados en la II Guerra Mundial decide volver a la militancia y propiciar las huelgas con el objeto Ce desestabilizar a los gobiernos provinciales. 
La ali.Jnza entre el gobierno provincial y el gobierno britá nico, al margen de, lo que se pueda interpretar como torpezo., rrala fe o uni6n de clases domina.ntcs contra dominadas, fue una forma -de defenderse contra la estrategiu comunista, 
La utilizaci6n y subordinaci del movimiento laboral a los line>.z,.rnicntos de los partidos po15'ticos se constituyen un i;-ripedi_ mento a la participaci abiei:-ta de los sindicatos en el movir.n to indcpen(1,~ntisLa. y propi e i6 la. riva lida.d y f ragmen tuc i sinci­ca 1, situ,ic i6n que ha. evitado la solidaridad y cohesi del mov i miento labora.! debilitándolo, sometiéndolo y ma.rgin5ndolo. 
C.-Las posiciones relativas. El sindicato, la administraci y el Estado, su relaci dial~ctica y el comportamiento del sindicato en 1928 y en 1946. 
El análisis de las posicione~ relativas m~s que referirse a un proceso se orienta a un corte que paralizando el movimiento estudie las posiciones como estáticas. 
Asf las posiciones relativas en el sistema social indican -que en la huelga de 1928 el sindicato tenia una posici d~bil en primer t~rmino por las divisiones internas que soportaba, en se-­gundo lugar porque el liderazgo que pretendía regir las acciones era de car~cter externo y finalmente porque la petici fundamen­
257 
tal de oponerse al traslado de talleres era exte~poránea puesto que las instalaciones estaban ya construídas. 
Corno contrapartida la posici de la ad~inistraci del ­South Indian Railway ern fuerte, primero porque el sistema ferro viario tenía un Consejo Central coherente y consistente que no se enfrentaba a oposiciones o divergeLJcias internas, y para un -movimiento obrero dividido y faccionado el enfrentar un opositor unido, coherente y centralizado solo aumenta las dificultades y las posibilidades de derrota, segundo, porque la decisi de r e­ducir personal no era automa ni aislada, se avalaba en las re­comendaciones del ComitG Raven que afectaban a todas las ramas -industriales genera lizando el problema, y cuando esto ocurre son decisiones que no tienen reversa, tercero porque contaba con los recursos que brindaban las fuerzas represivas propias y ajenas, enfrentadas a una masa de huelguistas desarmada, y final~ente, -­porque podía capitalizar la divisi que existía entre los traba­jadores y contar con esquiroles para resolver al menos las urgen­cias del sistema ferroviario. 
La posici del Estado no era ni débil ni fuerte, era un -testigo pasivo ante los hechos, sangrientos o ?acíficos, si al-­g movimiento hizo fue solamente para ayuda.r o avalar a la ad.mi nistraci6n ferroviaria en sus acciones represivas. 
En lo que concierne a la hue lga de 1946 el sindicato mani­fiesta una posici débil, primero porque no se había adecuado al cambio de estrategia para promove r de nuevo huelgas, segundo por­que estaba solo en la lucha , l a central ferroviaria All India -­Railwaymen's Federation no le otorgsu apoyo y el Partido Comu­nista. solo acierta a sa lir tardíamente en su defensa, tercero, ­
258 
la huelga, desde la posici asumida por· el Congress Party, era inoportuna, cuarto porgue la composici del pliego petitorio -­era una limitante para la participaci y el arrastre de los tra bajadores a la huelga pues los líderes no capitalizaron la situ~ ci6n econica por la que atravesaba la India, tal vez en un in­tento de llevar a cabo una huelga política, y quinto por la pro­fundizaci del faccionalismo y divisionismo interno en el sindi cato. 
La posici de la administraci del South Indian Railway se había debilitado. En primer término la propiedad de los fe-­rrocarriles había sido trasladada al gobierno indio y esto limi­taba el interés en el sistema ferroviario mismo, en segundo lu-­gar la huelga se había mostrado poco combativa y ·vulnerable aun­que solidaria y disciplinada, en realidad era solo cuesti de -tiempo la destrucci de la huelga por su propia vulnerabilidad y el espacio de maniobra abierta estaba limitado para la admini~ traci y en tercero se hacía evidente que el tiempo británico ­en India se acortaba. 
Sin embargo, a en su debilidad, la administraci contaba con recursos tales como el poder aumentar los salarios de manera inmediata a los trabajadores leales y la ayuda que las autorida­des le prestan la fortalece, pues al tercer día de huelga se prQ hiben reuniones de más de cinco personas, desde el inicio de la huelga se arrestan líderes y huelguistas, al doceavo día de hue! gala policía abre fuego contra la multitud de huelguistas y al día siguiente se impone el toque de queda. Debemos de considerar ante todo que esta fortaleza la debía la administraci a las au 
259 
toridades y que su carácter represivo era, por ese solo hecho,_ adn mayor y más temible. 
La posici6n del Estado era la más fuerte, los interese~ __ creados permitían una alianza entre el gobierno provincial indio y el gobierno británico en la Presidencia de Madrás, de hecho, ­en mucho, la intervenci gubernamental y la ausencia de partici paci6n con los huelguistas empujal sometimiento de la huelga, incluso se puede hablar de abuso de poder de parte de las autori dades en contra de los huelguistas. 
El comportamiento del sindicato en la huelga de 1928 fue.;.. el de un movimiento de protesta, la huelga se definipor su op~ sici6n, la identidad dé los huelguistas como grupo no era clara y de hecho esta carencia de identidad y exceso de oposici6n es ­lo que explica el desbordamiento de las acciones. 
-
En la huelga de .1946 el sindicato se comport6 como un grti­po de presi6n, en realidad la ident~dad era más clara, sobre to­do porque se definía por la diferenciaci respecto a los dem~s grupos, la situaci frente al adversario se puede calificar de débil y tal vez el verdadero, aunque inadvertido, adversario fue el Estado, y la acci aunque legítima no tenía en sí misma el -carácter de esencial, más bien parece haberse aprovechado una si tuaci6n de descontento general para hacer explotar la htielga por un problema en apariencia baladí. La actitud de los trabajadore que posiblemente de alguna forma percibieron que tenían un enemi_ go doble, con la administraci y el gobierno coludidos, fue de temor, pues en realidad se jugaban incluso la vida ante las acci nes en extremo represivas de las autoridades. 

D.-El hil.o conductor de las huelgas. El lazo entre la insatis-­facci6n, la reivindicaci y la acci. 
Si se parte del trinomio Insatisfacci6n-Reivindicaci6n-Ac­ci6n corno una forma de definir la lucha obrera, entonces se supo ne que para que exista una acci es necesaria en primer tfrmino una insatisfacci que busca la reivindicaci a travfs de la ac ci6n. 
Para la huelga de 1928 los trabajadores tenían una profun­da insatisfacci porque el cambio de talleres i.mplicaba la reduc ci6n de la planta de empleo y porque el South Indian RaiJways a­cusaba una diferencia desfavorable en la escala de salarios, .ad~ más, naturalmente, de una situaci general de inflaci6n y desem pleo. 
Los trabajadores intentaron solventar la insatisfacci o­brera, pero se enfrentaron a una admin.istraci6n gue sintiéndose fortalecida era prepotente y arrogante y se niega consistenteme~ te a llegar a cualquier negociaci con el sindicato, limitándose a presionar y exigir que la soluci del problema de recorte de personal la diera el sindicato. 
La masa obrera se ve obligada a la bqueda de la reivindi:_ caci6n y sabiéndose débil no tiene más remedio gue aparentar una extrema fuerza en una acci que se torna violenta y sangrienta­mente explosiva, que no es política ni revolucionaria sino que -reune más las características de una revuelta popular que se ju~ tifica por un profundo descontento y por el alto nivel de renco-res acumulados. La brutalidad del conflicto y de la represi -hace que emerja un sentido de oposici mas radical y fundamen-­
tal. 
261 
La huelga de 1928 se convirti6 en un movimiento popular y corno afirma Touraine 1/ "los movimientos populares tienen una do ble situaci6n: están sujetos a una dominaci al mismo tiempo que son un elemento esencial en un conflicto abierto por el con­trol de la historicidad." 
Efectivamente, la huelga de 1928 puso en jaque a toda la ­regi6n y puede decirse que corno movimiento popular intentaba a-­propiarse de la historicidad, sin embargo, el estar inmersos en la antigua conciencia obrera, con un sobrepeso de la conciencia constituyente en la sociedad, con poca participaci popular y -exceso de la fuerza represiva, el movimiento se vio ahogado, re­ducido y prematuramente desgastado en su propia sangre y en su -propia violencia. 
La acci obrera, inicialmente orientada a la bGsqueda de la reivindicaci concreta se convierte en expansiva y se magni­fica transformándose desde el estallido hasta el colapso del con flicto en una manifestaci anarquista del descontento, esto en tima instancia significque ya inmersos en el desarrollo de, la huelga la ideología comunista y la problemática planteada ini cialrnente perdieron la validez que hubieran podido tener ante lo avasallante de la acci misma. 
La huelga tornvisos de huelga salvaje, y corno las luchas que escapan a la dirigencia sindical y surgen de las bases son, en tima instancia, manifestaciones radicales de un descontento acumulado que rehusa tratar con el orden establecido, pero que, 
justamente por ese rechazo, error de los anarcosindicalistas, e­mana su propia vulnerabilidad, a pesar de ser una manifestaci 
pura de la, acci social de las bases. En la huelga de 1946 una insatisfacci previa, por el sub 
262 
sidio alimenticio insuficiente y el manejo corru9to del mismo, ha bía cuusado un profundo descontento ej¡ todo el si~_,t<~"'.la ferrovia-­rio. Esta insatisfacci se solventa sin la necesidad de acciones reivindicativas de los trabajadores gracias a un acuerdo entre la AIRF y el Consejo Directivo de los ferrocarriles, pero aun solu-­cionado, de manera no del todo satisfactoria, el problema inicial deja un sustrato de descontento auc ~;e aarava ?Or la suspensi6:-: -de labores de militantes sindicalistas que inoportunamente realiza la administraci, la reivindicaci se orienta a lograr la reins­ta laci6n de 1o~; suspcndidos pero 1 a acc i6n obrc.::-a no tomGn co;, si deraci6n el campo de lucha y estabu en abicrtc1 contr2dicci6:1 co::-i él, situaci auc la Jlev6 a un rotundo fracaso, a pesar de que ­en estu huelga la solidnridad y la disciµlina se mostraron consis tentes. E.-La membresía y el rcclutcimiento como un indicador del tipo 
de sindicato. 
En. el caso de los fcrroc,ffriles en India oarccc ha!)er una to,dencia a -constituírse en sindicc1tos y asoci3cia1es <le car.'.'icter src:lial, se une la ~~ bresía de acuerdo a oficios v ocup:icimes, tales cano puec1en ser la La::9 Tra'1S_:: portation l\ssociatioo , la Guards Association o bien la E;-iqincerina Associ2.tirn y que corresponden al sindicato de tipo cerrado. 
Estos sindicatos y asociaciones cerradas coexistían con sin dicatos abiertos y expansivos como e 1 Sou th Indi.an P.a i lwilY..:~Lab0ur Union o el South Indian Railways \vorkers Union_ y también ccnvivía.n con asociaciones que no tenían parang como asociaci laboral, tales como los sindicatos exclusivos y cerrados fundamentados en la pertenencia a la raza o a la religi, tal es el caso de la Muslim Em..J'Oloyee' s Association o las formadas por los anglo-indios~ 
'lburaine, Ala.in Proouction de la Sccii3t~, O:,. Cit., p. 336. 
26 3 
De esta manera, la multiplicidad en los tipos de sindicato 
en una sola rama, la ferroviaria, es demostraci del gran mosai coque era el movimiento laboral y manifiesta la imposibilidad -de unificaci a que se enfrentaba. 
En el sentido de formas de reclutamiento y bases de perte­nencia al sindicato no se advierten cambios entre 1928 y 1946, ­m5s bien corresponde a un factor de permanencia que poco a poco se va convirtiendo en tradicional, 
F.-El faccionalismo y su papel disruptivo. La rivalidad de sindicatos y líderes y su papel en las derrotas. 
La involucraci de los partidos políticos en el movimien­to obrero conlleva, como una de las primeras y más i~portantes -consecuencias, la divisi interna del movi~iento obrero que lle v6 al faccionalismo y la rivalidad sindical a posesionarse del -movimiento laboral. 
Otra consecuencia inevitable es la atomizaci de los. sin­dicatos que entre 1928 y 1946 reducen su tali1ar.o promedi'o de 3,594 en 1928 a 1,480 miembros por sindicato en 1946, incluso hay as como el de 1938-1939 en el cual el tana promedio es de 1,013 miembros por sindicato tal como se muestra en el cuadro 
No. 7. 
Asimismo el cuadro No.a hace referencia a la distribuci de sindicatos de acuerdo a su membresía para los bien(o's 1944--­1945 y 1945-1946. 2n el segundo bienio de un total de 584 sindi catos 439, es decir el 75% se concentra en sindicatos con mernbre sía inferior a 1,000 agremiados y solo cinco en todo el subconti nente se agrupan entre los que cuentan con rnembresía superior a 
los 20,000 trabajadores. 
264 
Este dato nos ~roporciona una verdadera dimensi de lo que 
el Soutb_Indian Rai_lwys ,!,DbourUnj~on significaba en cuanto a ta ma :;:>or el nero absoluto de miembros que era superior a los ..... 
20,000. 
En la huelga de 1928 la oposici entre el liderazgo radical y el moderado es evidente. Mientras que el liderazgo radical em­
pujaba a la huelga cJ. raoderado intentabi.l rletenerla 1 esto causa -
gran confusi a las mus.as, ya de suyo divididas por el aislamic~ 
t.o a qu~ obligaba la pertenencia a una raza o a una religi, e impide formar un cuerpo fuerte y coherente para retc.1r a la adr.,i­nistraci6n. 
El .enfrentami~nto entre el liclcr.:1z.90 radical y el r.ioderado 
se hace patente del principio al fin del conflicto y merece la -
intervenci <le envic1dos de los partidos políticos. 
El multisindic~lismo era uoa reillidad aue no era posible -pasar por alto, pues los sindicatos se oponían unos a otros abier tamente. 
Sin e~Jnrgo, el liderazgo radical cuando empieza a adver-­tir guc la derrota er,1. inr.c-:!nte e inevitable acude desesperac.a­mente a solicitar ayuda a Gandhi, representante inigualable del lidera.zgo modera.do en el &.rea. laboral, esto nos r.,uestra el grac.o de vulnerabilidad y desamparo del lic.erazgo radical. 
El prohl-ema r:1is gran.o~ que enfrentaron los. trabajadores en la lucha de 1928 fue la divisi6n interna, y este factor aunado ­
<ll exceso de violencia on las acciones obreras es causante en -­gran parte de la derrota sufrida por los huelguistas. En lo qu-e concierne a la lucha de 1946 el problema persis­te y at5n se ahonda, pues ahora con mayor cinismo y descaro se le gitiman las asociaciones de anglo-indios y de musulmanes. 
265 
El liderazgo moderado avalado por Asaf Ali y por el Premier Prakashan hace patente una y otra vez su oposici a la realiza­ci de la huelga y la facci comunista se va quedando cada vez más aislada. 
La fragmentaci y faccionalizaci del grupo obrero en el south Iridian Railways y su repercusi en la presentaci de un frentt débil y desunido en este caso fue un factor definitorio ­en la derrota, a grado tal que el mismo Sir Archibald Nye le a-­tribuye el triunfo de la conjunci gobierno-administraci de -los ferrocarriles en detrimento de los trabajadores a la divi--­si6n que presentaba la masa obrera. 
La presentaci de un frente fragmentario y mtiple, una de las características m~s nefastas y perjudiciales del movirnie~ to obrero indio, es un factor que permanece entre la primera y ­la segunda huelga y en todo caso solo se profundizentre 1928 y 1946 y al terminar el estudio de la historia del movimiento labo ral indio se aprecia como un factor de permanencia tal que se ha bía convertido en una tradici inevitable. 
G.­ La  correspondencia  entre  el  South  Indian  Railway  Labour  Union  
y  la  tipología sindical  selada  en  el  marco  teico de  análi  
sis.  

En el capítulo de consideraciones teico analíticas nos -hemos referido al tipo de sindicato 1 militante-radical de lucha econ6mica' para el caso de los sindicatos de India, a esta tipo­logía se le han atribuído metas de largo plazo y proposici de políticas radicales, pero a corto plazo lucha economicista Y aco modo en la estructura existente. Las luchas que se realizan, a pesar de los deseos de los líderes de proporcionarles un conte~i 
do ideolico, llevan la persecusí6n de fines inmediatos Y lo--­
266 
gran que se pierda el modelo de organizaci que se persigue ideo 
licamente.~/ 
Desde el punto de vista del lazo entre los partidos políti­cos y el movimiento obrero, es una gran verdad que los sindicatos luchan con una posici6n ideolica de largo plazo, pero el conte­nido ideolico es impuesto desde el exterior, y no es explicita­do a los trabajadores, así, a partir de la cosnovisi6n de los tra bajadores existe una supuesta lucha a largo plazo de la que no ­hay conciencia clara y exolícita y a la que por tanto no pueden­responder. 
Ni en la huelga de 1928, ni en la de 1946, se plantea en -ning momento, ni explícita ni imDlícitamente, el que las luchas se inscribieran dentro de un marco de lucha general ni del movi­miento nacionalista ni del movimiento obrero. En ning momen-to se orienta la lucha a enfrentarse al Estado o a la dominaci extranjera, y ni por equívoco se propone la necesidad de radica lizar o profundizar el enfrentamiento, antes bien en la huelga -de 1928 los líderes hacen esfuerzos desesperados por contener la violencia del enfrentamiento y detener sus consecuencias. 
Es verdad que los objetivos de largo plazo en el ~ovimiento laboral no implican que cada enfrentamiento deba ser revolucio~a­rio, sin embargo si debemos entender que algo debe traslucir que existe una meta final, en los casos analizados no queda la idea de un gran objetivo sino que,por el contrario los propitos ma­nifiestos son bien concretos e inmediatos. 
Si se entiende la ideología como una forna de filosofía po lítica en la cual los elementos prácticos tienen la misma impor­tancia que los te6ricos y que forma un sistema de ideas que aspi 
2/ Cfr. pag. 55 de este estudio. 
267 
ra a proporcionar una explicaci del mundo y a cambiarlo y que esta transformaci del mundo se concibe a trav~s de un progr~ ma de lucha realizado por una organizaci social y política, -se debe admitir que el movimiento obrero es una organizaci SQ cial y política que tiene un programa, solo que en el caso de In dia la ideología viene al movimiento obrero del exterior y no forma parte de la vida de la organizaci6n, es decir que se sigue la tesis leninista de la exterioridad de la ideología y del lide razgo. 
De esto se puede derivar que la involucraci de los parti dos políticos, no de la política, ha impedido que el movimiento obrero desarrolle o se apropie de una ideología que sirva a sus intereses de creaci y control del trabajo y que sea parte de la mística de su programa de acci. 
Desde el punto de vista globalizador se puede aseverar que el movimiento laboral indio corresponde al tipo 'militante-radi­cal de lucha econica' pero como una contradicci e~ términos que proviene de la incapacidad de apropiarse de un sistema de i­deas. 
En el caso de los obreros ferroviarios y particularmente ­]os trabajadores de los talleres mecSnicos, como fue el caso del inicio de las huelgas del South Indian Railways corresponden al tipo de obreros profesionales, polivalentes en sus actividades y con una relaci cercana con las m&quinas, trabajan en base a un oficial o maestro que es seguido de aprendices creando así un sistema de aprendizaje al interior del taller. 

El obrero profesional lucha por la defensa del oficio y -­en ese sentido presentan su-s reivindicaciones laborales, con.tra un adversario identificado con el patr6n que ejerce un poder eco n6mico y está inmerso en la antigua conciencia obrera que no se identifica con una conciencía de clase y por tanto no puede repre S·entarse a la sociedad como un conflicto de clases. 
Si se acepta esta premisa de la no representaci6n de la -sociedad como un conflicto de clases, la ideología comunista r~ sulta a la vez impuesta, extra e incomprensible y es en ese -­sentido que se haría necesario reconstruir una cosmovisi más acorde con la lucha qu~ se presenta. 
Como otra forma de caracterizaci en el mismo capítulo de consideraciones teico-·analíticas se atribuy6, a partir de Bruce .Millen, a los. sindicatos en el subdesarrollo como característi-­cas principales las siguientes: 
1.-Ser amorfos y fragmentados; 
2.-carentes de estructura com; 
3.-ligas de merobresía frágiles e inciertas; 
4.-es raro el contrato de trabajo en el sentido occidental; 
s.-su liderazgo es en gran medida un mosaico de influen­
cias confusas. 1/ 
A partir de la confrontaci entre las huelgas analizadas y 1a caracterizaci6n de Millen podemos decir que los sindic·atos 
3/ Cfr., pág. 57 de este estudio.· 
269 
son fragmentados aunque en el caso del South Indian Railway La-­bour Union no es aQorfo, sus ligas de wembresía son frágiles y la huelga es f&cilmente destruída, no se hace nenci6n en ninguna de las huelgas al contrato colectivo de trabajo, su liderazgo -­aunque de reconocidos comunistas es vulnerable y en moDentos de desesperaci acude a los más conocidos líderes congresistas oa­ra pedir ayuda y en lo que respecta a la estructura com efecti vamente coexisten sindicatos aparentemente fantasmas, sindicatos de industria, generales y gremiales. 
En general la caracterizaci de Bruce Millen se a~ega bas tantea lo que se infiere del estudio de caso de las huelgas en el South Indian P.ailways. 
En lo que concierne a la caracterizaci establecida por ­Felicia Deyrup !/, efectivamente los sindicatos en India abrazan elementos políticos e intelectuales, hay grandes variaciones en el liderazgo desde el que surge de las bases obreras hasta el ex terior que generalmente procede de las filas políticas y las huel gas se extienden y ocasionalmente se transforman en huelgas gen~ rales, respecto a las causas de los conflictos el cuadro No. muestra que la mayor parte de las huelgas entre 1929 y 1946 tie­nen como causa principal la lucha por los incrementos salariales. 
La ausencia de una ideología propia tiene como consecuen-­cia que los movimientos y las acciones obreras sean una reacci a las presiones y no movimientos internamente organizados y coh~ sionados, esto empuja a movimientos del tipo de revueltas popul~ res tal como se convirtila huelga de 1923. 
Touraine afirma que la acci sindical en los países subd0­sarrollados tiene "una débil participaci de sus niembros, está ~_/ Cfr., pág. 5.8 de este estudio. 
270 
dirigido por unos jefes que con frecuencia le son extras y su~ fre divisiones propiamente políticas o personales, más que ~e ­
debates doctrinales. El movi~iento social vive una tensi tan fuerte entre el pasado del que arranca y el porvenir hacia el que avanza que la acci sindical pierde desee el principio parte de su importancia. En estas circunstancias, un sindicato es, sobre 
todo, un instrumento. Instrumento para sus miembros que esperan de él servicios econicos, jurídicos, médicos, también instru-­mento al servicio de los dirigentes políticos. il 
La participaci de los agremiados es alta y cor:lbativa en tanto dura la lucha, pero en las épocas de paz p~~ctica~ente se auserttan de toda actividad sindical y esto es un símbolo de que el movimiento laboral es débil e inestable. 
La tensi0n entre el pasado, el presente y el futuro es efec tivamente fuerte y en las etapas formativas o de inicio de conso lidaci6n esta tensi es excesiva, por eso la masa obrera se re­siste en 1928 al cambio con gran virulencia y por ello rebasaron con la violencia a la acci sindical. 
El movimiento laboral en su conjunto ha sido, en India, un 
instrumento que se ha utilizado usualmente por los partidos polf ticos y los grupos dirigentes, es~ecial~ente por los conunistas · que lo han tomado como una herramienta para agitar y llevar a c~ bo demostraciones de fuerza masivas y por los congresistas que ­lo han utilizado para colaborar con los planes del gobierno, los trabajadores, por lo menos en las dos huelgas estudiadas, no han podido hacer uso del sindicato pues los servicios ~ue prestaba~ ran muy limitados desde el punto de vista de la persecuci per­
manente de mejores niveles de bienestar. 4/ Cfr. pág. 60 de este estudio. 
271 
Por otra parte, es evidente en ca.da una de las huelgas que la raza y la religi eran sustento de asociaciones laborales, -condicionante que se erige en impedir.,ento para la constituci ae un grupo homogéneo y por tanto nulifica la capacidad de cohe­sí6n de la :nasa y mantiene grupos aislados de la solidaridad in­terna y se convierte en barrera y enemigo de los trabajadores -­mismos_ 
H.-La relaci5n entre líderes y bases. La democracia sindical. 
La relaci entre los líderes y las bases entre la huelga de 192B y la de 1946 acusa una gran diferencia. En la primera -huelga, la de 192B~ los lideres eran extra~os a las bases y aun­que promovi-e::ton la realizaci de la huelga una vez que se reall za el estallido pierden control de los huelguistas, esto indica que lo relaci15n con las bases era más bien distante y no estaban involucrados e identificados con ella. En la segunda huelga uno de los principales motivos para el estalli~o era la victirnizaci sufrida por militantes sindicales, los lideres tenían una rela-­ci6n m§s directa con las bases y si algdn logro tuvo la huelga ­~s qut! termina t:uando el sindicato hace un llamado al regreso a 

Es ~na hip5tesis que los actos de violencia en los conflic tos labo~~les se producen en funci inversa al control que el ­~indi~atb ~jer~e sobre la huelga y que en la medida en que el -­~ih<.U.cali.s:mo é:St:e fortalecido la violencia disminuye en las huel 

Es '0-bviD que en la huelga de 1928 el control sindical so-­
Friwmnnl'l Ceorges y Naville Pierre ~-C:it:. • p. 197. Tréantcn, Jean fené 'Los conflictos del trabajo'. 
272 
bre los huelguistas era muy débil, de hecho los sabotajes no pa­recen seguir un orden y los huelguistas regresan al trabajo en forma desordenada después de los actos re?resivos de la admini~ traci6n, las acciones se vuelven caicas y la huelga se debili ta pues adem§s de la respuesta de la~ autoridades es extrema. ­
I 
Sin embargo, los huelguistas parecen haber pe~dido la ~oral del movimiento a partir del arresto de sus líderes y esto aunado a 
las violentas acciones policíacas empujel retorno a labores, -esto de alguna manera significa que los huelsuistas no eran ca?~ 
ces de continuar un movimiento ac~falo. 
En la huelga de 1946 los huelguistas prácticamente no res panden a las provocaciones, los sabotajes y la violencia co~o -actos responsabilidad de los huelguistas están ausentes y los -líderes reciben un mayor grado de obediencia aunque las autori­dades ejercieran actos represivos innecesarios y excesivos. 
La relaci entre líderes y bases parece haber oasado oor una etapa de institucionalizaci, pues a pesar del arresto cons tante de líderes desde el estallido de la huelga, los huelguis-­tas mantuvieron la disci~lina y de alguna manera se advierte ma­yor dignidad en la derrota. Es decir, que aunque los líderes --fueran arrestados no necesariamente significaba que el movimie~­to estuviera acéfalo, sino que a pesar de ello la direcci Y ­conducci6n de la lucha persistía. 
Este cambio de tipo en el liderazgo que merecía un mayor -respeto y obediencia no significa nada en lo que concierne a la dcmocratizaci6n del sindicato. 
En un país como India, en una etapa de colonialismo como ­era en 1928 y en 1946, hablar de democracia sindical corresponde 
273 
a una fantasía desligada de la realidad y a un aspecto superfluo en la estructura y organizaci sindical. 
En la etapa preparativa de las huelgas, en su desarrollo y en su colapso, la proble.mática de la democracia sindical o el -­desconocimiento abierto y explícito a los líderes es inexistente. 
Son tantos los enemigos internos y externos al sindicato -que no queda oportunidad de preocuparse por la de.mocracia. Solo en la segunda huelga la administraci aduce que la huelga es i­legal porgue no se sometia la votaci de los trabajadores, ~e ro esto no hace mella en la participaci en la huelga. 
I.-Los pliegos petitorios.Y las razones ocultas de las huelgas. 
Los pliegos petitorios contienen las demandas que los tra­bajadores hacen a los patrones y son por ello una síntesis de las causas de la huelga. 
La raz inicial de la huelga de 1928 fue la amenaza de des pido de personal y de cambio y centralizaci de los talleres del South Indian Railways en los nuevos talleres de Golden Rock. 
La segunda raz fue el rechazo a la aplicaci de pruebas que la ad.ministraci proponía para llevar a cabo la selecci -del personal a despedir. 
El pliego petitorio se agrandy expandial incorporar so licitudes de ilumento salarial al personal de vía, que solar.1ente de esta manera tendría interés en participar en la huelga. 
El fondo del pliego petitorio era econico, concentrado ­en la conservaci de niveles de empleo y el logro de incrementos salariales. Así pues, si partimos exclusivamente del pliego peti 
-· 
torio, la huelga de 1928 se puede calificar de econica, pero ­
274 
la lucha que presentaron los obreros evidentemente rebas6 E~ con tenido del pliego petitorio y desde ese punto de vista pod~~ -hablar de huelga política con características de revuelta ~~~u-­lar. 
Los objetivos políticos, si los había, estaban diluf¿cs y escondidos en tanto que los objetivos abiertos eran de car¿=~er reivindicativo. 
En realidad el descontento laboral se había acumulado ~or los altos niveles inflacionarios despu~s de la I Guerra Mu~~ial y porque la depresi se iniciaba conjuntamente con un programa de racionalizaci que i~plicaba el desempleo masivo de tra~aj~ dores. 
El liderazgo comunista encontrsuelo propicio para llevar a cabo una labor de desestabilizaci y encauzar ese desco~tento general. 
Las razones ocultas del liderazgo eran probar su capacidad en la conducci de una huelga que paralizara el sistema de trans porte en una vasta regi6n de India y provocar así un movimiento que pudiera hermanarse a otros para lograr transformaciones radi­cales. 
Los trabajadores por su parte int~ntaban manifestar su gran descontento y darle cauce a la incertidumbre y desesperaci que les causaba la posibilidad de perder el trabajo. 
La huelga de 1946 tiene co~o peticiones centrales la reins­talaci de trabajadores despedidos de los talleres de Golden Rock y cuya suspensi de labores se atribuy6 a la militancia sin dical, y como segunda demanda central un cambio en el sistema de 
multas y castigos, que imponía por faltas la administraci a los 
275 
obreros, a formas monetarias de penalizaci. 
La composici del pliego petitorio presentado en esta huel ga es una mezcla de demandas 9olíticas y econicas. La orienta­ci de la demanda de reinstalaci es política en tanto gue la que pide un cambio en el sistema de ~ultas es econica. 
La acci en esta huelga es disciplinada y no se puede de­cir que rebasara el contenido del pliego petitorio. Las demandas tienen un mayor nivel de politizaci que en 1928 y los huelgui~ tas tienen un comportamiento más responsable, el resultado de la lucha puede sugerir que 0ra necesario que se incorporaran en el pliego petitorio demandas que fueran vitales para el arrastre ~a sivo de la huelga. De hecho en 1946 los salarios reales habían caído al 73.2% y los precios entre 1939 y 1946 practicamente se habían duplicado, es decir que los trabajadores tenían un sustra to de desco11tento e insatisfacci que en todo caso no fue aoro­vechado por los líderes sindicales. 
Los objetivos políticos en esta lucha estaban circunscritos a la oposici entre diferentes facciones sindicales y se omite la referencia a metas más amplias. 
En realidad la huelga de 1946 se lleva a cabo en una etapa de descontento generalizado pues el costo de vida en la Presiden cia de Madr~s había ascendido de 100 en 1939 a 228 en 1945 f/ Y los salarios reales habían descendido de 100 en 1939 a 73 en 1946 7/. Esta situaci inflacionaria provoca un sustrato de --gran descontento e incluso se cuestiona plicamente a la ad.mini~ traci por las excesivas utilidades gue había obtenido en el -­
transcurso de los timos as y su reparto. 
6/ Cfr. cuadro No. 10 7/ Cfr. cuadro No. 3 
276 
Aunque las razones aparentes tienen una indudable validez, valentía y raz de ser, el descontento por la situaci econi ca alimentla lucha y pudiera ser una raz oculta de la misma. 
Por parte de los conductores de la huelga, las razones o-­cultas eran causar problemas al Pri~er Ministro Prakasam y al Congrcss Party, pero además unirse, a través del South Indian Railways Labour Union, a una nueva estrategia general marcada por los líderes comunistas para agitar y desestabilizar al oaís. 
J.-Las huelgas: su preparaci y las condiciones de eclosi. 
La huelga de 1928, antes de estallar, tuvo un largo 2erío­do de gestaci con abundante correspondencia entre el Comité E­jecutivo del sindicato y el Gerente del South Indian Railways y varios intentos de soluci se perfilaron ei1 la etapa preparativa. 
Las condiciones objetivas que rodeoron la eclosi de 1928 eran desfavorables. En primer término los comunistas sufrieron varias derrotas en las huelgas que condujeron en ese afio y esto debitomarse como un indicador de la fuerza de la oposici gue no estaba dispuesta a ceder 8/. En segundo lugar, luchar contra el caniliio y la centralizaci de talleres era una lucha fallida desde el principio pues la inversi, planeada con anticipaci, estaba ya realizada y los talleres instalados. 
Tal vez si la administraci hubiese concedido desde el i­nicio el incremento salarial la violencia se hubiese visto a~ino rada. La ausencia de concesiones de la administraci endurecilas condiciones de la eclosi y las hizo aun más adversas. 
Las condiciones del liderazgo y de los obreros que hubieran 
empujado a soluciones favorables eran muy li~itadas. La masa 
277 
obrera estaba dividida por todas las causas posibles, el multisin dicalismo estaba apoderado de los trabajadores. El liderazgo era débil y vulnerable, estaba aislado y se enfrentaba a otras faccio nes desgastando así sus energías. 
La huelga de 1946 tuvo una preparaci cuidadosa y sy ?e-­ríodo de gestaci fue de aproximadamente un mes. 
Las condiciones objetivas eran desfavorables ya que los tra bajadores enfrentaban opositores mtiples pero hennanados y, aun que la situaci de la administraci era m~s débil que en 1928 -contaba con recursos tales como el conceder aumentos de sueldo in mediatos a los trabajadores leales que. actuaban disminuyendo la -dimensi obrera. 
Las condiciones del sindicato eran débiles, principalmente a causa de las divisiones internas, pero lo que los debilitaba aun más era el enfrentamiento con el Estado que hace uso de toda su fuerza prohibiendo reuniones, agrediendo y matando huelguistas e imponiendo el toque de queda. 
El liderazgo tenía mayor fuerza en 1946 que en 1928 pero su estrategia no fue bien preparada, de hecho parece que hubo alguna precipitaci e impulsividad en el emplazamiento a huelga, por e­llo el sindicato se vio tan debilitado. 
En  ambas  huelgas  el enfrentamiento  se  realiz en  condicio-­ 
nes  de  gran  desequilibrio de  fuerzas.  El  sindicato carecía de  re  
8/  El cuadro No. 11 nos indica que el a de 1928 dio a luz un total de 203 cmflictos, de los cuales 27, es decir el 14%, fueren exitosos, y 128, que significa el 63%, se clasificcerro no-exitcsos. Pero, aden:is el gd:>iemo brit.ánico se caracterizpor su dureza en el tratamiento de -les cmflictos laborales y p:i.ra la serie 1921-1946 el rrejor a fue el de 1940 can un 26% de huelgas exitosas, pero el prorrroio de huelgas con resultados favorables llega a solaP."ente un 15% anual.  

178 
cursos para sostener la huelga; los huelguistas estaban desarmados econica y físicamente, se enfrentaban,en el mejor de los casos, con palos y piedras a bayonetas y fusiles; la fortaleza ideoli­ca no era suficiente en 1928 y en 1946 aunque en apariencia más -firme no deja la impresi de haberse constituído en oilar de la lucha. 
La huelga de 1928 aunque preparada y organizada por sus lí­
deres  se  transforma,  por  la  acci  de  las  masas,  en  una  lucha  es­ 
pontánea  y  callejera;  la  de  1946  cons erva  un  poco  más  el  o~den,  - 
la  serenidad  y  la  organizaci.  

K.-Convergencias y divergencias. 
Si la verdaderil fuerza del sindicato se manifiesta en la -­crisis, como demostraci lfmite del desco11tento laboral, frente a un adversario identificable, con un propito definido y en un campo de acci determinado, el ilnalizar las convergencias y di­vergencias entre las huelgas de 1928 y de 1946 debe orientarnos a diferenciar la fuerza y el significado de uno y otro sindicato, tanto en el movimiento que realizaron como en la respuesta gener~ da. 
El conjunto de factores que confluyen en una huelga, tales como la forma, duraci, disciplina, participaci, control y re­sultado de la huelga se convierten en la verdadera medida del sin dicato. 
La forma. En la huelga de 1928 se asiste a una transfor~~­ci de la huelga, inicial~ente planeada y organizada como una -huelga disciplinada, después del estallido se convierte en una -huelga de tipo espontanefsta que incluso se convierte en revuelta 
popular. 
279 
No logra transformarse en un movimiento popular gue .arras-­
trara a otros sectores de la poblaci porgue la problem~tica era 
muy particular de los trabajadores ferrocarrileros y afectaba en .sus intereses a otros sectores porque la huelga se lleva cabo 
en la rama del transporte, a pesar de esto otros sectores de la -
poblaci se involucraron en la lucha, en uno de los actos violen 
tos la policía reportque jovenes ajenos al ferrocarril realiza­
ron actos de incendiarismo. 
La huelga de 1928 fue un polvorín, realizada con gran vio­
lencia de ambas partes, se vio ahogada en su propia sangre ya -­
que la violencia no beneficia a los sindicatos, antes bien los -
debilita y disminuye la moral de la lucha. De esta forma el re-
greso al trabajo es desordenado y en condiciones de gran humilla 
ci. 
La huelga de 1928 tiene rasgos de lucha contra la doBina-­
ci6n de clase rechazando abiertamente la respuesta de la adminis 
traci6n y rebelándose contra el oficio y las máquinas mismas, -­
asf como contra el uso de éstas, en este sentido se puede inter­
pretar gue los actos de sabotaje y los intentos de parar la cir­
culaci de trenes eran un intento de control del trabajo. 
En lo que concierne a la huelga de 1946, iniciada con una 
satyagraha se mantiene disciplinada y solidaria entre los huel-­
guistas, hasta que las autoridades reprimen las manifestaciones 
obreras de manera violenta y la administraci envalentonada por 
las acciones gubernamentales amenaza con el despido masivo de -­
huelguistas. Esto provoca que los trabajadores empiecen a romper 
la huelga pero a pesar de ello un gran ndmero permanece en huelga 
hasta que el sindicato llama a término. 
280 
La disciplina y la ausencia de violencia entre los huelgui~ tas les concedimayor dignidad en 1946 tanto en la etapa de la huelga como en su colapso. 
Ambas huelgas se pueden calificar de instrumentales, es de­cir con metas precisas para la lucha, en oposici a las llamadas huelgas expresivas que sirven para afirmar la solidaridad del gr~ po. Las dos huelgas fueron de carácter econico, aunque la se­gunda involucrara aspectos políticos. Las dos huelgas fueron PªE cial~s ~n el sentido de la participaci que no fue total. Las ­dos huelgas implicaron una confrontaci y en la primera se inclu y~ el combate. Las dos huelgas tuvieron como resultado la derro­ta obrt'r,'1 ~ 
La duraci. La huelga de 1928 fue muy breve, solo diez in ten~0s d!as de duraci ya que las mismas acciones violentas acor tªr~n el movimiento. 
La huelga de 1946, aunque con una duraci oficial de un ­m~~t dé ácuerdo a Guruswami, en realidad se empieza a colapsar a ~~lap~a~se a los 24 días de huelga. Sin embargo, si se conside­ra ~l paro de labores a partir de la satyagraha,cuando la admini~ t..fa~.iO:h cierra los talleres, en realidad la huelga durun mes ­~~~~ és decir dos meses en total de duraci. Esto es una muestra i~ l~ ~~lidez de la huelga. 
1@. q.isciplina. En la huelga de 1928 el control de los lfde t"~ ~~ e 1 movimiento es pr~cticamente nulo, la disciplina du­N~t.~ la huelga y en el colapso es casi inexistente . 
.Ei1 la huelga de 1946 la disciplina durante la huelga sin ­
%~~ p~~f~cta es mucho mayor que en 1928, en el colapso si bien 
~ ~'t.~s masivos al trabajo la administraci se ve obliga­
281 
da a tornarse diez diez entre el primer retorno a labores y el -­
6ltirnaturn a los huelguistas. 
De hecho debernos admitir que haber guardado la disciplina durante dos meses de huelga significa que el sindicato había ad­quirido un status de solidez e institucionalizaci envidiable. 
La participaci. En la huelga de 1928 la participaci -va en aumento en el transcurso de la lucha hasta hacerse prácti­camente masiva. Sin embargo, no tenernos datos confiables que in­diquen la participaci proporcional en la huelga, sino solamen­te datos parciales para cada localidad. 
En la huelga de 1946 la participaci es estable, desde el inicio hay sindicatos que se desligan de la lucha y nunca parti­cipan. 
En la huelga de 1928 la participaci es prjcticarnente ex­clusiva de los niveles de trabajadores que estaban más bajos en el escalaf y de los trabajadores eventuales. En la huelga de 1946 participan los jefes de estaci con los niveles inferiores de trabajadores corno un indicador de que probablemente en 1946 la insastisfacci estaba más generalizada o la posici ideolgica era más sida. 
Control y resultado. Tal como se afirrn6 anteriormente el ­.control en la huelga de 1928 es nulo, en tanto qUe en la de 1946 si hay control de huelguistas. 
Los resultados fueron desastrosos en una y otra huelga pero en la primera la humillaci fue mayor pues se encarcela a los lí deres por largo tiempo y se destruye la incipiente organizaci 
sindical. En los dos casos el retorno a labores se da como una acci 
282 
inmediata a la represi ejercida por las autoridades. 
La importancia. Evidentemente ambas huelgas fueron impor­tantes regional y nacionalmente, importancia que deriva del he-­cho de que las huelgas se realizaran en un sistema de transporte capaz de paralizar una vasta regi, de que los participantes se pudieran contar por millares y de que los afectados por el paro de labores fueran un sin nero de usuarios y de actividades e­conicas. 
Adicionalmente la huelga de 1928 fue muy importante por los actos violentos que se desarrollaron tanto como consecuencia de la huelga misma como de la respuesta generada en las autoridades. 
En lo que concierne a la huelga de 1946 su importancia adi cional descnnsa en que fue una huelga larga y sida. 
La respuesta. La respuesta que generan ambas huelgas es -muy agresiva. Tanto en la primera como en la segunda huelga los líderes son arrestados, muchos huelguistas también son encarcela dos, algunos mueren y muchos resultan heridos. 
L.-~ confroobci6n entre las hip6tesis de trabajo y las huelgas estudiádas en el South Indian Railways. 
l.-La poca rotaci6n de personal como un justificante de ­la ausencia de huelgas en el South Indian Railways. 
En el transcurso de la huelga que tuvo lugar en el South ­
l:ndlán Railways en 1946 la administraci advierte que son los 
nu~vot férrocarrilerss los que promueven y siguen al movimiento 
d~ hu~lga, en tanto que los antiguos trabajadores se mantienen -
al margen. 
tsta declaraci6n del Gerente General del South Indian Rail-. 
283 
ways avala la hipesis de que la poca rotaci de personal y el 
sistema de aprendizaje implícito en los ferrocarriles es una li­
mitante a la explosi de huelgas. 
Sin embargo, no se puede negar que la ausencia de huelgas en el South Indian Railways coincide con el declinar del lide-­razgo comunista al inicio de los treintas y, posteriormente, con la etapa de cooperaci en la producci para apoyar a los britá nicos en la II Guerra Mundial. 
No obstante, es indudable que para que se realizaran huel­gas no era condici "sine qua non'' la fortaleza del liderazgo comunista. De hecho, como muestra el cuadro No. 12 los as 1928 y 1946, del período 1921-1946, son los que tienen mayor n6­mero de días-hombre perdidos, pero en esos dieciocho as inter­medios algunos tuvieron una alta incidencia de conflictos, como los as 1938 con 399 huelgas y 1939 con 406 estallidos, o bien 1942, 694 huelgas, 1943, con 716 eclosiones, 1944 con 658 y 1945 que tuvo 820. En cuanto a combatividad, medida por la duraci promedio de los conflictos, varios as son sobresalientes; como es el caso de 1936 con 31 días de duraci promedio por huelga o 1938 con 23 días por huelga. 
Más que un recuento, los datos anteriores son un soporte ­~ara afirmar que la posibilidad de huelga siempre estuvo presen­te, pues admitir que la huelga solo dependía de las decisiones -del liderazgo equivaldría a negar lo que en esencia es la huelga: la participaci6n masiva de trabajadores en una lucha, contra un opositor identificable y por un objetivo concreto. 
No podemos negar que el impulso dado por los líderes comu­nistas tuvo importancia tanto en 1928 como en 1946, pero no jug6 
284 
un papel decisivo ico. 
La administraci en 1928 pensaba que reducir al personcl en la medida requeridu, que era baja en comparaci al total ce trabajadores en el sistema ferroviario, le llevaría doce as si esperaba al retiro voluntario y natural de los obreros. Esto quiere decir que durante esos dieciocho as per~unecieron tra­bajando en el South Indian Railways muchos de los participantes en la cruenta lucha de 1928 y tenían que tomar el paoel de meno­ria colectiva para recordar las características salvajes de a~ue lla huelga. 
Si se considera al sistema de ap~endizaje en los ferroca-­rriles en general y en los talleres en particular, cabe en ~ucho la posibilidad de que esos antiguos obreros actuaran restringie~ do los posibles impulsos a la lucha. 
Sin embargo, el reclutamiento de jenes trabajadores trae en todas las industrias nuevas ideas y nuevas for~as de enfrentar los problemas. Los largos períodos sin eclosiones tienen como -consecuencia que, en el estallido, las huelgas se vuelvan expl~ sivas, expansivas y combativas. 
De esta manera, a reserva de que sea verificado con más a­nálisis de casos, seguimos considerando que la per~anencia obrera en los trabajos actua como una limitante al rompimiento de con-­
flictos. 
2.-En sociedades con bajos índices de empleo industrial y sobreoferta de mano de obra es oosible contratar even­tuales que sirvan de esquiroles-para romper las huelgas. ¿ Convierte esta característica en un ~ito a la huelga general? 
Efectivamente en este tipo de sociedades contratar esquir~ 

les es una operaci6n rápida y sin problemas. Sin embargo, la --sustituci masiva de personal, sobre todo si es especializado, no es asunto fácil y por tanto la contrataci se hace solamente al nivel de peones que no requieren capacitaci para el ejerci­cio de las labores. 
De esta manera, la huelga general, como arma en manos de -los trabajadores que actua en la ideología del movimiento laboral como símbolo y como fuerza unificadora, es una lucha actuante y presente en una sociedad como la de India, tal como lo confirman las huelgas generales de Bombay. 
No obstante, esto no significa que las huelgas generales -estén ausentes de un proceso de mitificaci pues la huelga gen~ ral reviste un papel místico para el movimiento obrero y se con­vierte en guía, ejemplo e ideal para todo el movimiento laboral. 
3.-El faccionalismo en los sindicatos no es una garantía 
de democracia sindical sino un factor de debilidad y 
vulnerabilidad del mismo. 
Este punto se ha tratado en repetidas ocasiones en este ca pítulo de conclusiones. Nuestra idea se ha visto confirmada una y otra vez, la involucraci de la política, a través de los PªE tidos políticos, trae como consecuencia la rivalidad y el faccio nalismo sindical, el sometimiento del sindicato al partido y en 6ltima instan~ia lo imposibilita para convertirse en vanguardia 
de la sociedad. 
4.-Las etapas de maduraci en las organizaciones labora­les permiten avanzar d~ un movimiento desordenado Y -­caico a uno solidario y disciplinado. 
Las huelgas de 1928 y de 1946 en el South Indian Railways, 
286 
apuntan en direcci a esta hipesis. Tal parece que los sindl catos después de sus primeras actuaciones pasan por una etapa de maduraci en la cual se institucionaliza el liderazgo y las lu­chas adquieren mayor serenidad, solidaridad y disciplina. 
Sin embargo, el estudio de las huelgas en el South Indian Railways no son suficientes para confirnar o negar esta hipe-­sis. 
VII.-A P E N D I C E S 

CUADRO No. 1 
NUMERO DE FF.CTORIAS Y TRABAJADORES EMPLEADOS INDIA 1892 1949 1/ 
Ar:) O No. de Hombres Mujeres Nis Factorías 
1892 656 254,336 43,592 18,888 1912 2,710 685,822 130,025 53,795 1923 5,985 1 1 113,508 221,045 74,620 1933 8,452 1 1 167,284 216,817 19,091 1939 10,466 1'498,218 243,516 9,403 1943 13,209 2'128,219 265,509 12,484 1949 
Fuente: Elaborado con datos proporcionados por Dwarkadas, Kanji, Forty-Five Years with Labour, Asia Publishing House, 1962, p. 12. 
Total 
316,816 
869,643 1'409,173 1'403,212 1'751,137 2'436,312 2'433,966 
288 
C U A O R O No. 2 Confl[ctos lndustrinles por Provincia 1928 -1930 1, 
1 9 2 8 1 9 2 9 1 9 3 o Conflic Trn lx1j~ Dí,lS Conflic T r~1 lJ,1j~ 1Jr~, s Conrlic Trabaj~ Oías
-
Provincin tos dores [-fombn.' . tos <..lores [·lombre tos dores Hombre 
/\SS3m  5  l. 546  10. 870  9  5.395  17. 853  16  7.885  12.085  
13engal  60  126.575  3,940.457  35  324.528  3,489.885  34  69. 722  705. 631  
l3iha r y Orissa  8  30.288  2,523.994  2  31.100  152.168  4  5.785  62.726  
Bombay  111  318.531  24,629.715  70  178.725  8,329.703  75  79.415  1,092.136  
Burma  7  3.873  14.426  4  1.530  13.730  3  5.110  94.210  
Centra1 Pro­ 
vinces  1  1.150  14.100  2  1.510  9.751  1  100  250  
Madras  7  19. 77 8  291. 284  12  13.829  93.947  11  13.616  216.659  
Punja b  2  2.163  173.258  
United Pro - 
vinces  2  2.947  49.300  4  l. 810  57.240  2  3.280  15.344  
Oelhi  3  632  1.432  2  11. 388  62. 690  
_!/  Fuente:  Karnik, V.B.Strikes in India p.  172  

289 
CU AD Ro No. 3 
INDICE DE SALARIOS REALES lf 1939 1951 
AR:O INDICE 
19-39' 100 
19'40 108.6 1941 103.7 19-4 2. 89.0 1943 67.0 1944 75.0 1945 74.9 1946 73.2 1947 78.4 1948 84.4 1949 91.7 1950 90.l 1951 92.2 
1/ Fuente: Indian Labour Year Book, 1954-1955. p. 188. 
290 CUADRO No. 4 
DIAS-HOMBRE PERDIDOS EN CONFLICTOS LABORALES 1942-1946 ANALISIS POR RAMA DE ACTIVIDAD INDUSTRIAL .!_/ 
RAMA DE ACTIVIDAD 194 2 % 1943 % 1944 % 1945 % 1946 % 
Manufacb.rras te.xtiles de algcx16n, lana y seda Manufacturas de yute Ingeniería Ferrocarriles Minería Varios  21 851,961 943,336 982,652 160,906 20,920 820,190  49 16 17 3 1 14  1'344,150 332,301 195,914 33,608 35,920 400,394  57 14 8 2 2 17  1'988,344 427,308 177,599 , 188,159 19,733 646,163  58 12 5 5 1 19  11 139 ,686 362,123 722,228 86,384 9,430 1'734,648  28 9 18 2 43  5' 298,932 1' 877,710 2'534,191 437,870 293,787 21 275' 272  42 15 20 3 2 18  
TOTALES  5'779,965  100  2'342,287  100  3'447,306  100  4'054,499  100  12'717,762  100  
=======  
l/  Fuente:  Elaborado con 1946, 127.  base  en  datos  proporcionados  por  The  Indian  Labour  Year  Book,  

291 
CUADRO No. · 5 
CONTLICTOS INDUSTRIALES 1/ 1921 1948 
AAO  No.  de  No.  de  Dtas-hombre  
Paros  Trabajadores  Perdidos  
Laborales  Involucra.dos  
(Miles)  (Miles aju.st. l  

1921  396  600.3  6'980  
1922  27 8  4 35. 4  3'970  
19 23  213  301. O  5 1 0'5 o  
19 24  133  312.4  8'730  
1925  134  270.4  12 1 580  
19 26  128  186.8  1'090  
1927  129  131. 6  2'020  
1928  203  506.8  31'650  
1929  141  531.0  12'160  
1930  14 8  196.3  2'260  
19 31  168  203.0  2 1 4 10  
1932  118  128.0  1'920  
19 33  146  164.9  2'170  
1934  159  220 .8  4'770  
1935  145  114.2  970  
1936  157  169.0  2'360  
1937  37 9  647.8  8'980  
1938  399  401. O  9'190  
1939  4 06  409.2  4'993  
194 O  322  452.5  7'577  
194 1  359  291.1  3 1 331  
194 2  694  772.7  5'780  
1943  716  5 2 5 . l  2'342  
1944  658  550.0  3'447  
1945  820  747.5  4'054  
1946  1,629  1'961.9  12'718  
1947  1,811  1'840.7  16'563  
1948  1,259  1 1 059.1  7'837  
1/  Fuente:  Elaborado  con  datos  del  Reporte General  en  Ernakulam,  
1958,  citado por  S.A.  Dange,  Crisis and  Wockers,  RG-­ 
oort  to  AITUC  General  Council,  Bang~lorc Session,  Ja­ 
nuc~1/ ,  1959 ,  pp.  94-95.  
Pu~ekar,  S.D.  Trade  Unionisrn  in  India,  a  Study  in  In­ 
dustrial Democracy,  New  Book Co.,  L.T.D.,  Bombay,  - - 
1948,  p.  391.  

292 CU AD Ro No. 6 LINEAS FERROVIARIAS Y SUS EMPLEADOS!/ 
1944 -1948 NOMBRE DE LA LINEA FERROVIARIA 1944-45 % 1945-46 % 1946-47 % 1947-48 % 
Bengal  &  Assam  146,946  16  140,959  15  140,959  14  31,201  4  
Bengal Nagpur  90,697  10  94,465  10  101,297  10  102,886  13  
Bengal Bombay  & Central  Ind.  79,273  9  81,845  9  86,216  9  85,782  10  
East  India  164,751  18  171,443  19  189,297  19  222,108  27  
Great  India Penninsula  135,410  15  146,723  16  154,109  16  157,834  19  
Maharatta  & Southern Maha.  64,651  7  65,437  7  72,989  7  77,539  9  
North West  129,066  14  134,751  15  134,751  14  45,647  6  
o.  T.  40,677  5  41,668  4  45,813  5  50,405  6  
South  Indian  48,560  6  48,589  5  53,003  6  51,719  6  
T O T A L E S  900,031  100  925,887  100  978,434  100  825,121  100  
---­ 
----­ 
1:./  Fuente:  The  Indian  Labour  Year  Book,  1947-1948,  p.  14.  

293 
CU A o RO No. 7 
NUMERO OC SINDICATOS fl.BGISTHl\DOS Y SU M8Ml3RES11\ 1/ 
1927 194G 
No, oo Sindi­No, dD Sínfilc¿¡ t>bnbrcsfo 'IbWl ~'tlres!a ·f!r0ll3 Cílt:os rsgis­tos qwe recibís do los sindica­dio por 1:1indi.c~i~.o 
A ~ O trados ron ingresos de t:D.s con ingrss~ acuerdo a la Ley de 1926 
1927-1928 1928-1929 1929-1930 1930-1931 1931-1932 1932-1933 193)-1934 1934-1935 1935-1936 1936-1937 1937-1938 1938-1939 1939-1940 1940-1941 1941-1942 1942-1943 1943-1944 1944-1945 1945-1946 
29 
75 lOA 119 131 170 191 213 241 271 4 20 56 2 667 727 74 7 693 761 865 
1,087 
2/ 
28 65 90 106 121 147 160 183 205 2 28 34 3 394 4 50 A83 455 489 56J 573 
565 
100,619 181,077 242,355 219,115 235,693 237,369 208,071 284,918 268,326 261,047 390,112 399,159 511,138 513,832 573,520 685,299 780,967 889,388 864,031 3,594 2,786 2,G93 2,067 l, 9A 8 1, 6 15 l,JOO 1,557 1,309 1,145 1, lJ7 1,013 1,136 1,064 1, 260 11 4 o1 1,387 1,552 
i,460 
1/ Fuente: Elaborado con datos proporcionados por The Indian Labour Year Book, l.946, p. il.4 y por el Indian Labour Gazetta, septiembre de 1946, pp. 83-84. 
2/ El Indian Labour Gazette proporciona 818 como dato del nero de sindicatos ~agiQt~~dos. 
294 
C U A D R o  No.  8  
CLASIFICACION  DE  SINDICATOS 1944  DE ACUERDO 1946  A SU  MEMBRESIA  1/  
MEMBRESIA  No. de Sindicatos  1944 No. de Mierrbros  1945 Porcentaje del total de r:iez:rbresí a  No. de Sindicatos  1945 No. de Miembros  194 6 Porcentaje del total de rnenbresía  

Menos  de  so  44  1,311  0.1  55  1,517  0.2  
Entre  50  y  100  54  4, O06  0.5  68  4,952  0.6  
Entre  10 O y  300  147  27,479  3 . 1  147  26,635  3 . 1  
Entre  300 y  50 O  84  33,354  3. 8  61  23,724  2.7  
Entre 500  y  1,000  94  64,034  7.2  108  75,727  8. 8  
Entre  1,000  y  2,000  64  88, 07 2  9.9  55  76,523  8. 9  
Entre  2,000  y  5,000  52  154,978  17 . 4  53  156,083  18.1  
Entre  5,000  y  10,000  16  113,838  12.8  16  111,936  12.9  
De  10,000  a  20,000  9  123,570  13. 9  16  233,599  27. O  
M&s  de  20,000  9  278,746  31. 3  5  153,335  17. 7  
T O  TA  L E S  573  889,388  100.0  584  864,031  100.0  

-----=== -­
1/ Fuente: The Indian Labour Year 8DOK, 1946, p. 118 
295 
CUADRO  No.  9  
PAROS  LABORALES  Y SU  CLASIFICACION  
DE  ACUERDO  A DEMANDAS  1929-1946 1_/  
A1'l0S  Nero  Salaries  %  BonC5  %  Persooal  %  Horarics  %  Otros  %  
Paros  
Laborales  
1929  141  54  38  2  2  55  39  3  2  27  19  
1934  159  107  67  1  1  24  15  6  4  21  13  
1939  406  232  57  2  1  74  18  12  3  86  21  
1940  322  202  63  9  3  54  17  10  3  47  14  
1941  359  218  61  9  3  55  15  15  4  62  17  
1942  694  359  52  79  11  63  9  7  1  186  27  
1943  716  342  48  55  8  53  7  14  2  252  35  
1944  658  372  57  50  8  82  12  35  5  118  18  
1945  820  356  44  110  13  145  18  56  7  147  18  
1946  1,629  604  37  79  5  280  17  130  8  534  33  

1/ Fuente: Elaborado con datos proporcionados por The Indian Labour Year Book, 1946, p. 125 
296 
CUADRO No. 10 
INDICES DEL COSTO DE VIDA 1939 1945 
CIUDAD 1939 1940 1941 194 3 1944 1945 
Bombay 100 107 118 219 226 227 Madrás 100 109 114 180 207 228 Kanpur 100 111 181 306 314 308 
Fuente: Karnik, V.B. Indian Trade Unions a Survey, Manaktalas, Bombay, 1966. 

C U A D R O No. 11 Conflictos Industriales y sus Resultados 1 9 2 1 -1 9 4 6 1/ 
Resultados  de  los  Conflictos  I  n d  u  s  t  r  1 u  1 e  s  
Total de  - No  Parcinlmen  En vrns de  
AÑO  Conflictos  Exitosos  Exitosos  %  te Exitosas  (l7 (l'  Soluci  %  
1921  396  92  23  211  53  87  22  6  2  
1922  278  34  12  215  77  25  9  4  2  
1923  213  34  16  159  75  19  9  1  
1924  133  23  17  88  66  21  16  1  1  
192:5  134  17  13  89  66  27  20  1  1  
1926  128  12  9  104  81  12  10  
1927  129  15  12  79  61  32  25  3  2  
1928  203  27  14  128  63  41  20  7  3  
1929  141  31  22  80  .57  27  19  3  2  
1930  148  36  24  89  60  22  15  1  1  
1931  166  23  14  99  60  42  25  2  1  
1932  118  14  12  74  63  27  23  3  2  
1933  146  20  14  96  66  23  16  7  4  
1934  159  32  20  100  63  25  16  2  1  
1935  145  2S  17  87  60  29  20  4  3  
1936  157  31  20  76  48  43  27  7  5  
1937  379  51  13  198  52  117  31  13  4  
1938  399  51  13  206  52  130  32  12  3  
1939  406  63  16  185  46  144  35  14  3  
1940  322.  86  26  150  47  80  25  6  2  
1941  3,59  75  21  168  47  111  31  5  1  
1942.  694  117  16  378  54  169  24  30*  4  
1943  716  138  19  314  44  210  29  54*  8  
1944  6S8  119  18  297  45  175  27  62*  10  
1945  820  134  16  370  45  155  19  160*  20  
1946  1,629  278.  17  696  43  274  17  346*  21  

Fuente: Punekar, S. D. Trade Unionism in India: a study in industrial democracy, New Book Co., Ltd.,
.!/ 
Bombay, 1948, p. 391. Las columnas de porcentajes son nuestras. The Indian Labour Year Book 1946 p. 125 
* Incluye los confhctos cuyos resuÍtados fueron "indefinidos"; 17 en 1942; 49 en 1943; 49 en 1944; 135 en 1945; y 317 en 1946. 
298 
c u A o R o No. 12 
Conflictos Industriales 1 9 2 1 -1 9 4 6 1_1 
Nº de Nº de Traba-Días -Hombre Promedio de días j adores de duraci
A~O Conflictos % % Perdidos %
Particulares del conflicto 
1921  396  4.32  600,351  5.34  6,984.426  4.19  11. 63  
1922  278  3.03  435,434  3.88  3,972.727  2.39  9.12  
1923  213  2.32  301,044  2.68  5,051. 704  3.03  16. 78  
1924  133  l. 45  312,462  2. 78  8,730.918  5.24  27.94  
1925  134  l. 46  270,423  2.41  12,578.129  7.55  46.51  
1926  128  l. 40  186,811  l. 66  1,097.478  0.66  5.87  
1927  129  l. 41  131,655  l. 17  2,019.970  l. 21  15.34  
1928  203  2.21  506,851  4.51  31,647.404  19.00  62.44  
1929  141  l. 54  531, OS9  4. 73  12,165.691  7. 31  22.91  
1930  148  l. 61  196, 301  l. 75  2, 261. 731  l. 36  11. 52  
1931  166  l. 81  203,008  l. 81  2,408.123  l. 45  11. 86  
1932  118  l. 29  128,099  l. 14  1,922.437  l. 16  15.01  
1933  146  l. 59  164,938  l. 47  2,160.961  l. 30  13.10  
1934  159  l. 73  220,808  l. 97  4,755.559  2.87  21. 63  
1935  145  l. 58  114,217  l. 02  973.457  0.58  8.52  
1936  157  l. 71  169,029  l. 50  5,358,062  3.22  31. 70  
1937  379  4.13  647,801  5. 77  8,982.257  5. 39  13.87  
1938  399  4. 35  40L,075  3. 57  9,198.708  5, 52  22.94  
1939  406  4.42  409,075  3.64  4,992. 795  3.00  12. 21  
1940  322  3.51  452,539  4.03  7,577.281  4.55  l 74  
1941  359  3. 91  291,05-1:  2.59  3,330.503  2.00  11. 44  
1942  694  7.56  772, ()53  6.88  5,779.965  3.47  7.48  
1943  716  7.80  525,088  4.67  2,342.287  l . .:J 1.  4. ,J ()  
1944  658  7, 17  550,0LS  4. 90  3,447.306  2.07  5.27  
1945  820  8. 9.:J  7.:t7,~:m  6. ()6  4,054, .:Jl)9  2 . .:J3  5.42  
1946  1,629  17. 75  1 , 9() l. , lJ.:J K  17. .:J7  12, 7 L7. 7(> 2  7. (>-1:  6.48  

Totales: 9,176 100.00 1L, 231, 2()8 100.00 1C)6, 532. 1 .~o 100.00 
Fuente: Punekar, S. O. Trade Unionism in lndia a Study in industrial ciemocracy, Ncw 13ook Co. Ltd. ,
.!.'! 
VIII.-B I B L I O G R A F I A 
299 
BIBLIUGRAFIA 
OBRAS GENERALES 
ADLER, MAX Consejeros obreros y revoluci, Editorial Grijalbo, México, 1972 
BON FREDERIC y BURNIER MICHEL-ANTOINE Clase obrera y revoluci, Serie Popular Era # 31, México, 1975 
BARBANO, ílARTI-JES, BOURDIEW, etc. al. Estructuralismo y Sociología, Ediciones Nueva Visi, Buenos Aires, 1973 
BlJRNS, TOM Industrial Man, Pcnguin Books, Great ílritain, 1976 
EISENSTADT, S. A. Modernizaci, Movimientos de Protesta y Cambio Social, Amorrortu Edi ­tares, l3uenos Aires, I9i2 
DEUTSCHER, ISAAC Los Sindicatos Soviéticos, Ediciones Era, México, 1971 
FLANDERS, ALLAN (Ed.) Collective [3argaining, Penguin [3ooks, Great Britain, 1971 
GALBRAITH, JOHN KENNETH The New Industrial State, Houghton Miffin Company, Boston, 1967 
GERRATANA y otros Consejos obreros y democracia socialista, Cuadernos del Pasado y Presen­te, Argentina, 1972. 
300 
HELFOGT, RAY G. Labor Economics, Random House, New York, 1974 
HOSELITZ, 13ERT S. Aspectos Sociolicos del Desarrollo Econico, Editorial Hispano Euro ­pea, 13arcelona, 1970 
]AURES, ]EAN La. Clase Ouvriere, Francois Maspero, París, 1976 
]ELIN, ELIZAílETH La protesta obrera, Ediciones Nueva Visi, Colecci Fichas*= 43, Buenos Aires, 19 /-1 
KERR, DUNLOP, [JARl31SON AND MYERS. lndu striJ lis111 ,rnd lm1u str iJl Mu n the Pro blcm of L3bor and Managemcnte in lnclustri.::11 Growtl1, l lnrvJrd U11iversity, Ca111briclge, 1960 
KORN, LJ\ZJ\RSFELD, nARTON Y MENZEL Conceptos y vJrioblcs en lél invcstignci611 social, Ediciones Nueva Visi, 13uenos Aires, 1973. 
LENIN, V. l. 1,_Qué 1l'1ccr?, Biblioteca Marx-Engcls, Ediciones de Cultura Popular, Méxi­co, 1973. 
11310 Acerca de los Sindicatos, Editorial Progreso, Mosc s/f 
LIPSET, SYMOUR MAR TIN Y BENDlX, REINHARD Movilidad social en la sociedad industrial, EUDEBA, Buenos Aires, 1969. 
LOSOVSKY, DRlZOO (Alexandre) L' internationale sydicale rouge, Francoise Masµero, Parfs,1976 
301 
11310 f\1arx y los sindicatos, Ediciones de Cultura Popular, México, 1975 
LUXEMDURGO, ROSA Huelga de masa, partido y sindicatos, Editorial Grijalbo, México, 1970 
MANDEL, ERNEST Control Obrero, Consejos Obreros, Autogesti, Ediciones Era, México, 1974 
IBID. La Teorfa Leninista de la organizaci, Serie Popular Era# 14, México, 1974 
Los Cuatro Primeros Congresos de la Internacional Comunista, Cuadernos de Pasado y Pr~sente, Siglo XXI, Argentina Editores, 1973 
DI TELLA, TORCU1\TO, et. al. Estructuras Sindicales, Ediciones Nueva Visi, I3uenos Aires, 1969 
MC CJ\RTHY, W. E.J. (Ed.) Trade Unions, Penguin f3ooks, Great 13ritain, 1974 
MANHEIM, KARL Ideología y Utopía, Aguilar, Madrid 1973 
MILLEN, I3RUCE H. The Politrcal Role of Labor in Oeveloping Countries, The I3rookings Insti­tution, Washington, 196i 
MONATTE, PIERRE La Lutte syndicale, Francoisc Maspero, París, 1976 
MOORE, WILI3ERT Labor commitment and Social Change in Developing Areas, Social Science Research Council, New York, 196o 
302 
PAilSONS, BALES Y SHILS Apuntes sobre la teoría de la acci, Amorrortu Editores, Buenos Aires, 1970 
PARVUS y otros Debate sobre la huelga de masas, Cuadernos de Pasado y Presente, 1975 
PEilLMA N, SELIG A Theory of the Labours Movement, A.M. Kelley, New York, 1949 
REES, ALBERT The Economics of Work and Pay, 1--Iarper lnternational Edittion, 1973 
ROBEilTS, I3. C. 
Trade Unions in a Free Society, The lnstitute of Economic Affairs, Hutchinson 
of London, 1962 
SAHAY, ARUN Max Weber y la Sociología Moderna, Editorial Paid, Buenos Aires, 1974 
SUF RIN, SIDNEY C. Unions in Emerging Societies, Syracuse Un iversity Press, 1964 
SOREL, GEORGES, et. al. El sindicalismo revolucionario, Juan Pablos Editor, México, 1975 
THERBORN, GORr\ N 
La clase obrera y el nacimiento del marxismo. Ideologfa y lucha de clases, Editorial Anagrama, Barcelona, s/f 
TOURAINE, ALAIN Sociología de la acci, Ediciones Ariel, Barcelona, 1969 
IBTD La Imagen histica de la sociedad de clases, Ediciones Nueva Visi, Buenos Aires, 1973 · 
303 
VIET, JEAN Los métojos estructuralistas en las Ciencias Sociales, Amorronu Edito ­res, Buenos Aires, 1970 
IN O I A 
All India Trade Union Congress A ITUC fifty years, Vol. I, India, 1975 
ANSTEY, VERA The Economic Development of India, Longmans Green and Company, 1957 
ALMOND, GAI3RJEL ANO COLEMAN, JAMES (Eds.) The Politics of the Developing Areas, Princeton University Press, Princeton, N. J. 190 
BALABUSHEVJCJ-J, V. V. ANO DYAKOV, A. M. (Ed.) A contemrmrary history of India, Peoplcs Publishing House, 1964 
BEAUCHAMP, JOAN British Imperia 1ism in India, Marti n Lawrence, L. T. D., London, 1935 
Cl-IANORA, JHA. SHIVA The Indian Trade Union Movement: An account and an Interpretation, Calcuta 
CROUCH HA ROLO Trade Unions and Politics in India, Manaktalas, Bombay, 19 66 
DANCE, S. A. Crisis and Workers, Repon to Arruc General Council, Bangalore Session 14-18 January 1959, All India Trade Union Congress, New Oelhi, 1959 
1810 General Repon at Enakulam, AITUC Publication, 1958 
304 
Départment of La bour Standing Labour Committee 4th. Meeting, Lucknow 25-26, June 1944 
FONSECA, A. J. Wage Determina tion and Organized Labour in India, Oxford University Press, India, 1964 
GADGIL Planning and Economic Policy in India, Asia Publishing House, New York, 1961 
IBID Ortgins of the Mcx:lern lndian Business class, Institute of Pacific Relations, New York, 19::>9 
GTRI, V. V. Labour Problems in Indian lnd ustry, Asia Publishing House, London, 19W 
GOVERNMENT OF INDIA; Ministry of Labour and Employment and Reha­bilitation. Report of the National Commission on Labour, Delhi, 1969 
GOVERNMENT OF INDIA; RAILWAY DEP1\RTMEITT, (Railway Board) Review of tbe \Vorking of the Rules and Orders Relating to the Represen -tation of Minority Communities ín che Services of thc State. Managed -­Railways, by Frank D Souza, C.I.E., New Dell 1940 
GOVERNMENT OF INDIA Bulletins of Indian Industries and Labour, No. 8, Indian Factory Law Administration, by A. G. Clow, Calcutta, 1921 
INDIA INTERNATIONAL CENTRE Social Respons.1bilities of Trade Unions, Delhi, 1966 
INDIAN LABOUR GAZETTE, 1946-47 
The India n Labor Year Book, 1946-1947-48 
305 
JOHRI, C. K. Unionism in a Developing Economy 1950 -1965, Asia Publishing House, New Delhi, 1967 
KANJI, DWARKADAS 
Forty Five years with labour, Asia Publishing House, London, 1962 
KARNIK, V. B. 
Indian Trade Unions a Survey, Manaktalas, Bombay, 1966 
IBID StrTkes in India, Manaktalas, Bombay, 1967 
KENNEDY, VAN DUSEN 
Unions Employers and Government, Manaktalas, Bombay, 1966 
KOCHANEK, STANLEY A. 
ílusiness and Politics in India, University of California Press, Berkeley, 1974 
LABOUR BULLETlN, Publication of the Labour Department, United Provinces, Cawnpore, 1941 -1945 
LAMBERT. RlCl-lA RO D. Workers, Factories and Social Change in India, Princeton University Press, Princeton, New Jersey, 1963 
MATHUR, J. S. Indian Working -Class Movement, J. S. Matilur Publisher, Allahabad, 1964 
MASA NI The Communist Pany of India, The MacMillan Co., New York, 1954 
MEHTA, M. M. Structure of Indian Industries, Popular &)Ok Depot, &>mbay, 1961 
306 
MAST, M. D. Trade Unions Movement in Indian Railways, Meenakshi Prakashan, Meerut, 19 9 
MORRIS, MORRIS DA VID The Emergence of an Industrial Labor Force in India, a Study of the Bombay, Cotton Mills, l 804 -1947, Un iversi ty of California Press, 1965 
MINISTRY OF RAILWAYS Inclian Railways 1950 -51. 
MINISTRY OF LJ\l30UR 11th. Session of the Standing Labour Committee, Oelhi, January, 1949 
MUKTlTA R. AT.íMA D Trade Unionism and Labour Disputes in India, Longmans Green and Co., Ltd. Madras, 1935 
Il3ID Non-Gazzctted Ré.:iilway Services -Labour Investigmion Committee, Oelhi, 1946 
MYERS, C. A. Labor Problems in the Industrial iza tion of India, C¿-¡ mbridge, Ha rva rd Univcrsity Press, 1958 
Il3ID Industrial Relations in India, Asia Publishing House, 1970 
NARAINJAIPRAKASH Towards a New Societj', Office for Asian Affaris, New Delhi, 1958 
NATIONAL FEDERATION OF INDIAN RAILWAYMEN Basic Principles of the Gandhian Labour Movement, Trade Un ion l\.fovement on the Indian Rai.lways, Repon on the Seminar 
ORNATl, OSCAR Jobs and Workers in India, Cornell University, 1955 
307 
PALEKAR, SHREEKANT Problems of Wage Policy for Economic Development 
PANT lndian Labour Problems, Chaitanya, A llahabad, India, 1970 
PARK, RICHARD L. ANO TINKER (Irene) (Eds.) Leadership and Political Institutions in India, Morris, Morris, David, "Trade Unions and the State', Princeton University Press, Princeton, N.J. 1959. 
THE PRESS INFORMATION BUREAU, GOVERNMEI'\1T OF INDIA, FOR Tl-IE RAILWAY BOARD. Full Steam Ahead -The Indian Railways, their problems and their future plans, Delhi, 1949 
PUNEKA R, S. D. Trade Unionism in India: A study in industrial democracy, New Book, Co. Ltd., Bombay, 1948 
RAMAN, N. PJ\TTABHI Political Involvement of Indian Trade Unions, Asia Publishing House, India, 19 7 
ROSEN GEORGE Democracy and Economic Change in India, University of California Press, Berkely, 1966. 
SI-IAH Structural Obstacles to Economic Development, A Political Economy of ­India 
SHARMA, G. K. Labour Movement in India, Sterling Publishers, Ltd., India 1971 
SHIVA, RAO The Industrial Worker in India 
308 
SINGH, V. B. (Editor) Economic History of India (1857-1956) Allied Publishers Privare Limited, Delhi, 2da. Eclici, 1975 
SUBRAMANIAN, K. N. Labour Management Relations in India, Asia Publishing House, India, 1967 
TAFT, PHILIP The Structure and Government of Labour Unions, Harvard University Press, Cambridge, 19 2 
THORNER, DANIEL Pasant Economy as a Category in Economic 1-Iistory, (Peasants and Peasant Societies, Sl1amin Teodo{ Editor), Penguin I3ooks, 1971 
1810 Lana ancl Labour in India, Asia Publislg huuse, 1962 
VIDYARTT-fl Socio-Culcund Implications of lndustrializacion in India, Research Pro gramrne Committee, Plnning Commission, Govt. of Inuiar 1970 
VlET, LA \VRENCE A. Indios Second H.evolution, the climensions of development, Me. Graw Hill 13ook Company, 1976 
WEINER, MYRON The Politics of Scarcity, University of Chicago, Press, Chicago, 1962 
ARTICULOS 
APTER, DAVID The Role of Traditíona lism in the Political Mode rnization of Ghana and ­Uganda. Wld Poli tics. Vol. 13, Oc tubre 1960 
309 
ASIAN LAGOUR (Editorial) Politics Getray Trade Unionism, Vol. I # 4, July 1950, 
ASHFORD, OOUGLAS Labor Politics in a New N ation, Western Political Quanely, Vol. 13 June, 1960 
BRAHMANANDA, P. R. Y VAKIL, C.N. Reflections on Indias Five Year Plan, Pacific Affairs # 3, Scpto., 1952 
PAREKH, H. T. Managing Agcncy and Company law élmendment, The Econom ic \\'eekly, II -I i-51 
DEVI, URMILA Rationalismion of Inctustry, The Eco110mic \Vcekly, VI -16-51 
11RIMMErt F. ANDREW Industrial Clwnge in l11din, Econom ic l)cvelopment and Cultural Change. Vol. \!1111959/60 
BRlMMER,ANDREW F. The Sclting of Entreprcncurship in India, Qtlélrterly Jornal y Economics, Nov. 1955. 
CURRA Jr. JEAN A. Dissension Among India's Communists, Far Eastern Survey, Vol. XIX No. 13, July 12, 1950 
DESHPANDE, L. K. Notes on Industrial Adjudications, The Indian Economic Journal, Vol. XI, No. 1, July -Septembre 1963 
DEUTSCH, KARL Social Mobilizat ion and Political Dcvelopment, American Political Science review, Vol. 1.), Septembre 1961. 
310 
DEYRUP, FELICIA J. Organized Labor and Government in Underdeveloped Countries Sources of Conflict. Industrial and Labor Relations Review, Vol. 12, No. 1, Oct. 1958 
FREEDML\N, ROBERT lndustrialization, Labor Controls, and Democracy: a Comment, Economic Development and Cultural Change, Vol. VIII. 1959/60 
FRIDMAN, HA RRY J. lndian Pederalism and Industrial Development, Far Eastern Survey, Vol. XXVII, No. 3, March. 1958 
GOMBERG WlLLIAM The Future of Collective Ikirgaining, The Nation, Vol. 194, January 20, 1962 
HOSELITZ, BERT F. The City, tlie Fnctory, and Economics Growth, Tlle American Economic Review, U 45. May, 1955 
JAMES RA LlJt-I C. Labor Mobi lity, unemployment and Economic Change: an lndian Case, The Journa l of Política l Economy, Vol. LXVII. December, 1959 
IBID Tracle-Un ion Democracy: lnd ian Textiles, The Western Politica1 Quarterly, Vol. XI. No. 3, September 1958. 
IBID PoTTtics and Trade Unions in India, Far Eastern Survey, Vol. XXVII, No. 3, March, 1958 
KADAM, V. B. Less Man Day Lost, Despite More Disputes, The Economic Weekiy, October 1951 
KANNAPPAN, SUBBIAH The Gandhian Model of Unionism in a Deveioping Economy: The TLA in India, Industrial and Labor Relations Review. Vol. 16 No. 1, Oct. 1962 
311 
!BID TheTata Sceel Stríke: Sorne Dilemmas of Induscria l Relacions in a Deve ­loping Economy, The Journal of Polícical Economy, Vol. LXIII, No. 4 -­/\ ugusc, 1955 
KERR, HA RBISON, DUNLOP A NO MYERS The Labour Problem in Economíc Developmenc, Incern8Cional Labour Review, Vol. LXXI, No. 3. March 1905 
LAMB, HELEN The Indian Business Communities and che Evolucion of an lnduscrialist Class, Pacific Affairs, N9. 2, Junc 1955 
LAMBERT RICH/\RD D. Labor in lndia, Cconomic Oevelopmenc nnd Culcural Change, Vol. VIII, 
1959 -1960 
IBID 
Sci"ri1e Consequences of Segmentation in lndi[l, Economic Developmenc and ­Cultural Clwnge. Vol. XlI, No. 416, July, 1964 
LEVINE, SOLOMON [3, Concepcions of Trode Unionism ín Economic ond PolicicDl Developmenc, Econom ic Developmcn c.:1nd Cultun:il Clla ngc, Vol. Xfl, No. 2, Jan. 1964 
MALEN[3/\UM, WILFRED Urban Unemploymen e in Ind iJ, Pac ifíc /\ ffaírs, 30: June 2, 1957 
MEHTA, ASOKA The Mediacing role of che Trade Unions in Underdeveloped Councries, Econo mic Development and Cultural Change. Vol. VI, 1957/58 
MORRIS DAVID MORRIS Labour Discipline, Trade Unions and che Srnte in India, The Journal of Polí -tical Economy, Vol. LXIU, No. 4, A ugusc, 195;:, 
MlJLLINS, WILLARD A. On the Concept of Ideology in Policical Science, The Amer ican Political Science, Review, Vol. LXVI, No. 2, June, 1972 
312 
MYERS CHARLES Labour Problems of Rationalisation: The Experience of India, International Labour Review, No. 5, May, 1956 
NARASlMHAN, P. S. Labour Reforms in Contemporary lndia, Pacific Affairs # 1, 26, March 1953 
ORNATI, OSCA R lnd ian Trade Un ion S íncc Independence, Far Ea stern Survey, Vol. XXIll. Aug~:qt, 1954 
ll3l0 Problems of lndian Trade Un ions, The A nna ls of the American Academy of Political and Social Science, Vol. 310, March, 1957 
RAJ, K. N. Employment ancJ Unemp loyment in the lncJ ia n Economy: Problems of Classi ficalion, Mea surement a nd roiic y, Economíc Developmen t el nd Cultural Change Vol. Vll, 1958/59 
RUDOLPrl, LLOYD I, and Susanne 1-Ioeber Ruclolph lndian Polltic~ll Studies a nd the Scope of Compar:Hí ve Politícs, Review Ani ele, far Eastern Survey, Vol. XXVIII, No. 9, September, 1959 
SAWHNEY, P. K. lnter-lndustry Wage Differcnt ia ls in lnd ia, The lnd ian Economic Journa l, Vol. XVII, No. 1, July -September 1969 
SCHWEINITZ, KARL lndtrialization, Labor Controls and Democracv, Economic Development and Cultural Change. Vol. Vil, No. 4, July 1959 · 
SHIVA RAO l3. Industrial Labor in India, Foreign Affairs, Vol. 14 # 4 
313 
THORNER, DANIEL Great Britain and the Development of India's Railways, Journal of Economic History, Fall, 1951 
VENKATASUBBIAH, H. Indian Labour Since Independence, Asían Labour, Vol. I # 3, Oct. 1949 
VEER/\RAGHAVACHAR, S. M. The Role of Small-Scale Industries in our Economy, The Indian Economic Journa I Vol. Xl, No. 1, July -September, 1963 
WEINER, MYRON Prospects for India' s Congress Party, Far Eastern Survey, Vol. XXIII, No. 2, December, 1954 
WIGNY, PIERRE Migratory Movements in Underdeve\oped Countries in Course of Industriali­za tion, Internatíonal Labour Review, Vol. LXVIII, No. l., Ju\y 1953 
WINDMILLER, M!\RSIIJ\LL Indi¡¡n Communism Today, Far Eastern Survey, Vol. XXIII, No. 4, April 1954 
IBID Gaticlhiam Socialism in India. Far Eastern Survey, March, 1954 
THE M/\DRAS MAIL Junio -Sept. 1928 Junio -Sept. 1946 
The Statesman The Times of India Thc I-Iindu 


