LAS SOC.IEDADES__PROTESTANTES ....EN......HEX.ICO 
1872-.1911._:_ .UN.....L.IBERAL.ISMO... RAO.JJ~AL_J;>Ji:..OPOSIC.ION _.AL_ PORfllU.$.'°'.9 Y._..DE .. PARTICIPACION. EN.... LA REVOLUCION ...MADERISTA 
Tesis presentada por 
;JEAN-PI.ERRE__ BAST,I,AN 
en conformidad con los requisitos establecidos para optar al grado de 
DOCTOR EN HISTORIA 
EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS HISTORICOS 1987 
Aprobada por el jurado examinador: 
III 
Para Danielle 
IV 
LAS SOCIEDADES PROTESTANTÉS_ 
EN.....MEXICO 1.872-1.911 :. V.ti .LIBERALISMO _RADICAL_DE_. 
OPOSICI.ON_.. AL._PORFI.RISHO Y... DE.. PARTICI.PACION EN.._LA . 
REVOLUCION_ 
MADERISTA 
SUMARIO 
PRIMER_ TOMO Pag. INTRODUCCION. • . • . . • • • . . . . . • . • . . . . . . . . . • . . . . • • • • . . . • • • • • . • 1 
CAPITULO__I LIBERALISMO Y DISIDENCIA RELIGIOSA (1857-1872) .......... 35 
CAPI.TULO_.. I.I SOCIEDADES PROTESTANTES Y ANTICATOLICISMO LIBERAL (1872-1877) ..•...•....•....•.... 81 
CAPITULO .III. EXPANSION Y DIFUSION DE SOCIEDADES PROTESTANTES  LAS (1877-1911) ....................  150  
CAPI.TULO_ IV UNA PEDAGOGIA  LIBERAL  Y PROTESTANTE ....................  245  
CAPITULO V LA OPOSICION PROTESTANTE POLITICA DE CONCILIACION  A LA (1877-1900) ...................  300  
SEGUNDO TOHO  
CAPITULO ___ VI LAS SOCIEDADES PROTESTANTES EL MAGONISHO Y EL MADERISMO  ENTRE (1900-1910) ................  372  

CAPITULO,_VII 
LOS PROTESTANTES EN 
LA REVOLUCION MADERISTA (1910-1911) ••..•..•...........• 468 
CONCLUSION. . . • . . . . • . . . • . . . • . . . . . . . . . • . . . . . . • . . . . . . . . . . . 541 
ANEXO I : MAPAS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 563 
ANEXO .. I I : CUADROS • • • • • • • . . • • . • • • • . • . • . • • • • • . . • . . . . . . . . 569 
ANEXO... III: DIRIGENTES Y SIMPATIZANTES PROTESTANTES.••• 596 
FUENTES_Y B.IBLIOGRAFIA. • • . • . . . . . . • . . . • . . • • . • • . . • . . . . . . . 606 
~I..Gl.J.l~__X.. ... RJ,i,;.F-.~H..~~-IA~. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 659 
RESUMEN DE LA TESIS. • • • • . • . • • • • • . . • • . • • . • • • . • • . . • . . • • • . 663 
AGRADECIMI.ENTOS 
Una tesis es siempre el resultado de un largo proceso de investigaci que no so requiere la energía propia del investigador sino también la colaboraci, la ayuda y el estímulo de muchas otras personas. Consecuentemente, debo agradecer, en primer lugar, la valiosa intervenci de la Dra. Josefina Z. VAzquez, como directora de este trabajo, y la de las Oras. Alicia HernAndez y Clara E. Lida, cuyas cui­dadosas y reiteradas lecturas me fueron de enorme utilidad. 
También fueron de gran ayuda los comentarios y críticas atentas de los Drs. Anne Staples, Soledad Loaeza, Marta Elena Negrete, Jan Bazant, Moisés GonzAlez Navarro y Alfonso Martínez, de El Colegio de México, y del Dr. Raymond Th. Buve, de la Universidad de Leyden, Holanda. 
Mis agradecimientos van asimismo para la Lic. María Cristina Torrales, Directora del Departamento de Historia de la Universidad Iberoamericana, por la valiosa oportunidad que ae dio para ejercer la docencia y la investigaci, lo cual ae permiticompartir mis primeros resultados con los estudiantes de la maestría en historia de esa instituci. 
Por su parte, el Maestro Rubén Ruiz, Director del Ar­chivo Metodista, me brindsu constante apoyo para facili­tarme documentos originales e informaci sobre el protes­tantismo mexicano, en tanto que el Dr. Servando Ortoll, en­tonces en la Universidad de Columbia, Nueva York, puso a mi disposici fuentes estadounidenses que fueron de preciosa ayuda. 
Mis colegas del Instituto Internacional de Estudios Su­periores, Maestro Moisés Héndez y Lic. Lázaro González, me proporcionaron el espacio necesario para llevar a cabo esta investigaci y mis discipulos de licenciatura compartieron conmigo el entusiasmo por el tema que presento. 
También soy tributario de la todavía viva tradici oral protestante aexicana, transmitida por numerosos infor­mantes que me revelaron sus secretos. 
Por otra parte, de entre mis comparos de estudios de doctorado, Manuel Ceballos Ramírez supo abrirme a una mejor comprensi del catolicismo mexicano y Reynaldo Sordo Cede, al mundo de las sociedades mutualistas. 
De igual manera, sin la colaboraci estrecha de Mario Zamudio, traductor y editor, en la tima etapa de redac­ci, este trabajo difícilmente habría podido aparecer bajo la forma y el estilo que él supo darle. 
En fin, ai esposa Danielle, a quien dedico esta obra, y mis hijos Laure y Antoine supieron aceptar este proyecto, realizado junto con mis otras muchas actividades profesiona­les y, por lo tanto, llevado a cabo en numerosas ocasiones durante el precioso tiempo libre reservado a la familia. 
A todos, mi agradecimiento. 
IX 
"Madre mía de Guadalupe, que gane la religi. Que protestantes tenemos y corrompen la raz." (Corrido de la época de la Reforma.) 
"El apostolado anarquista dese.pedo por algunos maestros de escuela normalistas, pastores protestantes mexicanos, periodistas pauperos y abogados de villorio." (Francisco Bulnes.) 
"A la formulaci y divulgaci de la ideología revolucionaria contribuyeron los profesores y los braceros (influidos con frecuencia por el protestantismo)." (Moisés González Navarro.) 
I.NTRODUCCION 
Entre 1872 y 1911, diversas sociedades misioneras de origen estadounidense y, por lo aismo. de carácter exeno a la so­ciedad mexicana decimonica. emprendieron una campa sis­temática de propaganda para introducir y difundir en México un conjunto de creencias y prácticas religiosas conocidas con el término genérico de protestantismo. Dicha campa halleco en ciertos sectores de la poblaci; no obstante, para que un feneno religioso de tal naturaleza echara raices en una naci en la que predominaba de manera exclusiva el catolicismo romano, fue necesaria la conjunci de varias condiciones sociales y politicas. tanto internas como externas. 
En primer lugar. el triunfo del liberalismo y la pro­clamaci de la Constituci de 1857 y de las Leyes de Re­forma de 1859, por una parte, abrieron el espacio jurídico y político que permitila libertad de culto y de conciencia; además, la aparente estabilidad política alcanzada en 1872 por el liberalismo en el poder lleva creer a los dirigen­tes de las sociedades misioneras protestantes estadouniden­ses que México reunia las condiciones propicias para su ac-ci proselitista. Por otra parte. con la esperanza de de­
bilitar aun aás a los representantes del clero catico, uno de sus principales adversarios, los gobiernos liberales, y 
en  particular  el régimen  de Sebastián  Lerdo de Tejada,  se  
mostraron  favorables  a  la  difusi de  una  ideología reli­ 
giosa opuesta al catolicismo.  
Taabién debemos  hacer notar,  como  se  verá después de  

una manera más amplia, que ya antes de 1872 se habían hecho intentos por alcanzar nuevas formas de asociaciones religio­sas disidentes del catolicismo romano, aunque las mismas no hayan logrado la estabilidad organizativa requerida para su reproducci, debido tanto a la precariedad del espacio po­lítico liberal como a la coerci ejercida por la propia Iglesia Catica Romana. 
En segundo lugar, entre los factores externos que tam­bién influyeron en el establecimiento tardío -en comparaci con otros paises de América Latina1 -de esas nuevas socieda­des religiosas en México, el más importante fue la guerra civil estadounidense, que frendurante algunos as la ex­pansi misionera protestante; aunque también las crisis econicas ciclicas que afectaron a la economía estadouni­dense redujeron a menudo la capacidad financiera de las so­ciedades misioneras, cuyo personal, más escaso, permanecien los paises donde ya se habían establecido. 
Si bien parece lico iniciar el estudio de las nuevas sociedades protestantes en México con el a de 1872, por ser éste el de su establecimiento inicial, uno podría pre­guntarse por qué concluir dicho estudio con el a de 1911. 
Para empezar, se puede decir que, en ese a de 1911, el derruabe del régimen encabezado desde 1876 por el general Porfirio Díaz cierra un ciclo político; asi, la elecci de esa fecha para concluir el estudio de la penetraci y difu­si de esas nuevas sociedades religiosas nos permite exami­narlas a lo largo de un espacio de tiempo que conforma una unidad política, econica y social. Finalmente, la crisis política desencadenada por el movimiento revolucionario ini­ciado en noviembre de 1910 nos permite analizar la posible correlaci entre la disidencia religiosa y la rebeli an­tiporfirista e indagar cuáles fueron las razones para que, a lo largo del Porfiriato, un sector determinado de la pobla­ci aceptara ese conjunto de creencias y prácticas religio­sas exenas y cuAl fue el uso político que se hizo de esas nuevas sociedades en la formaci de un espacio organizativo antiporfirista. 
De la __ unidad de nuestro oQjeto_de__estudio 
Entre 1872 y 1911, diecisiete sociedades misioneras estado­unidenses dieron inicio a sus actividades en México. 2 De ellas, cinco fueron particularmente representativas de un movimiento que, a fines del Porfiriato, habia logrado reclu­tar a unos 70,000 miembros activos y otros tantos simpati­zantes. A lo largo del periodo considerado, esas cinco so-ciedades reunieron entre sus filas a más de la mitad de los protestantes mexicanos, y por su importante red de escuelas, por la actividad de su prensa y por su implantaci en todo el territorio nacional, pueden ser consideradas como repre­sentativas del feneno examinado en este estudio. Esas cinco sociedades misioneras objeto de nuestra investigaci son las siguientes: la Junta Americana de los Comisionados para las Misiones Extranjeras, de la Iglesia Congregacional, y la Sociedad Misionera de la Iglesia Presbiteriana del Nor­te (de Estados Unidos), que ingresaron a México en 1872; la Sociedad Misionera de la Iglesia Metodista Episcopal del Sur 
(de Estados Unidos) y la Sociedad Misionera de la Iglesia Metodista Episco~al del Norte (de Estados Unidos), que ini­ciaron sus labores en México en 1873; y, finalmente, la So­ciedad Misionera de la Iglesia Presbiteriana del Sur (de Es­tados Unidos), que se establecien México en 1874. 
En este punto es válido preguntarse si esas sociedades misioneras constituyeron un grupo homogéneo en cuanto a su organizaci. doctrina. intereses y estrategias o si, por el contrario, sus diferencias doctrinales u organizativas provocaron que su inserci y prácticas en México fueran distintas. 
Al respecto podeaos decir que esas sociedades represen­taban dos aodelos de tradici y estructuras eclesiásticas. Por una parte. los aetodistas tenían un sistema de gobierno episcopal cuyo poder de decisi y ejecuci se concentraba en el obispo y en su gabinete asesor. pero cuyo control. no obstante, era ejercido por las conferencias generales, a las que acudían los delegados de las bases eclesiásticas; por la 
otra, los presbiterianos y los congregacionalistas defendían un régimen parlamentario de asambleas sinodales en las que el debate democrático definía la acci que debia emprender­se. Ahora bien, mientras que el primer modelo permitía una decisi y ejecuci rápidas en el tiempo que transcurría entre dos conferencias anuales, el segundo impedía a los di­rigentes el tomar decisiones unilaterales fuera de las asam­bleas, aunque esto hacía más lento el proceso de ejecuci. En el momento de la implantaci de esas sociedades en Méxi­co, tales diferencias organizativas tuvieron su importancia 
por el mayor poder de decisi que mostraron los metodistas para concentrar sus actividades en una regi determinada. 
En la práctica, empero, una vez establecidas las redes eclesiásticas, tanto las conferencias generales metodistas como los sinodos presbiterianos y congregacionalistas cons­tituyeron los espacios en los que se decidila marcha de la labor proselitista;3 por lo demás, en el aspecto doctrinal tampoco existieron diferencias fundamentales en cuanto a la práctica conversionista en México. Si bien es cierto que presbiterianos y metodistas provenian de dos tradiciones teolicas distintas e incluso antagicas -esto es, los primeros ponian el acento en la predestinaci del individuo y, por ende, en la imposibilidad para éste de elegir o ase­gurar su destino (calvinismo), mientras que los segundos, por el contrario, afirmaban la posibilidad de la participa­ci activa del creyente en su salvaci y de su contribu­ci a la perfecci moral individual (wesleyanismo)-, en Estados Unidos, no obstante, ya durante la primera mitad del siglo nx, se habian borrado esas diferencias histicas en­tre calvinismo y arminianismo4 y ambas posiciones se habian reconciliado ante la experiencia de los 'avivamientos' (re­vivals), que ponian el énfasis en un estilo de vida ético y práctico cristiano. Asi, la religi pragmática resultante, que para algunos fue el crisol de la nacionalidad estadouni­
dense. se fundaba en una serie de principios éticos. como la abstenci de tomar bebidas embriagantes. de fumar y de bai­lar. el respeto del descanso dominical. la defensa del ma­trimonio civil y el rechazo de todo tipo de juegos y ·de toda actividad licenciosa. Consecuentemente. debido a que todas esas sociedades misioneras llegaron a propagar los mismos principios morales. en México no existininguna diferencia entre las prácticas conversionistas. Las cinco sociedades misioneras eran producto de las grandes iglesias protestan­tes, que practicaban todas ritos religiosos similares, como el pedobaptismo, por ejemplo. y que afirmaban que la conver­si individual era el signo de pertenencia a la congrega­ci religiosa. Además. todas ellas consideraban que la práctica de las buenas obras morales era una consecuencia de la conversi individual y una condici para obtener la salvaci.e 
Cabe recordar también un timo factor que engloba a todas esas sociedades religiosas en un proyecto unitario en México. Se trata de su desarrollo en el marco de un proceso más amplio, a escala mundial, de la naciente expansi eco­nica. política e ideolica de Estados Unidos. tanto hacia el resto de América Latina como hacia Africa y Asia. Esa expansi, conocida también con el término de imperialismo estadounidense, fue un feneno complejo que incluyo la ex­
pansi religiosa de lo que se ha dado en llamar un "cris­tianismo de civilizaci"6 dedicado a difundir los tipos de educaci, salud, obras caritativas y valores occidentales 
modernos. 
Ahora bien, para poder considerar ese conjunto de nuevas formas de asociaci protestantes establecidas en México en­tre 1872 y 1911 como una unidad religiosa y social no es su­ficiente con tomar nota de su similitud de origen; también es necesario tomar en cuenta la medida en que esas nuevas formas de asociaci tuvieron que integrar ciertos valores y prácticas mexicanas para echar raíces duraderas. Así. debe­mos preocuparnos por descubrir, en primer lugar, cuáles fue­ron los elementos endenos favorables al establecimiento de esa red de nuevas formas de asociaci religiosas protestan­tes a lo largo de casi cuarenta as en un país dominado por el catolicismo romano. En este sentido, lo que definirá la unidad de nuestro objeto de estudio será el conjunto de me­diaciones sociales y culturales que facilitaron la estructu­raci de las nuevas sociedades religiosas. 
Un primer elemento determinante para entender nuestro objeto lo constituyen tanto las fracturas de las alianzas entre la Iglesia Catica Romana y el Estado como la conci­liaci de intereses que se dio en diferentes momentos pre­cisos entre esas dos instituciones. El surgimiento de las nuevas formas de asociaci religiosas no caticas encuen­tra su unidad en la existencia de una contradicci estruc­tural en el seno de la sociedad mexicana decimonica entre el país real, cuya estructura social y política se basaba en un conjunto de relaciones y vínculos tradicionales de tipo corporativo y patrimonial, y el deseo de una minoría liberal de imponer un modelo teico legal, la Constituci Liberal, con la pretensi de romper esas formas de asociaci tradi­cionales para crear una sociedad moderna, en el sentido po­lítico, econico y social liberal. A partir de esa contra­dicci, adecuadamente demostrada por Francois-Xavier Gue­rra en una obra reciente, 7 será como deba entenderse la fun­ci y la unidad de comportamiento de las nuevas sociedades protestantes, portadoras de una cultura religiosa y política moderna opuesta a las formas de asociaci religiosas cat
licas tradicionales. 
Con todo, la oposici sistemática al catolicismo roma­no no fue lo ico que reforzel carácter unitario de las nuevas formas de asociaci protestantes en México; también los sectores sociales específicos que se interesaron por esas nuevas prácticas y creencias religiosas contribuyeron a homogeneizar el protestantismo mexicano decimonico. Sus adeptos pertenecían a ciertas capas sociales en transici: 
los trabajadores mineros, los de la industria textil, lama­no de obra asalariada en la agricultura industrial, los tra­bajadores eventuales e incluso algunos peques propietarios rurales. Esos sectores medios, que no incluían ni a los ín­digenas ni a los peones de las haciendas tradicionales, ni a los burgueses ni a los oligarcas, se caracterizaban tanto por la precariedad de su situaci econica como por el vínculo que los unía al capitalismo naciente como trabajado­res asalariados. 
En fin, hubo un timo factor que contribuya dar un carácter homogéneo a las sociedades protestantes en México: Debido a la similitud en su oposici al catolicismo romano, fueron objeto de constantes ataques y persecuciones, situa­ci que las lleva definir una colaboraci mutua en de­fensa de sus intereses religiosos y sociales y a unir es­fuerzos tanto en su estrategia de difusi como en sus pu­blicaciones y en sus políticas educativas. A su vez, esas estrategias comunes elaboradas para contrarrestar los ata­ques antiprotestantes, agravados por la política de conci­liaci del gobierno de Díaz hacia la Iglesia catica, las llevaron a celebrar asambleas generales, en particular en la ciudad de México en 1888 y 1897, en las que se congregaban todas. Además, a partir de 1890, esas sociedades reunieron a sus cuadros nacionales en convenciones anuales comunes, lo 
11 
cual dio aun más unidad al movimiento religioso protestante mexicano. 
Así, tanto por su organizaci como por la semejanza de su conjunto de doctrinas religiosas, intereses y estrategias en México, puede considerarse que esas cinco sociedades mi­sioneras estadounidenses que actuaron en el pais entre 1872 y 1911 conforman un objeto de estudio homogéneo, homogenei­dad expresada por el concepto genérico de protestantismo. 
¿por qué estudiar __este__objeto__ específico? 
El interés por un feneno religioso disidente de origen ex­tranjero que logratraer a entre el uno y el dos por ciento de la poblaci mexicana durante el timo tercio del siglo XIX puede parecer fil y poco relevante para la historio­grafia mexicana; no obstante, el estudio de un feneno mar­ginal puede remitir también a los procesos globales de transformaci y crisis que afectaron a la sociedad mexicana de ese periodo. Por eso mismo, la intenci no es icamen­te estudiar el protestantismo mexicano en cuanto ideologia disidente sino, también, investigar su funci prácticoso­cial, vale decir, el considerarlo como una forma de organi­zaci y de asociaci específica. Antes que ser creencia, una religi es una asociaci de creyentes, una congrega­
ci de individuos reunidos para afirmarse en cuanto grupo determinado.ª Consecuentemente, el considerar como disiden­te a una religi nos conduce a tener que prestar atenci a los sectores sociales desviacionistas, disidentes, en ruptu­ra con las prácticas y creencias religiosas dominantes y he-geaicas. Asi, el estudiar el co y el porqué ciertos sectores especificos de la sociedad mexicana de fines del siglo XIX optaron por una religi de origen exeno y se organizaron en torno a ella para crear nuevas formas de aso­ciaci nos remite a tres problemáticas más amplias, de in­terés, en un grado u otro, para la historiografía mexicana. 
1.-Las nuevas formas de asociaci religiosas protes­tantes no fueron las icas que surgieron en el México deci­monico; poco a poco se constituyeron otras formas de aso­ciaci modernas.~ En primer lugar, ya en las primeras épo­cas de ese siglo se crearon nuevas formas de asociaci, las logias masicas, que vivieron transformaciones drásticas a partir de la segunda mitad del siglo, momento en que su im­portancia política disminuy aunque perduraron junto con las sociedades protestantes. En segundo lugar, se crearon también nuevas formas de asociaci espiritistas que, aunque es muy poco lo que se sabe de ellas, atrajeron a todo tipo de mexicanos, incluso a líderes de la revoluci maderista. 
En tercer lugar, también tuvieron auge nuevas sociedades obreras, las sociedades •utualistas, que se diferenciaban de los antiguos gremios corporativistas. Ahora bien, las nue­vas for•as de asociaci protestantes tuvieron en com con las masicas y las espiritistas su carácter religioso, esto es, un conjunto de ritos y de creencias relacionados con la afirmaci de un ser supremo objeto de veneraci; pero tam­bién contaron con la característica com de estar en ruptu­ra con el catolicismo dominante y de ser rechazadas por él. El catolicismo romano, cuyo carácter corporativo y patrimo­nial privilegiaba al grupo sobre el individuo, 10 habia con­tribuido a constituir la sociedad tradicional mexicana; mientras que, a esa concepci catica aristotélicotomista de la sociedad se oponia la afirmaci moderna, forjada tan­to por las reformas protestantes como por la Revoluci Francesa, del libre albedrío del individuo, afirmaci que se integraba con los derechos del ciudadano para forjar una sociedad nueva en la que Iglesia y Estado eran entidades separadas. 
Contrariamente al caso del catolicismo, al cual se per­tenecía por el solo hecho de haber nacido en México, para tomar parte en las nuevas formas de asociaci era necesario elegir, adherirse personalmente, convertirse, asociarse, y para el individuo, protestante, mas o espiritista, talpa­
so implicaba una opci en ruptura con los valores religio­sos dominantes y con las formas tradicionales de pertenencia a los grupos sociales. 
Hasta la fecha, la historiografía mexicana ha prestado muy poca atenci al estudio de esas formas de asociaci minoritarias, en cuyo seno, no obstante, se elaboruna nue­va concepci de las relaciones entre el individuo y la so­ciedad. Por ello, al estudiar las formas de asociaci pro­testantes se espera contribuir a la comprensi de la fun­ci de esas nuevas agrupaciones en el seno de una sociedad marcada histicamente por pautas tradicionales en las for-mas de asociaci. Tanto las congregaciones protestantes como, en realidad, las logias masicas o las sociedades es­piritistas, ofrecen modelos de asociaci, a lo largo del Porfiriato, portadores de representaciones y valores nuevos y, por lo mismo, reveladores de las mutaciones que afectaron a la sociedad mexicana decimonica, primera característica que confiere a dichas asociaciones una gran importancia como objeto de estudio. 
2.-El estudio de las modernas formas de asociaci protestantes en México nos remite a la historia del libera­lismo y al problema de la construcci de un Estado-naci liberal, contrapuesto o integrado a la sociedad tradicional. 
Las sociedades protestantes no so tuvieron el respaldo de los liberales en el poder sino que reclutaron a sus miembros de entre los sectores sociales que se consideraban libera­les. Por supuesto. el liberalismo mexicano del siglo XIX se transforma lo largo de ese siglo y paspor distintas fa­ses, por lo que resulta de particular importancia el tomar en cuenta los diversos matices que adquirientre 1872 y 1911, en particular después de 1877, cuando realizuna transacci con la Iglesia Catica Romana, que había sido su enemigo histico en la época de la Reforma. Así, el es­tudio de las nuevas formas de asociaci religiosas protes­tantes vinculadas con el liberalismo anticatico n remité a los factores que afectaron la perduraci de éste a lo 
largo del Porfiriato y nos obliga a tomar en cuenta su espa­cio y sus diferenciaciones durante ese mismo período. 11 
3.-En fin, una tercera característica que nos parece importante para el estudio de las nuevas formas de asocia­ci religiosas en México es la constituci de un liderazgo religioso de tipo desviacionista y disidente y su posible relaci con la disidencia política. No se debe creer que ambos fenenos se relacionan necesariamente; una disidencia religiosa muy bien puede desembocar en un movimiento social conservador, como lo demostrMaria Isaura Pereira de Quei­
roz en el caso de los mesianismos brasiles; 12 empero, si se logra demostrar que existiuna relaci entre la difu­si de esas nuevas formas de asociaci con la rebeli ma­derista de 1911, así como con las actividades antiporfiris­tas anteriores a esa fecha, este estudio podrá contribuir también a un mejor conocimiento de lá funci de los inte­lectuales populares y de los líderes religiosos protestantes en la revoluci maderista. En este sentido, por lo demás, se podrá profundizar en la funci "del maestro de escuela, del periodista, del pastor protestante" en la conformaci de una red revolucionaria en México, retomando como indica­dor la observaci que hiciera uno de los testigos de la época, quien hizo notar el "apostolado anarquista desempe­do por algunos maestros de escuela normalistas, pastores protestantes mexicanos, periodistas pauperos y abogados de villorio". 13 
Para poder investigar esa posible relaci, no so se tomarán en cuenta los sectores sociales que se convirtieron sino también la formaci del liderazgo religioso de tipo desviacionista y los actos religiosos que celebraron los primeros. ¿Existiuna correlaci entre el activismo polí­tico y el liderazgo religioso disidente? El planteamiento de esta interrogante nos obliga a examinar al líder religio­so protestante en su relaci con los demás intelectuales, populares o no. Hasta ahora, han sido muchos los estudios que han prestado atenci a los precursores intelectuales (de origen burgués) de la Revoluci o a sus líderes de alto rango; 14 no obstante, con el estudio -de un feneno religio­so originado entre sectores sociales en transici y que di­sintidel orden religioso dominante se podrá contribuir a un mejor conocimiento de las raíces sociales de ese movi­miento. 
Como puede deducirse de las tres problemáticas antes esbozadas, el estudio de las nuevas formas de asociaci protestantes en México está lejos de ser un tema marginal de la historiografía mexicana y, asimismo, lejos de reducirse a una historia eclesiástica o a una disidencia extra o eso­térica, puede permitirnos renovar algunos temas importantes para la investigaci histicá del Porfiriato y de la revo­luci maderista. 
El .estado ...de_. la...discusi 
En términos generales, la minoría religiosa protestante de México no ha atraído la atenci de los investigadores del país, y donde se encuentran algunos intentos por estudiar la presencia protestante en México es, sobre todo, en las in­
vestigaciones hechas en Estados Unidos, entre las cuales pueden distinguirse cuatro líneas de interpretaci que per­miten hacer una sintesis historiográfica del tema. 
1.-. Un primer grupo de obras aborda el feneno pro­testante en México como uno de los agentes de la penetraci imperialista estadounidense y considera el factor religioso protestante como la legitimaci ideolica de la expansi capitalista. Se trata de trabajos antiprotestantes publica­dos por sacerdotes caticos, como los de Regis Planchet, La intervenci protestante _en _México._y _ 
.Sudamérica (1929) y L.ª propaganda_protestante___ 
en__México (1922) , o de obras anties­tadounidenses que ponen el acento en la alienaci cultural y en la infiltraci de valores desnacionalizadores repre­sentadas por la adopci de una religi foránea; tipicos de esta corriente son los escritos de Toribio Esquive! Obreg, La__propaganda __protestante_en......Héxico.....a ........l.a ...l.uz_... del....Derecho Internacional_y__del......más ._.al.to.....interés.....de_..la___Naci ( 1946) , y de Alfonso Junco, "Protestantes y revolucionarios" Excél­sior, 19 .de septiembre de 1927, y "Carrancismo y protestan­tismo", El ._.. Universal, 11 de abril de 1942. Incluso un trabajo con pretensiones histicas como el de Luis G. Zorrilla, "Lerdo de Tejada, problemas fronterizos, protes­tantismo" , en Historia_,de.__las._relaciones__diplomáticas_.ent:re 
Estados_Unidos _y__Méxi.co (1969) • no va más allá de plantear 
una  simple  teoria de la conspiraci,  reduciendo al protes­ 
tantismo  a  mero  agente de la intervenci estadounidense en  
México.  

2.-Un segundo grupo de investigaciones está represen­tado por tesis de maestria y doctorado en torno al creci­miento de la Iglesia y de las misiones, trabajos que respon­den a fines apologéticos y subrayan las dificultades que tu­vo el protestantismo para desarrollarse en México; entre ellas se cuentan: James E. Helms. "Origin and Growth of Pro­testantism in Mexico" (Ph. D., University of Texas, 1955); Eugene O. Porter, "History of Methodism in Mexico" (Ph. D., Ohio State University, 1936); y Marvin E. Penton, "Mexico's Reformation: A History of Mexican Protestantism" (Ph. D., University of Iowa, 1965). El ico intento por relacionar el factor religioso con los factores sociales se encuentra en la tesis de Marianne McKchnie, "The Mexican Revolution and the National Presbiterian Church of Mexico, 1910-1940" 
(Ph. D., The American University, 1970); sin embargo, la au­tora se limita a una sola sociedad religiosa protestante y concluye que los presbiterianos no constituyeron una fuerza representativa en la Revoluci porque no se desarrollaron con mucha rapidez en los as que siguieron a dicho movi­
miento. Como las otras tesis en torno al desarrollo de la Iglesia, no logra relacionar los factores políticos, socia­les y econicos con la ideología religiosa ni rebasa la discusi apologética. De manera similar, los estudios pro­testantes sobre el tema responden a fines apologéticos, pe­ro ofrecen mucha informaci, como es el caso de Gonzalo Báez Camargo en su "El protestantismo del Dr. Mora", en 
Historia__Mexicana  (HM,).  1954.  3.  sobre  los  inicios  del  
protestantismo en  México y  sus vínculos  con el liberali smo  
temprano.  

3.-El ico e~tudio que intenta dar una interpreta­ci contextual y crítica sobre la presencia del protestan­tismo en la sociedad mexicana es la tesis de Deborah Bald­win, "Variation Within the Vanguard, Protestants and the He­xican Revolution" (Ph. D.• University of Chicago, 1979), en la que la autora demuestra que el protestantismo fue una ideología de transici que acompa al cambio econico que experimentMéxico durante el Porfiriato. Dicha ideología sirvipara estructurar una vanguardia de clase media y, una vez superada la transici con la Revoluci, dejde tener relevancia social y política. El estudio tiene como objeti­vo el hecho clave constituido por la correlaci entre el cambio econico y la penetraci ideolica; no obstante, 
la autora generaliza sobre el origen social del protestan­tismo Y. adeaás. se limita al norte del país (a Chihuahua. específicamente) y al estudio sistemático de una sola socie­dad religiosa (la Iglesia Congregacionalista). sin abordar la importancia de la red educativa ni de la tradici libe­ral en la formaci de esa vanguardia. Con todo. se trata del intento más serio por entender el feneno de la parti­cipaci de algunos protestantes en la Revoluci Mexicana. 
En el marco de estudios más generales. otros historia­dores han hecho referencias marginales al protestantismo; tal es el caso de Moisés González Navarro. "El Porfiriato, la vida social... en Historia_____Moderna______de México (1957) • 
Wilfrid Hardy Callcott. iJ~:r..ªl.!.!=.l~L.. _j,,JL~:>J::!.~Q ( 1965) y Jean Meyer. La......_._Révolution_..Mexicaine (1973). pero quien percibicon más perspicacia la posible relaci entre la disidencia 
religiosa protestante  y  la  rebeli  fue  el  historiador  
inglés Alan  Knight  en  dos artículos:  '"Intellectuals in the  
Mexican  Revolution...  en  Actas ·--·­del__ VI  _encuentro.  de  

historiadores mexicanos_y _norteamericanos, 1981, y ..El liberalismo mexicano desde la Reforma hasta la Revoluci 
(una interpretaci)º, en HM, 1985. 
4.-Recientemente, con el desarrollo de los estudios de historia regional. dos investigadores hicieron notar la posible relevancia de la disidencia religiosa para el desa­rrollo de los movimientos revolucionarios en las zonas rura­les. Raymond Th. Buve, en sus estudios sobre la historia de la Revoluci en Tlaxcala, sela la importancia de la red metodista en la regi a finales del Porfiriato y menciona la participaci de varios pastores y maestros metodistas en la contienda: Raymond Th. Buve, "Protesta de obreros y cam­pesinos durante el porfiriato: unas consideraciones sobre su desarrollo e interrelaciones en el este de México Central", en Boletín __ de _Estudios_ Latinoamericanos___Y.... del _Caribe (BELC), 1972, p. 13; "Peasants Movements, Caudillos and Land Reform during the Revolution (1910-1917) in Tlaxcala", en BELC, 1975, p. 19; "El movimiento revolucionario de Tlaxcala 
(1910-1914), sus orígenes y desarrollo antes de la gran cri­sis del a 1914", en Anuario___ de... Humanidades__ de__ la__Universi-dad ..I.beroamericana, 1984. 
Otro estudio regional novedoso subraya aun más clara­mente el vinculo entre la disidencia religiosa protestante y el surgimiento del movimiento magonista en la Chontalpa ta­basque; se trata de Rebeli___y derrota___del_____magonismo __agra-;r.J.Q, 1982, en el que la autora, Elena Azaola Garrido, plan­tea interrogantes pertinentes respecto a la relaci entre la ideología religiosa disidente y la rebeli. 
Tanto la tesis de Deborah Baldwin como los estudios de Raymond Th. Buve y Elena Azaola Garrido resultaron estimu­lantes para el presente trabajo y confirman la posible importancia del feneno religioso protestante en regiones clave para el estallido de la Revoluci mexicana. No obstante, la investigaci que nos permite ubicar con mayor claridad la disidencia religiosa protestante en el México del Porfiriato es la tesis, de publicaci reciente, de Francois Xavier Guerra, Le _Mexique_.. __de__l_' ancien__rég_ime. a .la R~Y9.l.Y.t..!9..Q, 1986, en la que el autor, sin prestar una aten­ci particular al feneno, hace notar el origen protestan­te de algunos de los actores de la Revoluci, y al referir­se a las ..formas modernas de asociaci" -logias masicas u otros tipos de organizaci similares, entre las cuales, no obstante. ese autor no menciona a las protestantes-y opo­nerlas a las formas de asociaci tradicionales, nos ofrece un marco global para su interpretaci como ..matriz de una sociedad politica radicalmente distinta, con nuevas formas de organizaci y de acci y con representaciones y valores nuevos" . 1 !:5 
Fuentes _y _metodología 
Este estudio se fundamenta esencialmente en fuentes prima­rias de archivos y en fuentes hemerográficas. En primer lu­gar, fue necesario localizar las fuentes producidas por las propias sociedades protestantes. En México. so la socie~ dad religiosa metodista ha conservado un archivo en el que se encuentran cartas de líderes religiosos, actas de reunio­nes y fuentes hemerográficas desde 1873 hasta 1911. En cuanto a las sociedades presbiterianas, fue posible el acce­so al archivo presbiteriano estadounidense, donde se conser­va toda la correspondencia de las misiones en México rela­cionada con el período estudiado; por otra parte, para el caso de la sociedad religiosa congregacionalista, se recu­rria fuentes hemerográficas mexicanas y estadounidenses producidas por la propia sociedad. Además, .fue posible con­sultar las publicaciones periicas de cada una de esas so­ciedades referentes al período considerado; respecto a los metodistas, El ____ Abogado_ Cristiano__ I_lus_trado (1877-1911) y El Evangel_ista___ Mexicano (1878-1911); respecto a los presbite­rianos, La______Antorcha__ Evangélica (1873-1876) y El___Faro (1885­1911); respecto a los congregacionalistas, en fin, La Lanza de____San___ Baltazar (1873-1886) Y..El.....T.e.s..t_i,gQ (1887-1911). 
También fue posible consultar las actas de las asam­bleas anuales de esas sociedades efectuadas a lo largo del .período estudiado e incluso llevar a cabo algunas entrevis­tas con líderes protestantes mexicanos testigos de la época. 
Por supuesto. el limitarse a las fuentes protestantes habría sido insuficiente, por lo que, para tratar de obtener una comprensi completa del proceso global del período y de la participaci de los distintos actores sociales, se rea­lizuna ·bqueda de fuentes representativas del movimiento liberal en el poder, asi como de la oposici liberal. La Colecci._Porfirio.._Díaz de la Universidad Iberoamericana fue invaluable para tener acceso a la correspondencia política y se consultaron algunos as clave (en particular, los as de 1900, 1901, 1907, 1910 y 1911). También fueron objeto de atenci la secci "cultos" del "ramo de gobernaci" del Archivo General de la Naci y el Fondo__Bernardo_._Reyes del Archivo Condumex. 
Para investigar acerca del liberalismo independiente y el de oposici, se consultaron esencialmente las fuentes hemerográficas, en particular ~¡-·-····-P._iª.:r..i9.-..9~.l.___HQgª~ ( 1887­1911) , Jft_..Hi.J9_..9~l....._AhY.i?..9:t~ (1886-1901) , E.l__ f.19p,:j._t9~..Ji~PY:bll:::. G..ª.nº (1871-1896), R~g~n.~!'ªG..i.9n (1900-1901), El Ni_gromante 
(1903-1906) y El Constitucional (1909-1910), entre otros. Algunas consultas al F.ondo.....___Flores.. Mag, del Archivo de la Secretaría de Relaciones Exteriores, así como al Fondo Francisco_._I. _Madero, del Archivo Condumex, y al epistolario del propio Francisco I. Madero, editado por Agustín Yáz 
permitieron completar las fuentes hemerográficas sobre ese 

movimiento. 
Finalmente, no se podía dejar de lado el sector más vi­rulento de oposici al protestantismo, esto es, la Iglesia Catica Romana. para lo cual fueron muy iles también las fuentes hemerográficas, en particular El País (1900-1911), La __ Voz..._.__de_Héxico (1901), El __Amigo__ de.... la___ Verdad (1882-1900), 1!:.l__C._gnt..lnglª. e1900-1906> y ~J.,__ ij~t.ªººªrt.g e191o> . 
Ahora bien, para trazar un perfil de las nuevas formas de asociaci protestantes a lo largo del período bajo estudio, se crearon cuatro series de informaci agrupada en cuatro corpus distintos. 
El primer corpus está constituido por las fichas de los líderes protestantes mexicanos, aproximadamente 200, en las que se anotaron sus principales datos biográficos y los acontecimientos más relevantes de su vida en relaci con la educaci recibida, el ámbito en el que vivieron y la política. 
En segundo lugar. se creun corpus sobre la identidad de las congregaciones protestantes mexicanas, alrededor de 67, que permiticonstituir una "historia de vida" de esas asociaciones desde su fundaci, para lo cual se agraron los datos estadísticos sobre los miembros y sobre los hechos más importantes en su relaci con la sociedad circundante. 
El tercer corps está constituido por discursos (edita­dos) de algunos líderes protestantes mexicanos, dichos en ocasi de actos cívicos o religiosos, a los que se integra­ron datos referentes al emisor del discurso, a los recepto­res y al contenido.. 
El cuarto corpus, en fin, lo componen las fichas de ca­da una de las escuelas protestantes (secundarias, normales, teolicas, comerciales y técnicas) de México; este corpus permitila agrupaci de datos sobre el nivel y el conteni­do de la educaci en esas instituciones. 
Plan___ de _la __tesis 
Además de la presente introducci, la tesis consta de siete capítulos y una conclusi distribuidos de la siguiente 
manera: 
Capítulo.....I . -Liberalismo y disidencia religiosa (1857­1872). 
En el primer capítulo se muestra co el enfrenta­miento entre la Iglesia Catica Romana y el Estado liberal lleva este timo a fomentar algunas tentativas de crea­ci de un cisma catico y co dichas tentativas desembo­caron en la formaci de sociedades religiosas reformistas 
independientes, mismas que lograron atraer a sus adeptos de entre las minorias liberales radicales gracias al anticato­licismo de esas minorias. 
Capitulo___ !!.-Sociedades protestantes y anticatolicismo li­beral (1872-1877). 
En el segundo capítulo se examina el nuevo impulso que dio a esas sociedades religiosas reformistas el apoyo, en los planos econico y de la educaci, de las congregacio­nes protestantes de origen estadounidense que se habian es­tablecido en el pais y co, más tarde, fueron absorbidas por éstas timas. Por otra parte, se hace ver co el go­bierno de Sebastián Lerdo de Tejada se mostrfavorable a la propagaci de las sociedades protestantes, ya que éstas re­
forzaban el  espacio liberal  anticatico minoritario en el  
contexto de  aguda  crisis  política  que  se  vivía  en  el  
momento.  

Capítulo___IIi. -Expansi y difusi de las sociedades pro-testantes (1877-1911). 
En el tercer capitulo se pretende explicar la .expansi y la difusi que experimentaron las nuevas sociedades pro­testantes en ciertas regiones especificas del pais, gracias a la convergencia de factores·como la autonomía regional, la existencia de una tradici liberal, la modernizaci de la economia y la aparici de nuevos sectores sociales, cuya situaci econica era precaria y fluctuante debido a los auges y declives del capitalismo dependiente. 
C.ªP1.t.µ.J,_g__J_Y. -Una pedagogía liberal y protestante. 
En el cuarto capítulo se hace un estudio de las socie­dades protestantes como sociedades de pensamiento portadoras de prácticas y valores nuevos, democráticos y secularizado­res, centrados en la afirmaci del individuo-ciudadano como actor religioso, político y social. Asimismo, se estudia la escuela protestante y los actos cívicos religiosos celebra­dos por esas sociedades como espacios de propagaci de dichos valores en una doble oposici: a los valores corpo­rativos caticos y a las prácticas políticas autoritarias del Estado porfirista, liberal conservador, cuyo modelo con­ciliador buscaba adecuar la Constituci liberal, ignorándo­la, a las pautas consuetudinarias de conducta política. 
Capítulo .Y.-La oposici protestante a la política de con­ciliaci (1877-1900). 
En el quinto capítulo se hace notar la continua oposi­ci expresada por los dirigentes de las sociedades protes­tantes, tanto en su prensa como en la prensa liberal inde­
pendiente, a la política de conciliaci fomentada por el régimen porfirista respecto a la Iglesia Catica Romana. Además, se hace ver co el anticatolicismo de esas socie­dades se unia la crítica de las elecciones ficticias que permitían asegurar la continuidad de "los hombres necesa­rios" para la paz. el orden y el progreso. Por otra parte, se muestra co esas sociedades protestantes fueron un semillero de liberales radicales que participaron en el frente liberal de oposici que intentconstituirse a ini­ciativa del Grupo Reformista y Constitucional, en particular en 1895 y 1896, intento que fracasdebido a la represi desencadenada y a la débil organizaci de las sociedades liberales radicales en el plano de la iniciativa privada. 
Capitulo___VI. -Las sociedades protestantes entre el magonis-mo y el maderismo (1900-1910). 
En el sexto capítulo se analiza la vinculaci de las nuevas sociedades protestantes con el movimiento liberal radical iniciado en San Luis Potosí en agosto de 1900, el cual, como se sabe, fue el primer movimiento de oposici formal a la Iglesia Catica y al régimen porfirista que desembocen una organizaci política: la Confederaci de Clubes Liberales, cuyo nleo director era el "Club Ponciano Arriaga" de San Luis Potosí. La represi de ese intento de 
formaci de un partido político, en el sentido moderno del término. provocla radicalizaci del nleo director hacia el anarcosindicalismo y el establecimiento de una estrategia revolucionaria de enfrentamiento con la dictadura. Mien-tras tanto. la mayoría de las sociedades protestantes siguicon sus prácticas liberales radicales mediante una estrate­gia que consistia en desarrollar lentamente una pedagogía con la que se buscaba la creaci de un pueblo nuevo, capaz de transformar al régimen por la vía electoral. si bien unas cuantas sociedades apoyaron algunas de las escasas acciones emprendidas en el país por el clandestino Partido Liberal Mexicano entre 1906 y 1908. Más tarde, la mayoría de esas sociedades respondifavorablemente al movimiento antirre­eleccionista. cuyo auge coincidicon la declinaci del movimiento reyista, y participampliamente en la campa dirigida por Francisco I. Madero, respaldando incluso una uni sagrada que incluía a los caticos democráticos para derribar al régimen porfirista. 
Capítulo..".VI.I.. -Los protestantes en la revoluci maderista (1910-1911). 
En el timo capítulo se aborda la participaci de algunos miembros ~e las sociedades protestantes en los movi­mientos insurreccionales de carácter local que agitaron al 
país entre mayo y septiembre de 1910 en un ambiente de represi contra el movimiento antirreeleccionista. En esa participaci se hace evidente el cambio de actitud política ante el recurso de la violencia, que había sido rechazado hasta entonces por las sociedades protestantes, y se explica el respaldo de éstas al llamamiento a la revoluci hecho por Madero en octubre de 1910 y en el que se preveía el inicio del movimiento para el 20 de noviembre del mismo a. La represi que se desatafecta los nleos urbanos antirreeleccionistas y alcanza algunos dirigentes y miem­bros de las sociedades protestantes, lo que demuestra su compromiso y su participaci en los preparativos de la insurrecci. Esa participaci se ve confirmada cuando se estudian los estallidos revolucionarios en Chihuahua y Tabasco y, más tarde, en los primeros meses de 1911, en dis­tintos lugares del país, en regiones y poblaciones donde la pedagogía liberal radical se había desarrollado con la pre­sencia de las sociedades liberales radicales, las sociedades protestantes entre ellas. Con la caída de Díaz y el triunfo de Madero, las sociedades protestantes consideraron que ha­bían triunfado las ideas reformistas e iniciaron de nueva cuenta su pedagogía liberal radical con la esperanza de ensanchar, aprovechando la victoria militar, la base civil del nuevo pueblo, al que pretendían seguir ilustrando. 
Conclusl.-En la conclusi se examina a las sociedades protestantes, por una parte, como organizaciones surgidas de la iniciativa privada en un contexto de bloqueo politico democrático y, por la otra, como formas prepolíticas de creaci de redes de oposici, caracterizadas, además, por su apego a un liberalismo metafísico por su respeto absoluto de la ley en cuanto fundamento de la soberanía del pueblo, entendido éste como un conjunto de individuos-ciudadanos. Esas sociedades protestantes formaron parte de las bases del movimiento revolucionario maderista, llevando consigo la reivindicaci de las minorias liberales radicales en busca de la formaci de una sociedad moderna. 
1 Prien, 1985, pp. 712-808. 
2 Winton, 1913, p. 222. 
3 Respecto al movimiento metodista y su estructura, puede consultarse Bertrand, 1971, y respecto al puritanismo cal­vinista, ' Medina y Ortega, 1976, y "John Milton Green a Diaz", 22 de septiembre de 1887, en CPD, L. 12, C. 18, D.008724-7. 
4 Alhstrom, 1972. 
~ Hutchison, 1982, p. 3. 
6 Latourette, 1953, p. 695. 
7 Guerra, 1986, t. I, pp. 20 y 183; véase también Weck­
mann, 1984. 
ª Durkheim, 1937, pp. 65 y 553. 
~ Respecto a esas nuevas formas de asociaci no pro­
testantes en México, 9..L Mateas, 1865, Roma_.y, __..eL__,_Ev.ange:::: lio...• 1876, y SordoCede, 1983. 10 Aubert, 1963, pp. 241 y 442-450; Poulat, 1982, pp. 79 
Y SS. 
11 Calcott. 1965; Reyes Heroles. 1957-1961, 3 T. 
12 Pereira de Queiroz . 1978. p. 54 . 
13 Bulnes, 1921. 
14 Krauze, 1975; Cockroft, 1978 y 1967. 
1 ~ Guerra, 1986, t. I, p. 143. 
CAPI.TULO....I 
LIBERALI.SMO..... Y... DISI.DENCIA......RELI.GI.OSA 1,857-1872 
En la historiografía protestante mexicana existe la costum­bre de relacionar los inicios del protestantismo mexicano con la reforma liberal y de considerar a Benito Juárez como el principia! promotor de la difusi de esa corriente reli­giosa en Héxico; 1 no obstante, cuando se releen los textos de los liberales de la primera mitad del siglo XIX, se ob­serva en ellos una gran cautela hacia ese feneno religioso importado. 
A manera de introducci de este capítulo, quisiera 
examinar la  posici asumida  por los liberales respecto al  
problema de  la hegemonía  catica  romana  y  co  llegaron a  
la decisi  de buscar la  manera  de debilitar esa  hegemonía;  

después expondré la estrategia que adoptel gobierno de Juárez a partir de 1859 para intentar provocar un cisma ca­tico; y, finalmente, mostraré co y por qué fracasese intento y co dio origen a la formaci de nuevas socieda­des religiosas reformistas que no tuvieron más alternativa que volverse hacia el protestantismo. 
Liberalismo _y ___ toleranci.a___religiosa 
Uno de los temas políticos fundamentales de enfrentamiento entre liberales y conservadores fue el problema de la tole­rancia en materia religiosa. El México independiente heredde la Colonia las experiencias relacionadas con la herejía:~ durante tres siglos, la Inquisici había perseguido a los herejes de las sectas de Moisés, Mahoma y Lutero y, a partir del establecimiento de las diferenciaciones religiosas euro­peas en los siglos XVII y XVIII, el Santo Tribunal adia su repertorio algunas sectas de origen calvinista y otros grupos protestantes disidentes. Por lo demás, a partir de las reformas borbicas, los ataques se enderezaron también contra las ideas de los filofos de la Ilustraci francesa y contra la "tolerancia" política y religiosa inglesa (Locke). A pesar de los cambios estructurales logrados por las reformas borbicas, en particular en lo relacionado con el comercio, la autoridad colonial siguiapoyándose en el instrumento coercitivo de la Iglesia y de la Inquisici, que credurante varios siglos un "ambiente de delaci que abarcla generalidad de los actos". 3 En 1810, Miguel Hidalgo fue condenado por la Inquisici novohispana por "libertino, sedicioso, cismático, hereje formal, judaizante, luterano, calvinista y sospechoso de ateísmo y materialis­
mo", y José María Morelos por haber seguido a Hobbes, Helve­tius. Voltaire y Lutero. Todavía en 1822, durante el primer a del Imperio de Iturbide, la Iglesia incluía una lista de 142 libros en el Index.4 
Con la Independencia, surginuevamente el problema de la tolerancia religiosa. ligado esta vez a la urgente nece­sidad que veía el gobierno de poblar las zonas fronterizas para contrarrestar la amenaza de penetraci por parte de potencias extranjeras. Además, en el momento de establecer tratados comerciales, varios países europeos intentaban im­poner cláusulas de libertad religiosa para sus sditos. si bien. fuera de las cláusulas aceptadas con dificultad en los tratados con Inglaterra. en 1826, y Estados Unidos y Prusia, en 1831, la idea de la tolerancia religiosa no prospere incluso fue rechazada en el tratado con Francia de este ­timo a.~ La tolerancia religiosa era temida porque afec­taba directamente a uno de los pilares del orden social: la Iglesia Catica Romana, y porque contenía los gérmenes de las ideas políticas modernas, democráticas e individualis­tas, que amenazaban al poder corporativo y patrimonial here­dado de Espa. Consecuentemente, ni el poder de la Iglesia ni los privilegios de las demás corporaciones se vieron mi­nados inmediatamente con la Independencia. 
Unos as después de haberse proclamado la Replica. ante la continuaci de la alianza entre los poderes estatal y clerical, la lucha de los liberales se dirigien contra del artículo tercero de la Constituci de 1824, que asegu­raba la protecci oficial a la Iglesia Catica Romana con exclusi de toda otra empresa religiosa, y en contra del artículo 154, que perpetuaba los privilegios jurídicos del clero y de los militares.6 
En los decenios de 1830 y 1840, la discusi sobre el tema de las relaciones entre inmigraci y tolerancia reli­giosa tuvo un repunte, pero no fue sino hasta la guerra de intervenci de 1846 cuando la discusi de esos problemas cobrmayor fuerza. 
En 1831, al defender la tolerancia religiosa en su en­sayo sobre este tema, Vicente Rocafuerte· hizo cristalizar la polémica. Además, el relato que hiciera Lorenzo de Zavala de su viaje a Estados Unidos reforzla correlaci plantea­da por los liberales entre progreso econico y social, por una parte, y pluralismo religioso, por la otra. 7 Por su la­do, caticos y conservadores atacaban estas posiciones li­berales al mismo tiempo que consideraban que Estados Unidos era un pueblo "mixto, de mercaderes y aventureros, hez y de­secho de todos los países"; y México, por el co~trario, era para ellos un pueblo homogéneo, cuya unidad estaba garanti­
zada por el catolicismo, raz por la cual, si bien la polí­tica de tolerancia religiosa era buena para Estados Unidos por su propia cultura, pluralista de origen, México no debía perder su identidad aceptando un pluralismo religioso que nunca le había sido propio.ª 
José María Luis Mora adoptposiciones más equilibradas que contribuyeron a matizar la interpretaci liberal de la tolerancia religiosa. Él deseaba una reforma profunda de la Iglesia y, con ese fin, desde 1827 apoya James Thomson, agente de la Sociedad Bíblica de Londres, en la difusi que éste hacía de la versi catica de la biblia, llamada de Scio. En su Revista._Política de 1837,~ Mora defendiel programa de reformas anticlericales del régimen de Valentín Gez Farías: desamortizaci de los bienes de la Iglesia, restricci de los fueros y difusi de la educaci pli­ca, como parte del proceso político hacia el progreso. 
No obstante, Mora se mostrsensible también a los ar­gumentos de los conservadores y de la Iglesia. 1° Como bien lo hace notar Charles Hale, ''el problema de Mora consistía en co modernizar la sociedad hispánica tradicional sin 
'norteamericanizarla' y sin sacrificar su identidad nacio­nal".11 Por ello fue partidario de la tolerancia religiosa hacia los extranjeros, pero no del pluralismo religioso que abriera las puertas de México a otras formas de asociaci religiosa, en particular a las sociedades protestantes esta­dounidenses. En este sentido, Mora abogaba porque "México consagrara toda clase de esfuerzos para atraer a inmigrantes caticos franceses, belgas y, especialmente, espales, en contraposici a los protestantes anglosajones". 12 Conforme a este criterio, en 1846, cuando el representante del gobierno prusiano pidial gobierno mexicano la autorizaci para abrir una capilla protestante en la embajada y el permiso para que asistieran a ella los protestantes de la capital, la respuesta fue negativa, por lo que, como relata Zarco, el consejo de ministros de Prusia cesde proteger los proyectos de colonizaci en México. 13 
Los liberales de la segunda generaci, los contemporá­neos de la Reforma, heredaron el dilema entre la necesidad de combatir a la Iglesia como enemigo político y los riesgos que acarreaba la libertad de culto en cuanto a la pérdida de la homogeneidad y de la identidad nacionales ante el vecino del norte. 
La rebeli de Ayutla, cuyo plan fue proclamado el lQ de marzo de 1854, puso fin al dominio conservador de Santa Anna e iniciel largo proceso de reforma de las institucio­nes políticas mexicanas. Secundada por otros caudillos, co­mo Santiago Vidaurri en Nuevo Le, la rebeli de Juan Al­varez triunfcon la salida de Santa Anna al exilio en agos­to de 1855. Poco después, entre finales de ese a de 1855 y 1857, fue promulgada una serie de leyes, que reflejaron particularmente el triunfo de una posici moderada en mate­ria religiosa entre los liberales, y con las que éstos espe­raban poder establecer la igualdad jurídica y secularizar la sociedad sin atacar abiertamente a la Iglesia Catica; 14 de esta manera, aceptaban el carácter corporativo de la socie­dad mexicana -en parte por su temor a las masas indígenas-, pero, a la vez, esperaban restringir el poder de las corpo­raciones, la Iglesia entre ellas. Esta misma ambigdad marcla expedici de las leyes conocidas con los nombres de "Juárez" y "Lerdo". 
La "Ley Juárez" de noviembre de 1855 suprimilos tri­bunales especiales, pero no los eclesiAsticos ni los milita­res, y aunque con ella se pretendía limitar algunos de los privilegios de las corporaciones, en realidad éstas resulta­ron fortalecidas y, así, se debilitla soberanía del Estado en materia jurídica. u:11 Al a siguiente, la "Ley Lerdo" del 25 de junio de 1856 atacla propiedad eclesiástica, ya que ordenaba la venta de los bienes de mano muerta, prohibía a las corporaciones adquirir bienes raíces y proscribía las rentas por el alquiler de propiedades corporativas; sin em­bargo, aunque esa ley prohibía a la Iglesia la adquisici de propiedades, dejaba intacta la riqueza del clero. En es­
te sentido, como escribiManuel Payno, las dos leyes men­cionadas fueron "un compromiso para consolidar la paz entre la Iglesia y el Estado". 16 
Esa intenci de no atacar frontalmente a la Iglesia Catica se reflejtambién en los debates del .Congreso Constituyente reunido a partir de febrero de 1856. A este respecto, es revelador el apasionado debate en torno al ar­tículo 15 de la Constituci en proyecto. Como lo hace no­tar Luis González, ese artículo "parecía inclinarse por una religi de estado, aunque suprimiendo el exclusivismo de las constituciones anteriores". 17 Se preveía que el Estado no podía prohibir o impedir el ejercicio de ning culto re­ligioso, pero se protegía al catolicismo romano por haber sido la religi exclusiva del pueblo mexicano. ·A pesar de su moderaci, el artículo fue rechazado y devuelto a la co­misi encargada de su redacci porque tocaba uno de los puntos más delicados, el de la libertad de culto y de con­ciencia, a la que parecía favorecer y para la que los mode­rados juzgaban que las condiciones a no estaban maduras. 
Por su parte, como lo había hecho en as anteriores, 1 ª el clero reaccionvivamente ante la idea de la tolerancia religiosa; y hubo varios diputados que incluso adoptaron el argumento de aquél en el sentido de que la destrucci del monopolio catico podía llevar al país al desorden y aun al caos. 1 ~ 
Consecuentemente, la idea de la tolerancia de cultos fue abandonada y se buscllegar a un arreglo en la redac­ci del artículo 123. En dicho artículo se le reconocía al gobierno la autoridad (en forma de patronato) sobre la Igle­sia y se le otorgaba el derecho de intervenir en los asuntos religiosos; con todo, aunque la Iglesia había sufrido una pérdida de prestigio, conservtodavía una gran parte de sus privilegios histicos.20 
No obstante, si bien en los debates predominaba lapo­sici liberal moderada, en el país persistía una corriente liberal radical minoritaria que se había propuesto combatir a la Iglesia hasta destruirla. A principios de 1856, por ejemplo, Juan Amador, un escribano de hacienda radicado en Fresnillo, Zacatecas, escribiun violento panfleto anticle­rical intitulado "El apocalipsis o la revelaci de un sans culotte". Amador, allegado del general Jes González Orte­ga, defendía los principios revolucionarios franceses de la igualdad, la soberanía del pueblo y la tolerancia religiosa, "sin la cual no podía haber verdadera democracia ni garan­tías para la inmigraci extranjera". 21 El autor del pan­fleto denunciaba virulentamente los abusos del clero, así como "su inmoralidad y su riqueza", exigía la derogaci del fuero eclesiástico, la exclaustraci de las denes reli­giosas y la separaci de la Iglesia y el Estado.22 El fo­
lleto se agoten pocos días, a pesar de que su precio subicuando el obispo de San Luis Potosí comprcuantos ejempla­res pudo para quemarlos. 
La Iglesia Catica, por su parte, publicunos meses después "'una censura e impugnaci"' del panfleto, escrita por José María Chávez, cura de la iglesia de Zapopan, a ins­tancias del obispo de Guadalajara. 23 En esa respuesta se resumían todas las posiciones ideolicas tomistas del clero ante el pensamiento liberal radical. En contra del princi­pio de igualdad, se defendía el orden natural y "'las distin­tas posiciones en que la Divina Providencia ha colocado a los hombres en este mundo"', contra la afirmaci de la sobe­ranía popular, se aclaraba que el soberano era Dios y no el pueblo; se hacia observar que las elecciones "no son sino el torpe manejo e intrigas del partido que tiene el poder"; se combatía la tolerancia religiosa porque abría el camino al protestantismo, a la indiferencia, al comunismo y al socia­lismo; se reafirmaba que el gobierno de la Iglesia no era democrático porque "'el hijo de Dios quiso que hubiese una jerarquía"; se aclaraba que la Iglesia era soberana e inde­pendiente del Estado y que éste no era sino un "hiJo de la Iglesia"; y, en fin, se consideraba que, si bien la Iglesia era rica, tal riqueza era il sobre todo a la sociedad me­xicana, que así recibía los beneficios de la Iglesia.24 
Pero la Iglesia no se limita contrarrestar los escri­tos de los liberales radicales. También reaccionviolenta­mente contra la nueva Constituci, a pesar de lo moderado de su contenido, mediante la publicaci de cartas pastora­les y decretos eclesiásticos en los que se excomulgaba de antemano a los que prestaran juramento al nuevo cigo polí­tico, debido a que éste aseguraba la libertad de reuni, de educaci, de prensa y de expresi y, sobre todo, la inter­venci del Estado en los asuntos eclesiásticos;2 '5 conse­cuentemente, cuando el clero comenza estimular, financiar e incluso dirigir rebeliones antiliberales, las posiciones políticas se radicalizaron. 
A finales de diciembre de 1856, el estado de Puebla se vio amenazado por las fuerzas clericales, mientras en otras regiones del país se producían levantamientos menores al grito de "religi y fueros"; 26 y en diciembre de 1857, el pronunciamiento conservador y clerical de Tacubaya triunfsobre el gobierno liberal, expulsándolo de la capital de la Replica. Esta acci alterpara siempre las relaciones entre la Iglesia y el Estado en México. Antes de Tacubaya, pocos liberales consideraban al clero como enemigo de la naci y a la Iglesia Catica como antimexicana; después de Tacubaya, el sentimiento anticatico se exacerbincluso entre los sectores liberales moderados. 27 
Después de a y medio de lucha, la nueva posici liberal respecto a la Iglesia Catica fue definida en el manifiesto del 7 de julio de 1859, difundido desde Veracruz por Benito Juárez, Melchor Ocampo, Ma.nuel Ruiz y Miguel Ler­do de Tejada. En el documento se acusaba al clero de haber estimulado y financiado la guerra civil y, por lo tanto, se proclamaba la separaci absoluta de la Iglesia y el Estado, la supresi de las denes religiosas, la abolici de las cofradias y el cierre de los noviciados y se disponía que todas las contribuciones parroquiales serían voluntarias.28 En Zacatecas, el general Jes González Ortega se había an­ticipado por su lado al gobierno de Juárez con la expedi­ci, a partir del 16 de junio de 1859, de leyes anticleri­cales en las que se establecía la pena de muerte para todo clérigo que exigiera la retractaci del juramento de la Constituci y se suprimían las congregaciones religiosas; por lo demás, poco después se modificla nomenclatura de algunas calles de Zacatecas con temas liberales como "Reforma", "Exclaustraci", "Tolerancia Religiosa", etcéte­ra, mostrando así la intenci de iniciar una pedagogía 
2
liberal.~ 
Las "Leyes de Reforma" promulgadas durante la guerra civil reorientaron definitivamente el programa liberal en materia religiosa con las leyes sobre la nacionalizaci de los bienes del clero y sobre el matrimonio civil, del 12 y 23 de julio de 1859. respectivamente; el decreto sobre los días festivos y la ley del registro civil, del 11 y 28 de agosto del mismo a. respectivamente; y, en fin, la ley so­bre la libertad de culto. del 4 de diciembre de 1860, y el decreto del 26 de febrero de 1863, que suprimitodas las congregaciones religiosas. 30 
La ruptura de las relaciones diplomáticas con el Vati­cano, en 1860, así como la ley del mismo a sobre la tole­rancia religiosa. marcaron el final de las tentativas libe­rales por integrar a la Iglesia Catica con el Estado y abrieron el paso para la constituci de sociedades reli­giosas protestantes en México. 
El cisma Gªt...l!G.Q__m,~xicanq 
Podría parecer significativo el hecho de que la primera es­trategia de los liberales no consistiera en crear sociedades religiosa protestantes o en llamar a colaborar con ellos a sociedades misioneras foráneas; por el contrario, a pesar de los constantes ataques de la Iglesia Catica Romana, opta­ron por obtener el apoyo del bajo clero y de una fracci del clero disidente con el fin de provocar un cisma catico mexicano; pero, ¿por qué raz eligieron tal camino? Sin 
duda alguna, en su decisi influyel deseo de mantener la homogeneidad cultural y la identidad nacional; además, la esperanza de crear una iglesia mexicana subordinada al Esta­do liberal era más atractiva para fundamentar su hegemonía que la formaci de sociedades religiosas de origen foráneo sobre las que no se tenía la seguridad de ejercer un control absoluto. 
No obstante, a pesar de los esfuerzos de los liberales, so una ínfima fracci del clero mexicano apoyla Consti­tuci de 1857 y las Leyes de Reforma posteriores. Además, el grupo de padres cismáticos, "padres constitucionalistas", como se los denomin que se organiza partir de 1859 bajo la conducci de Manuel Aguilar Bermez y sus colegas Rafael Diaz Martínez, Francisco Domínguez y Enrique N. Ores­tes,ª1 fue combatido pronta y vigorosamente por el arzobispo de México y varios obispos mediante la publicaci de un ma­nifiesto com en el que denunciaban a la iglesia reformista como una "sinagoga de satanás", "iglesia protestante", "in­venci del jansenismo", y en el que acusaban a los libera­les de romper la unidad del país y de buscar la introducci de nuevas sectas.32 
Debido a la inestabilidad militar provocada por la gue­rra civil, las medidas para la organizaci de la iglesia catica reformista se demoraron hasta principios de 1861. 
El 11 de enero de ese a, Benito Juárez hizo su entrada triunfal en la Ciudad de México, después de tres as de una sangrienta guerra civil, y en junio siguiente fue electo presidente constitucional. Ahora bien, apenas llegado a la capital, Juárez girinstrucciones a su ministro de relacio­nes, Melchor Ocampo, para que hiciera gestiones entre el grupo de "padres constitucionalistas" con el objeto de fun­dar una iglesia catica reformista independiente de Roma y, sobre todo, de la jerarquía caticorromana mexicana. 
El 22 de febrero, Melchor Ocampo escribiuna carta a Rafael Díaz Martínez (y demás "padres constitucionalistas") en la que lo nombraba "agente del gobierno para comenzar la reforma religiosa de la Iglesia Catica en México"; en la misma carta, Ocampo aseguraba a Díaz Martínez: "El gobierno cuidará de recompensar los trabajos suyos en proporci de la utilidad que de ellos espera sacar la Replica y a la vez procurará la recompensa de todos los buenos sacerdotes que vayan creyendo en su misi de paz.":::33 
En mayo del mismo a de 1861, el presbítero Ram Lo­zano, cura de Santa Bárbara de Tamaulipas y de Antiguo More­los, Tamaulipas, expidilos estatutos de la Iglesia Mexica­na. En ellos se definía a ésta como reformada, nacional y fundada en las escrituras y en las pautas aposticas.:::34 En seguida, el gobierno cedial grupo de "padres constitucio­
so 
nalistas'" de la Ciudad de México el Templo de la Merced y, más tarde, como éste estaba en ruinas, el de la Santísima Trinidad, recientemente confiscados. Empero, fuera de los actos eclesiásticos, que se iniciaron inmediatamente, el grupo cismático no tuvo más actividad que las frecuentes reuniones en la casa del padre Aguilar, con la presencia de varios sacerdotes cismáticos, a las que se unían el diputado Manuel Rojo y el artesano textil enriquecido, Prudencio G. Hernández, entre otros. 35 
Los factores que se conjugaron para que el cisma casi no tuviera dinámica ni eco en el ·resto de la Replica fue­ron varios. En primer lugar, las precarias condiciones po­líticas, debidas a las constantes amenazas de levantamientos antiliberales, contribuyeron a crear un clima de inseguridad que frenlas iniciativas cismáticas en provincia. Así, a principios de junio de 1861, Melchor Ocampo, el principal agente del cisma, muriasesinado por fuerzas clericales en Tepeji del Río. 
En segundo lugar, la Iglesia Catica Romana mostruna cohesi inquebrantable -reforzada sin duda por la expulsi del país, en enero de 1861, de siete obispos acusados por el gobierno liberal de colaborar con los conservadores-: ning miembro de la alta jerarquía eclesiástica mexicana, y como antes se dijo, muy pocos del bajo clero, había secundado el 
cisma. So un desconocido delegado episcopal llamado Igna­cio Ramírez, director de las misiones en Baja California, se unial movimiento; 36 y en provincia, icamente en la ciu­dad de Oaxaca se creuna sociedad religiosa reformista bajo la conducci de José Ma. Pe, ex cura catico romano, al que se uniun peque grupo de liberales excomulgados por la jerarquía catica, entre los que se contaban un médico y un mayor del ejército juarista. 37 En las demás regiones del país, la jerarquía catica mantuvo el control institucional e incluso logrque varios sacerdotes se retractaran pli­came.nte. Tal fue el caso, en la ciudad de Zacatecas, del presbítero Franciso Campa, quien había predicado enérgica­mente en favor de la reforma religiosa a fines de 1859 y que se retractal a siguiente en la capilla del Convento de Guadalupe, en presencia del obispo de San Luis Potosí. En la ciudad de México, varios sacerdotes se retractaron tam­bién conforme al derecho canico. 36 
En tercer lugar, otros factores que influyeron en el tibio respaldo al cisma catico fueron: la carencia de fon­dos del gobierno liberal para pagar los salarios del clero cismático, su retirada ante la invasi francesa Y, en fin, el problema de derecho canico provocado por la falta de obispos cismáticos en el movimiento reformista, el cual se veía desprovisto así de legitimidad catica para poder con­sagrar obispos y ordenar sacerdotes. 
En timo lugar, aunque tan importante como las causas anteriores, cabe selar que el pueblo mexicano, profunda­mente catico, no respaldla iniciativa cismática. 
De ese primer int~nto de cisma fracasado, queda muy claro, no obstante, que las intenciones del primer gobierno de Juárez no fueron el buscar deliberadamente la introduc­ci de grupos religiosos foráneos; aunque sí se mantuvieron los principios reformistas respecto a la tolerancia religio­sa cuando un grupo de alemanes residentes en la ciudad de México se amparen las Leyes de Reforma para solicitar un lugar de culto: el 25 de febrero de 1861 les fue concedida la capilla del Hospital del Salvador para sus actividades 
3
religiosas. ~ 
Así, ni la tolerancia hacia los cultos protestantes pa­ra residentes extranjeros ni la creaci deliberada de una Iglesia Catica Reformista parecen comprobar las acusacio­nes del clero catico romano en el sentido de que los libe-· rales allegados a Juárez buscaban la penetraci de socieda­des misioneras protestantes; por el contrario, so prueban su preocupaci por mantener la homogeneidad cultural del país en el espíritu de los debates del liberalismo anterior. 
El__ 
recurso _de_las__ 
misiones ...Protestantes 
La perspectiva del cisma no prospercon la llegada a Méxi­co, el 12 de junio de 1864, del emperador Maximiliano de Habsburgo, pero tampoco se vieron cumplidas las expectativas del clero respecto al restablecimiento de las condiciones imperantes antes de la Reforma . El Papa Pío IX inicila presi inmediatamente. A través del nuncio apostico, en­vial emperador una carta "en la que pedía la anulaci de las Leyes de Reforma, el establecimiento de la religi ca­tica, con exclusi de cualquier otra, como base y apoyo del imperio mexicano; el restablecimiento de las denes re­ligiosas; el sometimiento de la ensenza, tanto plica co­mo privada, a la superior vigilancia del clero; y la elimi­naci de todas las trabas que mantenían a la Iglesia depen­diente del Estado".4 º 
En un momento de auge ultramontano, las presiones de Roma para contrarrestar el liberalismo en Europa se habían 
redoblado  con  la publicaci  de la  encíclica  antiliberal  
Cuanta. 
Cura  y  del  SYllªl.?.Y~,  catálogo  de  los  principales  
errores  modernos,  en  diciembre de 1864. 41  

No obstante, Maximiliano, miembro de la masonería, no atendilas exhortaciones del Papa y apenas sí modificla política liberal en materia religiosa. En febrero de 1865, el emperador respondial Papa con la expedici de un 
decreto mediante el cual se ''protegia la religi catica, apostica y romana como religi del Estado", pero, a la vez, se otorgaba "amplia y franca tolerancia a todos los cultos".42 Las medidas que siguieron reflejaron una políti­ca moderada que, si bien hacia algunas concesiones, como en el caso de las denes religiosas, que podían restablecerse conforme a las directrices del Papa, mantenia la separaci entre el Estado y la Iglesia y el control sobre esta tima. La política de tolerancia hacia los otros cultos se reafirmen marzo de 1865, cuando se restituyeron los cementerios a las autoridades civiles y se estipulque no debía impedirse su acceso a los ministros protestantes.43 
Esa política de tolerancia de Maximiliano explica el porqué, ya a fines de 1864, Manuel Aguilar pudo reiniciar los cultos plicos, con su grupo de padres cismáticos y con el permiso del emperador, en una casa privada de la calle de San José del Real; 44 sin embargo, sin el apoyo estatal, la tentativa de cisma se reducía a la iniciativa privada y no tenía futuro alguno como religi de estado. Tales fueron las condiciones que decidieron a varios presbíteros del g~u­po de Aguilar a establecer contactos con la Iglesia Episco­pal estadounidense, de tradici anglicana. A fines de 1864, tres de ellos partieron a la sede de esa iglesia en Nueva York con el fin de discutir la posibilidad de recibir la consagraci para un nuevo obispo y un apoyo econico y 
misionero. El comité de misiones de la Iglesia Episcopal estadounidense se interesy, al a siguiente, envia un delegado a que investigara el asunto. Éste comprobque la sociedad religiosa de la calle de San. José del Real contaba con un nutrido grupo de nuevos adeptos liberales y masones; en particular, se había unido al grupo un mayor del ejército 
juarista llamado Stenes Juárez, liberal mas que había llevado con él a otros militares masones."""~ El delegado es­tadounidense regresbien impresionado a Nueva York; no obs­tante, debido a la cambiante e inestable situaci de Méxi­co, no se emprendieron acciones inmediatas. 
Mientras tanto, John William Butler, agente de la So­ciedad Bíblica Británica a quien Maximiliano había concedido licencia para vender biblias, se había unido también al gru­popara proporcionarle asesoría "protestante".46 Así, la sociedad religiosa de la calle de San José del Real conti­nuaba creciendo, como lo atestigua una carta de Aguilar Ber­mez, dirigida en 1866 a la Sociedad Bíblica de Londres, en la que decía que "muchos del partido liberal reciben las Sa­gradas Escrituras con entusiasmy muchos de la clase obrera las llevan a sus hogares"."""7 
Todo parece indicar que, ya en 1866, el anticatolicismo se había extendido en buena medida entre los sectores libe­rales radicales. Como lo hace notar Sinkin, la intervenci francesa "no so no modificla actitud de los liberales 
frente a la Iglesia, sino que incluso fortalecila visi que se tenía de ella como agente del extranjero y de un cle­ro desleal a México". 4 ª Entre otros factores que favorecie­ron la difusi del ant'icatolicismo pueden contarse la polí­tica vaticana de centralizaci eclesiástica, que reforzentre los liberales la idea de que el clero respondía en primer lugar a las instrucciones llegadas de Roma, antes que a los intereses de la patria, y el apoyo que la Iglesia Ca­tica mexicana brindaba a la intervenci extranjera, ha­ciendo celebrar Te__Deum en las principales ciudades, mismo que confirmaba las opiniones ya vigentes entre los liberales de que se trataba de una iglesia traidora a la patria que se había convertido en un agente subversivo al servicio de in­
4
tereses extranjeros. ~ 
Con la caída del imperio y la ejecuci de Maximiliano, el anticatolicismo tuvo mayor libertad de movimiento . En Zacatecas, Juan Amador publicun nuevo panfleto intitulado Despertador____de_____los_fanáti_cos .. ....... extracto___ _pe _los____retrato.§...d.~. vª:r.J.9.§.... .PªP.ª§·, en el que atacaba a todos los pontífices roma­nos hasta Pío Ix.eo También surgieron algunos periicos anticaticos editados por liberales juaristas, como en Acapulco, Guerrero.e1 La vuelta de Benito Juárez al poder fue favorable para el grupo cismático, ya que el gobierno alentnuevamente la idea de una iglesia catica mexicana 
cismática. Esta vez, no obstante, tomando en cuenta la ex-periencia anterior respecto al débil respaldo del clero a la reforma, el movimiento se instituybajo la direcci de un comité de laicos, en el que participaron el Li¿_ Mariano Za­vala. magistrado de la Suprema Corte de Justicia, como pre­sidente, el Dr. Marcelino Guerrero, de Pachuca, como vocal, José María Iglesias, como tesorero, y Manuel Rivera y Río, como secretario.e2 
El padre Manuel Aguas, dominico ex cura de Azcapotzal­co, abrazla causa reformista y, debido a que Aguilar Ber­mez acababa de fallecer, reorganizel movimiento a partir de fines de 1867.e3 El gobierno puso a su disposici la iglesia de San José de Gracia y el templo de San Francisco, y 14 sacerdotes se aliaron a él; entre ellos, Agustin Palacios, ex cura del Sagrario metropolitano y segundo cape­llán de Maximiliano, e Ignacio Arellano, otro ex dominico.e4 El movimiento, encabezado por el comité de laicos, al que se habían unido los clérigos disidentes, tomel no~bre de "Iglesia Mexicana de Jes", sin la publicaci de ning estatuto pero con el beneplácito del gobierno. En diciembre de 1868 llega México el refuerzo prometido por la Iglesia Episcopal estadounidense en la persona de un primer misione­ro, Henry Riley (nacido en Chile), quien era sostenido eco­nicamente por u.na sociedad misionera independiente de esa iglesia.'l5e 
A principios de 1870, el movimiento publicun perii-co de vida muy corta, Lª···· Estrella ....de____ Belén, bajo la direc­ci de dos abogados, los licenciados Jes Buen Romero y Nicolás Islas y Bustamante; y así, con 23 congregaciones, icamente en el Valle de México, y otras tantas en el resto del país, parecía encontrar bases sidas para su propaga­ci_ea Por su parte, el gobierno lo respaldal facilitar la compra del templo de San Francisco. Riley, quien contaba con el apoyo econico de su sociedad misionera, comprel templo al ministro de hacienda, Matías Romero, en unos $4,000.00, "la mayor parte pagaderos en bonos de gobierno, que a la saz so tuvieron un valor nominal". El mismo Romero relata que esa nueva orientaci favorable a la in­troducci de sociedades misioneras foráneas se adopt"con el apoyo entusiasta del Presidente Juárez, quien participaba 
de mis  opiniones y  quizás  era  mucho  más  radical que yo  en  
estas materias"."7  
No existen  documentos que  comprueben tal aserci;  no  
obstante,  seg Justo Sierra,  en  1870 Juárez  se mostraba in­ 

teresado en la propagaci del protestantismo en el país con el deseo de que éste se mexicanizara mediante la conquista de los indios, ya que "éstos necesitan una religi que los obligue a leer y no a gastar sus ahorros en cirios para los santos"_ee El respaldo personal de Juárez a la disidencia religiosa parece verse confirmado por la generosa ayuda eco­nica que, junto con Sebastián Lerdo de Tejada e Ignacio Manuel Altamirano, proporcionpara la construcci del tem­plo que se proponía edificar en 1872 la congregaci refor­mista de Tizapán, compuesta por casi todos los maestros de talleres y unos cien obreros de la fábrica La Hormiga, seg el testimonio del líder de éstos.~9 
Así, con la venta de esa primera iglesia a un misionero extranjero, el gobierno demostraba que había perdido el in­terés por provocar un cisma catico mexicano; pero, ¿por qué raz se dio ese cambio en la política eclesiástica? Una probable respuesta sería que, al gobierno de Juárez, de­bilitado econicamente, le haya parecido poco viable el mantener a un clero nacional; por lo demás, puesto que la Iglesia Catica parecía estar definitivamente vencida, es probable que, en esas condiciones, el protestantismo haya surgido como una alternativa, con medios econicos propios, "para restringir los abusos del clero", como escribiera Matías Romero. 60 
Otro factor que quizás contribuya ese cambio fue el carácter limitado del movimiento cismático y, también, su heterogeneidad. En primer lugar, la congregaci de la calle de San José del Real se dividien dos grupos y, mien­tras que el primero se queden el mismo lugar con Stenes Juárez, el militar liberal mas, a la cabeza, el segundo siguia Gabriel Ponce de Le para formar una nueva socie­dad en una vecindad. 61 En segundo lugar, además de esas dos congregaciones formadas bajo el liderazgo clerical cismáti­co, en la ciudad de México se constituyeron algunas .socieda­des religiosas reformistas conducidas por líderes liberales laicos. Asimismo, como ya se mencionantes, en Tízapán existiotra sociedad religiosa integrada exclusivamente por obreros textiles de la fábrica La Hormiga. 
Ahora bien, aunque todas esas congregaciones formaban parte del movimiento llamado "Iglesia de Jes", en la prác­tica se daba una divisi entre dos tipos de liderazgo anta­gicos: el de corte clerical, cuya direcci la detentaban exclusivamente ex clérigos caticos y que conservaba los ritos y las costumbres caticas y oficiaba en los templos comprados al gobierno o regalados por éste; y el de corte laico, de conducci democrática y compuesto por empleados del gobierno y artesanos, a menudo masones, entre los que se contaban varios ex combatientes de las guerras de Reforma y contra la intervenci francesa. 
Éstos timos se reunían en casas particulares o loca­les alquilados y celebraban ceremonias que se parecían más a actos masicos y anticaticos que a cultos religiosos. Como lo subrayan diversos relatos, esos actos eran similares a los de la sociedad religiosa encabezada por Stenes Juá­rez, so asistían hombres a ellos y constituían tribunas masicas anticaticas en las que se leían discursos, no 
había himnos y tampoco se recolectaba dinero.62 Además, la primera congregaci laica de la ciudad de México, la de Stenes Juárez, intentreclutar adeptos mediante el envío de invitaciones a "los liberales rojos", como relata uno de sus miembros, el hilador de oro Arcadio Morales. De entre los cincuenta o sesenta hombres que pertenecían a ese grupo, se conoce la categoría social de catorce: siete artesanos, tres militares. tres empleados gubernamentales y un vendedor de biblias extranjero.6~ Además, las cartas de solicitud de pago enviadas a Matías Romero confirman que varios de ellos eran empleados del gobierno, y el relato de un testigo esta­dounidense subraya que, en mayo de 1868, participaban "obre­ros, artesanos e incluso soldados en esa congregaci, al igual que en otras cinco o seis ". 64 
El antagonismo se acrecentdurante el verano de 1872, cuando las sociedades laicas también se interesaron en con­seguir templos del gobierno y le enviaron peticiones en las que se definían como congregacionalistas y distintas de la Iglesia de Jes, porque "aquí manda el pueblo y no el obis-po, como en la secta romana". 6 ~ 
Un___ movi.miento_ 
reli_gioso__ difuso 
Entre 1868 y 1872, la disidencia religiosa se difundidé­bilmente en varias regiones del país conforme a tres redes 
de organizaci e influencia entre las que, en ocasiones, so había un vínculo superficial y, en otras, una verdadera colaboraci. 
La primera red de la disidencia religiosa estaba forma­da por el clero cismático que se había adherido a la Iglesia Mexicana de Jes. Su nero fue muy reducido y parecili­mitarse a los ex clérigos caticos romanos, encargados de los actos religiosos en los templos de San José de Gracia y San Francisco, y a algunos jenes seminaristas liberales, como el hijo del propio Manuel Aguas. entre otros. En este caso, entre 1868 y 1871, el tribunal eclesiástico de la ciu­dad de México excomulga so tres de esos sacerdotes por "el crimen de apostasía y por ser adictos a los errores del protestantismo"; se tratdel presbítero Lic. Francisco Gra­cida, de la mitra de Oaxaca, del fraile dominico Manuel Aguas, ex cura de Azcapotzalco, y del presbítero Agustín Pa­lacios, clérigo del arzobispado de la ciudad de México. 66 Es muy probable que no se haya podido excomulgar de la misma manera· a los jenes seminaristas por no encontrarse éstos en una situaci de hecho canica. De cualquier manera, lo anterior confirma que fueron muy pocos los sacerdotes que siguieron el cisma y explica el porqué Henry Riley pudo dar a éste un tono anglicano muy rápidamente. Por lo demás, a pesar de que ya en marzo de 1870 el movimiento contaba con un periico, los líderes eclesiásticos no aseguraron el 
establecimiento de ning principio específico y dejaron que Riley ocupara poco a poco la direcci ideolica y reli­giosa del grupo clerical. 
A ese grupo se vinculaban unas cuantas sociedades reli­giosas animadas por laicos. En Pachuca, el médico Marcelino Guerrero reunía a sus amigos para llevar a cabo "charlas de carácter moral y ético". En la ciudad de Oaxaca, la socie­dad religiosa formada en 1861 revivicon "la presencia de concejales del ayuntamiento, militares y artesanos" y envia un emisario a recibir informaci y normas religiosas del nleo reformista de la ciudad de México. 67 
Fue más bien una segunda red, liberal y masica, la que dio origen a unas cuantas sociedades religiosas indepen­dientes formadas bajo la direcci de ex militares libera­les. En particular, se organizuna decena de congregacio­nes "de indios" (de 20 a 300 miembros cada una) en el dis­trito de Chalco, Estado de México, en pueblos cercanos a Chimalhuacán (Ecatzingo, Tepeculco, Atlautla, Amecameca, Te­calco y Tepetlixpa, entre otros).ºª Asimismo, en Xalostoc, municipio de Tlanepantla, en el mismo estado, y en Tizayuca, distrito de Tezontepec, Hidalgo, surgieron grupos de sesenta a setenta hombres que efectuaban reuniones regulares de cor­te religioso bajo el nombre de "sociedades evangélicas".69 
Es muy probable que la formaci de sociedades religio­sas independientes en zonas rurales haya estado relacionada 
con las luchas agrarias. Esto parece confirmarlo el caso de Tizayuca, donde la congregaci, sometida a una fuerte per­secuci, se fundel 9 de julio de 1871, poco tiempo des­pués de que el pueblo hubiera formulado sus demandas en con­tra de la hacienda de San Javier. 70 De igual manera, en el distrito de Chalco acababa de tener lugar la rebeli agra­ria encabezada en febrero de 1868 por Julio Lez, quien la inici"proclamando guerra a los ricos y reparto de tierras de las haciendas entre los indígenas", cuando empezaron a formarse las congregaciones en esa regi. En especial, L­pez había publicado un manifiesto, con un marcado tono anti­catico, en el que apoyaba las Leyes de Reforma y pedía "que reine la religi, pero nunca la iglesia y menos los curas". 71 Su movimiento fue aplastado en diciembre de 1868, pero inmediatamente surgieron las congregaciones religiosas reformistas en una decena de poblaciones del distrito, como ya antes se mencion y aunque se vieron sometidas a una violenta persecuci, en junio de 1870, seg lo hizo notar Ignacio M. Altamirano -quien, por cierto, las defendía-, ''el protestantismo seguía haciendo progresos en los pueblos de los distritos de Chalco y Tlalmanalco" entre los indige­nas.72 En este caso se tratmás bien de un movimiento de autonomía religiosa sui géneris que, si bien tenia vínculos con otras asociaciones religiosas disidentes, incluía entre 
sus principios la protesta agraria, el anticatolicismo y la disidencia religiosa "protestante". 
Es evidente, por el carácter marcadamente anticatico del movimiento reformista laico, que fueron los líderes mi­litares, masones y artesanos quienes crearon las organiza­ciones religiosas disidentes. Así. el grupo reunido en tor-no a Stenes Juárez no tarden extender su influencia ha-cia la provincia. En el puerto de Veracruz, el ex militar juarista Albino R. Soto, después de visitar la sociedad re­ligiosa de México, funduna idéntica en 1869 con una decena de hombres. 7 '3 En Puebla, a fines de octubre de ese mismo a, el artesano Arcadio Morales iniciunos actos religio­sos a los que concurrían alrededor de cuarenta personas, "hombres en su totalidad, la mayor parte de ellos empleados del gobierno, y el resto formado por artesanos". En los me­ses siguientes, unos trabajadores de una fábrica de hilados y varios militares que pertenecían a la guarnici de ofi­ciales del ejército se unieron a este grupo. Inmediatamen­te, la Iglesia comenza ejercer presi sobre los dues de la fábrica, quienes negaron el trabajo a los obreros disi­dentes, publicaron sus nombres en la prensa catica y di­fundieron calumnias en su contra. En febrero de 1870, cuan­do un judío apellidado Blumenkron concedial grupo el uso de la Capilla de Dolores y éste lleva cabo la primera ce­
lebraci en un templo, estallun disturbio en el que re­sultaron heridos muchos de los participantes.74 
También en el distrito de Chalco, los líderes militares juaristas celebraban las ceremonias religiosas conforme al modelo de la congregaci de México. En Chimalhuacán, a principios de 1870, el coronel Lauro González empeza cele­brar los cultos en la Capilla de la Natividad, cerrada al culto catico por encontrarse en ruinas y restaurada por un numeroso grupo de disidentes religiosos. En abril de ese a, durante el acto del Domingo de Ramos, celebrado por su colega, el coronel Silvestre Lez, con más de cien personas presentes, estallun disturbio y cuarenta de los partici­pantes fueron detenidos. 7~ 
En Zacatecas, Ram Valenzuela, ex secretario de go­bierno y para entonces administrador del hospital civil, tomla iniciativa a partir de 1868 al reunir alrededor de sesenta a ochenta hombres que formaban un club y después de sus reuniones trataban temas religiosos. Durante la inter­venci francesa, varios de esos hombres, entre ellos el propio Valenzuela, habían sido refugiados políticos en la casa del médico Julius Mallet Prevost, csul de Estados Unidos, en la que, sensibilizados por el protestantismo que profesaba Prevost e interesados en el movimiento de reforma religiosa, habían celebrado cultos privados.76 A partir de fines de 1867, uno de los principales agentes de la disi­
dencia religiosa fue el suegro del propio Prevost, Severo Cosío, que había sido gobernador interino del estado dos ve­ces, diputado suplente al Congreso Constituyente de 1856, uno de los organizadores de la resistencia antifrancesa en la ciudad y, a la saz, era jefe de Hacienda del estado. Mas por lo demas, Severo Cosío prestsus casas para las reuniones de la disidencia religiosa y alentésta cuanto pudo.77 Entre los primeros en adherirse a este movimiento se encontraba Juan Amador, radicado entonces en Villa de Cos y vinculado a los intereses de Cosío en una mina de sal. Con el mismo ardor anticatico demostrado ya en 1856, Amador se transformen líder del movimiento religioso disidente en el estado de Zacatecas. Su anticatolicismo se 
había enardecido aun más entre las tropas del general González Ortega al calor de las batallas de la guerra de 
Reforma y de la lucha contra la intervenci francesa, en la que había alcanzado el rango de coronel. El 26 de agosto de 1869, financiado por el propio Cosío, Amador publicel periico religioso reformista iª... AnJQ:t.::Ghª gy:ªpg~l!Gª. y, en julio de 1870, edificen Villa de Cos el primer templo di­sidente de la Replica bajo el nombre de "Iglesia Catica Evangélica", con unos 250 miembros. En Fresnillo y en San Juan del Salado, donde Cosío tenía tam~ién intereses mine­ros, se formaron otras congregaciones similares. 7 ª 
En el estado de Zacatecas, al igual que en otras regio­nes del país. el anticatolicismo virulento profesado por ciertos individuos pertenecientes a las redes liberales ma­sicas habia abierto el espacio propicio para la formaci de nuevas formas de asociaci religiosas anticaticas. A este respecto, es significativo el hecho de que, ya para 1870, los panfletos caticos identificaran y denunciaran violentamente la colusi entre protestantes y masones. 7 ~ 
Ahora bien, aunque, estrictamente hablando, el movi­miento de disidencia religiosa no era protestante, por no contar con el respaldo institucional de ninguna sociedad de esa denominaci, su liderazgo laico le proporcionaba cier­tos rasgos similares. Además, había en él algunas influen­cias protestantes, si bien no muy definidas, debidas a la acci de unos cuantos individuos de origen anglosaj radi­cados en México, los cuales constituyeron una tercera red de influencias. 
En Zacatecas, como ya se indic el agente consular es­tadounidense ejerciuna influencia temprana sobre el grupo de dirigentes reformistas. Particularmente, él facilita Severo Cosío y Juan Amador los contactos con una sociedad misionera protestante estadounidense que ya en 1870 se inte­resen el movimiento y enviapoyo econico.ªº 
En otras regiones del país, como, por ejemplo, en Nuevo Le, se produjeron fenenos similares. Monterrey fue el 
primer centro desde donde se propagaron las ideas protestan­tes gracias a la acci combinada de tres anglosajones. El inglés Thomas Westrupp, que desde 1852 había radicado en San Miguel de Allende, Guanajuato, como técnico en la construc­ci de molinos. se establecia partir de 1860 en la ciudad de Monterrey como tenedor de libros de una casa comercial. Ahí conocia James Hickey, estadounidense abolicionista que, huyendo de Texas en 1864 debido a la guerra civil, lle­ga Monterrey como agente de una sociedad bíblica de Nueva York. A principios de 1865, Hickey, junto con dos zapateros y un liberal mas llamado Brígido Sepveda, funduna so­ciedad religiosa protestante. A la muerte de Hickey, West­rupp toma su cargo la labor de difusi de la biblia y se dedica asesorar a la congregaci de Monterrey y a dos nuevos nleos. en Cadereyta y en San Pedro Maderos. A fi­nales de 1867, aprovechando las nuevas condiciones políti­cas, llega Monterrey la maestra de escuela estadounidense Melinda Rankin, apoyada econicamente por la misma sociedad misionera sin afiliaci a ninguna iglesia que más tarde ha­bría de financiar el desplazamiento de Riley a la ciudad de México y la empresa de Amador en Villa de Cos. Melinda Ran­kin funduna escuela para nis mexicanas en Brownsville, Texas, en 1852, y con una ayuda de 10,000 dares proporcio­nada por el empresario E. D. Goodrich, de Chicago, iniciuna escuela similar en Monterrey y financiel desarrollo de 
actividades proselitistas protestantes en la regi, donde pronto surgieron dos nuevos grupos, en Santa Rosa Apodaca y en San Francisco del Mezquital. Por su parte, Brígido Se­pveda y los hermanos Uranga fueron los principales agentes de una propagaci que, probablemente, siguipautas simila­res a las del centro del país y alcanza nleos liberales masicos, como, por ejemplo, en Villa de Allende, en el mismo estado de Nuevo Le.ª1 
En el centro del país, quienes difundieron las ideas protestantes fueron algunos mineros ingleses, como, por ejemplo, a partir de 1870, James Pascoe, en la regi de To­luca e Ixtapan del Oro, Estado de México;ª2 si bien el foco de difusi más significativo lo constituyReal del Monte, en el estado de Hidalgo, sede de una compaa minera ingle­sa. Desde 1840, dos altos funcionarios de la empresa, Fran­cis y Richard Rule, habían empezado a promover actividades religiosas metodistas entre los trabajadores ingleses, orí­ginarios en su mayoría de Cornualles, Inglaterra, basti metodista obrero.ª3 En el Congreso Constituyente de 1856, Ponciano Arriaga hacia observar que en Real del Monte "existe una capilla protestante a ciencia y paciencia de las autoridades sin que haya motines ni incendios";ª4 lo cual so era posible porque tal edificio se encontraba dentro de la propiedad de la compaa y estaba reservado a los mineros extranjeros. No obstante, al amparo del movimiento refor­
mista, que ya había propiciado la creaci de una asociaci religiosa en Pachuca con el Dr. Marcelino Guerrero, se creun grupo similar entre los mineros mexicanos de Real del Monte, quienes, en abril de 1872, solicitaron a Matías Rome­ro el uso de un templo para sus celebraciones. Aunque esa solicitud se hizo por mediaci del padre Manuel Aguas, es muy probable que las ideas metodistas inglesas se hayan pro­pagado entre los mineros mexicanos.0~ 
A pesar de todo lo dicho, los activistas religiosos an­glosajones fueron muy pocos, y se puede afirmar que, a me­diados de 1872, la influencia protestante era muy reducida y se limitaba a unos cuantos individuos que, si bien en algu­nos casos tuvieron contactos con alguna sociedad misionera sin afiliaci a ninguna iglesia específica, carecieron de autoridad religiosa para instituir un movimiento controlado por alguna de las grandes iglesias protestantes estadouni­denses. Se trataba, más bien, de activistas protestantes que, además de ejercer su profesi seglar (la minería en cuatro de los siete casos), propagaban sus ideas protestan­tes y respaldaban el movimiento mexicano de reforma reli­giosa.56 
El movimiento de reforma religiosa surgide la intransigen­cia de la Iglesia Catica Romana y de su rechazo a las po­siciones liberales moderadas; moderaci demostrada tanto en las leyes de 1855 y 1856 como en los debates del Congreso Constituyente y en los artículos de la Constituci de 1857. Se trataba, antes bien, de dos visiones incompatibles del mundo que se enfrentaban entre sí: por una parte, la catlica, corporativista, patrimonial y defensora del orden so­cial "natural"; por la otra, la liberal, inspirada en los principios de 1789, en bqueda tanto de la liberaci del Estado de la tutela de la Iglesia como de la aplicaci de los principios democráticos formales. 
Haciéndose eco del antiliberalismo del movimiento ul­tramontano de Roma, el antiliberalismo radical de la Iglesia Catica Mexicana lleva ésta a dar su apoyo por igual a los sectores conservadores, a la guerra de los Tr.es As Y, más tarde, a la intervenci francesa, con la esperanza de que todo volviera al f::.J::.ªt.:Y_.. qy9 anterior. A ese antilibera­lismo de la Iglesia respondientonces el, anticatolicismo exacerbado de los liberales, que ya no so se limita los sectores liberales minoritarios. 
Consecuentemente, las Leyes de Reforma alteraron para siempre las relaciones entre la Iglesia y el Estado, y de 
ellas surgila intenci política liberal de crear una iglesia catica mexicana reformista, leal al gobierno. El intento fracasuna primera vez en 1861, debido en gran par­te a la cohesi que demostrtener la Iglesia Catica Ro­mana, y nuevamente en 1867, a pesar de los esfuerzos reite­rados del gobierno liberal, debido a que muy pocos clérigos se adhirieron al movimiento religioso reformista y a que las bases del movimiento religioso disidente las constituyeron más bien los sectores liberales radicales con su anticatoli­cismo renovado por la experiencia de diez as de luchas armadas. Esos ex militares, artesanos, obreros y empleados gubernamentales, muchos de ellos masones, fomentaron un mo­vimiento cuyo rasgo esencial fue su denuncia de "los abusos del clero" y de actitudes similares en contra de las socie­dades masicas. Asi, a lo largo de los cinco as que pre­cedieron a la muerte de Juárez, surgieron sociedades reli­giosas disidentes en las regiones rurales agitadas por los conflictos agrarios, regiones en las que, como es muy proba­ble, la autonomía religiosa fue vista como un instrumento para intentar preservar la autonomía municipal y los dere­chos agrarios. Las adhesiones rurales fortalecieron el an­ticatolicismo del movimiento, en el cual, a fines de 1872, los ex sacerdotes reformistas eran minoritarios. 
Seguro quizá de la debilidad de la Iglesia Catica Romana, el gobierno so prestun apoyo más bien moderado al movimiento, no lo encabezy lo dejcrecer sin alentar­lo. Antes bien, fueron los periodistas liberales, como Ignacio Manuel Altamirano, quienes se mostraron como los más ardientes defensores de la tolerancia religiosa e incluso mediaron personalmente en los conflictos. 67 Además, al ca-rácter limitado del movimiento (unas cincuenta sociedades religiosas de diez a trescientos miembros cada una en 1872) se adisu dispersi geográfica y su carencia de un lide­razgo centralizado y unificado, tanto desde el punto de vis­ta organizativo como ideolico. En fin, aparte el com anticatolicismo, existía una diferenciaci evidente entre los intereses de los nleos urbanos de los sectores medios y el desarrollo de congregaciones en regiones rurales agita­das por conflictos agrarios.. 
El padre Manuel Aguas fallecien octubre de 1872, en el momento del desembarque de los primeros misioneros pres-biterianos estadounidenses en el puerto de Veracruz. Poco antes, Aguas había entregado la conducci de la Iglesia Mexicana de Jes a su "delegado episcopal" Luis Canal; pero el verdadero dirigente del sector clerical de la disidencia era Henry Riley, quien contaba con el acceso a los fondos misioneros para mantener viva la empresa, a la que inme­diatamente después de la muerte de Aguas dio el nombre de "Rama Mexicana de la Iglesia Catica de Nuestro Ser Jesucristo".ªª 
El intento por crear una iglesia catica nacional ha­bía fracasado una vez más y, por su parte. los líderes de las congregaciones independientes de la Ciudad de México, Pachuca. Zacatecas y Monterrey, entre otros, se encontraban separados del grupo clerical y sin un porvenir definido, de manera que el ingreso de las primeras sociedades misioneras protestantes estadounidenses, a fines de 1872 y en 1873, coincidicon el debilitamiento del movimiento reformista mexicano. 
Así, tanto la continuidad de la política del gobierno liberal en materia de tolerancia religiosa como la divisi entre los dirigentes de la disidencia catica nacional crearon las condiciones favorables para que esas sociedades misioneras captaran al movimiento cismático. 
1 Báez Camargo y Grubb, 1935. 
2 Bataillon, 1950. Cabe selar que tanto Calvino (Ser­vetus) como Lutero (los anabautistas) fueron intolerantes. Con todo, las iglesias protestantes no llegaron a alcanzar el poder de la Iglesia Catica Romana. 
3 González Casanova, 1958, p. 150. 
4 Báez Camargo, 1959, p. 108; Harry Bernstein, "Cultura Inquisitorial'', en HM, julio de 1952, no. 5, p. 88; Bastian, 1983b, pp. 19-63. 
3 Bernecker, 1987, pp. 7-13. 
6 Staples, 1976, pp. 15 y SS. ; Sinkin, 1979, pp. 116­121. 7 Rocafuerte, 1831; Zavala, 1834, p. 294. ª Juan Bautista Morales, Piªertªcin_ CQ.n:t.:r.ª··-.lª·-··t.Q.ler.ªn:::. 
G.Jª·-:r.~J,Jgj,QQª., Imprenta Galván, México, 1833, pp. 23 y 27; ~l__J'...i.~lllP-9, 4 de febrero de 1846, citado por Hale, 1977, p. 219. 
9 Mora, 1963; Varetto, 1918; Báez Camargo, "El Doctor Mora y la causa bíblica", en HM., vol. III, no. 3, 1954, pp. 328-366. 
1 º C.f. , v.:..,g,., la Cª:r.tª pªª:tºrªl _c.lelEx:celent.i.!:?..illlQ ....S.efiQ:r.. Doctor.._.Don ....P.Je.gQ.._)\:r.ªnc.lª ........ c.ligI):Í,,_f?JD:t9.......9.P!f?P.9.......c.l.~_._Gµªº·ªJ.ªjª:r.·ª····-ª sus......di.ocesanos...._contra... la.. _.introducci......de..las.....f.als.as... rel.igio-. ne.Q ... ~D-..._el... l?ª!ª·· Imprenta de Rodríguez, Guadalajara, 1848. 
11 Hale, 1977, p. 220. 
12 Zarco, 1957, p. 416. 
13 Hale, 1977, p. 216. 
14 Sinkin, 1979, p. 122. 
13 Díaz, 1977, pp. 100-101. 
16 Manuel Payno, citado por Sinkin, 1979, p. 125. 
17 Díaz, 1977, p. 101. 
1 ª En IQJ.e:r.ªn.c_i.ª (animo) , Imprenta de Rodríguez, Guada­lajara, 1848, en 1A~, f. 5474; Un catico jaliciense, 19ª qµe...._gµJenm_......_J;:ole:r.ªncJª····º············nº·····ªª~.D-.........l9..... 4t1e.....4t1.ie:r.en......9..._..n9.......$9IJ. cªtQJ.iG..9.R., Imprenta de Rodríguez, Guadalajara, 1848, en LAF.., 
f. 5476; Augusto Nicolás, :I.!=l_... P:r.-9:t:.eetªntielllQ ..Y.._.t.9.dªª··JªQ... he.=. :r.ej:í,,ªª·~·-···º~-·-··l.ª.......:r.eJ.ªcJ9n ..qt1e ... t:ten~n, México, 1856. 
19 
Como, p. e., José María Lafragua; cf. Sinkin, 1979, pp. 128-129. 
20 Sinkin, 1979, p. 130. 
21 Chávez, 1856,· pp. 5 y 11-15; respecto a Juan Amador, e[. Al, 7 de junio de 1876, p. 1, y EF, 2 de marzo de 1902, 
p. 33; Elías Amador, l3qRqµ_ejQ_ ..h!Rt.9.:r.JCQ. <:le _ZªCª.t~cªª·, Talle­res Tipográficos Pedroza, Zacatecas, 1898, t. II, pp. 535­536. 
22 Chávez, 1856, pp. 96, 100, 68, 104 y 79. ldem., pp. 3 y ss. 24 J.b..idem , pp . 46 , 79 , 1 7 , 111 , 79 y 68 . 
::z,:5 
Pr9.tes.tª·······de.l....e.xc.elen.ti.s.imo...........Ser......D.octo.r....... J)9n.....PeJªgio A.n.ton.lo... 9e............~ªºªs.t..:L.c:I.ª······Y .....Pªv.ª+º$...........9t>J.$.P9..... c:1e...P.vet>lª·····con.t:rª······ª+=. gµno!:>..... 9e ..........l9!:> ...ª.:r..tlcµJ9s ......s.ªnc.:i9nªººª······en ....l.ª·····GPm,}.t.!t.1J.G . .:L.c'.>..n... c:Ie__...lª ReP(lbl:tcª.......Me~Jcªnª..·······pµbl.icªºª····e.n......slJ...... 9:i9ces.:is .......eJ...J,i..... 9.e.......ªºr.:i.l 
c1e..... l.ª5Z, Imprenta de N. Vega, Puebla, 1858; José Ram Ar-zac • Gatec:i.$.m..9.. Parª.... -YS9. gel....P\lePJQ......en.....q1.,1e......$e......h.ªG.e .. 1Jnª······l.:i.ger.ª C9mPª:r.ªc.:i.9n c:Iel....Pr.9:testªnt:isIDQ Y c:ieJ _cªtolic.:iJ:,u110 Y. §e. G:QmPª= ten......lªs............l.eY.es.... qµe .......el.... got>.:iern.o.............llbetªl..... hª-·····ºªºº·· en...... t-1$:><:.i.G..9. G.Pn.t:r..ª .J.,ª ... J.gles.:iª .....G..ªt.9.l..!G.ª, Antigua Imprenta Rodríguez, Gua­dalaj ara, 1861; Sinkin, 1979, p. 130. 
26 Díaz, 1977, pp. 103-104. 
27 Sinkin, 1979, pp. 136-137. 
2 ª Benito Juárez et....a.l.,., "El gobierno constitucional a la naci" (manifiesto lanzado desde Veracruz el 7 .de julio de 1859), en Ocampo, 1958, pp. 196-202. 
2~ Planchet, 1906, p. 137; Bulnes, 1905, pp. 336-337; "González Ortega a los habitantes de Zacatecas", 31 de julio de 1859, en LAF, p. 426. 
3 ° Castada Batres, 1960. 31 "Rasgos para la historia de la Reforma en México", en ~ª-I;Jµenª J.. :i.,q, octubre de 1898, p. 4. 
32 M.a.nifesta..ci....... qJJe......hª.c.en..... al......v.en.e:r..abl.e...... cle.r9....... Y .. f.iel.es......9e $.l,1$. Q!QG.es.:is .... 19$. :J::JlmPE.l,.. p_:r.es.,. AJ'?:PP.:i§PQS ...Qe..M$..:>eiC9.Y.9P!$.:::::. pos..... de.........Michoac.án.......Linares..............Guadalajara__y el__ Po.tosí...........el.......Dr.. f.rªnc.ts.CQ......Se:r..:r.ªnº .........GPID9......:r.epresent.ªnt.e...de... lª·····Mitra......c:Ie .. P1.,1et>lª , México 1859, pp. 15-16, 37 y 91, en Callcott, 1965, p. 26. 
33 "Melchor Ocampo a Rafael Díaz Martínez", México, 22 de febrero de 1861, Archivo de la Iglesia Episcopal, Austin, Texas, en Baldwin, 1979, p. 40. 
34 ''Para la historia, Estatuto de la Iglesia Catica, Apostica, Mexicana, de Santa Bárbara de Tamaulipas", Santa Bárbara de Tamaulipas, 12 de mayo de 1861, en MC::, 6 de no­viembre de 1919, p. 448. 
3 '5 "Rasgos para la historia de la Reforma en México", QP., G..tt. .. , P. 4. 36 lb.idem; y en Ibe.. New. QrJeªns Gbr:í$::t.iªn..Advocªt~. marzo de 1874, p. 1. 
37 Mayor Prudencio Ortiz, "Fundaci de la Iglesia Meto­dista Episcopal en Oaxaca", en AGJ, 2 de junio de 1910, p. 341; Vázquez, 1985, p. 236. 
38 Gutiérrez Casillas, 1974, p. 303; Vázquez, 1985, pp. 307-308. 
3~ Pérez Lugo, 1926, p. 228. 
40 Díaz, 1977, p. 143. 
41 Aubert. 1963, pp. 254 y ss. ; Syllab11s...o ... cªt.ª1ºgº o.e l.9$......P:r.JncJ.P.ªle~.......~:r..:r..o:r.e~.......de.. nµ~~-:trª······éPQGª...........PlJ.b.l:ic.ªºº····en......RPma~.. ct.~.......9:r.9en del......$.µ,1119 ...P9n:t..:LfiGe. jµnt.9.........c.Pn... la....enc:i.Gl.ic.ª··-ººªºtª 
78 
Cµ:rª~ .. og_ a de gJ,q.ieJJ1b:re.dg_Ja§A, Imprenta de Rodríguez, Gua­dalajara, 1865, 233 pp_ 
42 Sagr.a .. Cqngr.ega:;;o;;Jone degli .. Affªri _Eclestªst.ic.:i........s..tr.a.or.::::-. q.,inª:r.,t.:t., Roma, 1865, pp. 12, 19, 34 y 36; García Gutiérrez, 1955, P-75; Alcalá, 1984, PP-247 y SS. 43 De Paula de Arrangoiz, 1871, t. III, pp. 276-277, t. IV, pp. 143-144. 44 "Algo de historia de la Iglesia· Mexicana", en Lª J:3:yenaLJd., octubre de 1896, p. 4. 4 Arcadio Morales, "Historia del evangelio en la Rep
:5 
blica Mexicana" (manuscrito, 8 pp.), en Martínez Lez, 1964. p. 105. 
46 "John William Butler al Ministro de Gobernaci", Mé­xico, 20 de junio de 1871, en AGN, Ramo Gobernaci, Secci Libertad de Culto, 1871, L. 2, f. 2. 
47 "El padre Aguilar", datos proporcionados por Henry Ri­ley, en ACI, 20 de junio de 1901, pp. 198-199. 
48 Sinkin, 1979, p. 144. 
49 Ib:i..d.; y Alcalá, 1984, p. 244. 
00 Varga, 1867, p. 4; AE, 7 de junio de 1876, p. l. 
:5 1 Vázquez, 1985, p. 79; !(, 15 de diciembre de 1895, p. 191. Bulnes, 1905, p. 373; Planchet, 1906, p. 153. 
03 "Manuel Aguas al ser presbítero Don Nicolás Arias", México, 15 de abril de J871, en EF, lQ de julio de 1895, p. 111. 
04 "Arcadio Morales a John William Butler", México, 12 de abril de 1901, en AG.J, 14 de mayo de 1901, p. 133; "In Memo­riam Agustín Palacios", en AC_I, 15 de enero de 1889, p. 10. 
o:5 
Pedro Trujillo, "En recuerdo del hermano Arcadio Mora­les" , en MC, 24 de agosto de 1922, p. 7 4 ; Ihe... New. ·ºr..lganª. gg{~B~~ª§eA~8~~·~.t~: z~ de marzo de 187 3 , p . 4 ; L.ª·-· a.JJ.~.nª·····LJ.d., 
ºº La........ Estrella de.... Belén, 25 de marzo de 1870, p. 3; La RªZQI1.. Gªt.9Jiºª· lQ de julio de 1870, p. l. 
!5 
7 Romero, 1898, p. 95. !5e 
Sierra, 1940, p. 423. 
:5 
9 Comentario de Agustín García, dirigente de la sociedad religiosa de Tizapán y maestro de obra en la fábrica textil "La Hormiga", recogido por Apolonio C. Vázquez, en Vázquez, 1985, P-156; véase también EF, 10 de febrero de 1916, p. 177; EF, junio de 1934, p. 8; EF, 15 de noviembre de 1938, pp. 10-11. 
60 Romero, 1898, p. 95. 61 Arcadio Morales, "El padre Aguilar, rectificaci", en AC.J, 22 de agosto de 1901, p. 369. 62 Arcadio Morales, "Datos para la Historia", en E(, lQ de septiembre de 1893; Vázquez, 1985, pp. 129 y 285. 
63 Rankin, 1958, p. 130; AGI, 14 de mayo de 1901, p. 133, y 22 de agosto de 1901, p. 369. 
64 Rankin, 1958, p. 130; documentos nQ• 2698, 9623, 10417, 8234, 12050 y 14033, en A:r:::G.ht:V.9.. 9~ .Mªt..!ª?...R9m~T.9s. Gª:::: tªl.,9g9.··-Pe.?G.T!.P.t.!.Y9s-....C:9.:r.:r.e.§.P.QD9~DG..J.ª.....r~.G:iJ;;,:i,gª··J.. ªJ-7::J..l:3Z'.4, Gua­
dalupe Monroy, ed., Banco de México, México, 1965, t. I; MC, 24 de agosto de 1922. 
605 "Ciudadanos de la ciudad de México al C. Gobernador del Distrito Federal", México, 30 de agosto de 1872, en AGN, Ramo Gobernaci, Secci Libertad de Culto, 1872, L. 2, ff. 23-25; "Arcadio Morales y otros al C. Gobernador del Distri­to Federal", México, 27 de enero de 1873, en AGN, Ramo Go:-:. bernaci, Secci Libertad de Culto, 1873, L. 14., ff. 2-18. 
66 Refutaci...........de......los..errores......contenidos ....en...una.....carta.... Que 
el._Presbítero.......D....._.Manuel..___ Aguas ha ...Publicado. al_ .. ___ abrazar .. el. P:r:::9t~§tªntJJ::1m.9..........P.9:r..JIH..§.ª9~:r:::99.:t.~...Gª:t..(>l:i.&9., Edici de la Voz de México, Imprenta de Ignacio Cumplido, México, 1871, Ap. I, PP-134 y SS. 
67 ACJ., lQ de julio de 1895, p. 106; SmJY.en;t.r..J~ook...of__ t.he Golden_.Ani.versary--·or.....Jubilee.........of............the........ Methodist.... Epi.scopal. Gh11:r:::.Gh ...Jn.J1e.X.:i.99., Casa Unida de Publicaciones, México, 1924, pp_ 26-27; "Dr. Luis Enoch Calleja a Vicente Mendoza", Tam­pico, 24 de octubre de 1922, en MG, 9 de noviembre de 1922, pp. 921-922; Vázquez, 1985, pp. 236-237. 
ºª El_ .Siglo. XJX, 24 de abril de 1870, p _ 2; 19 de junio de 1870, p _ 1; 10 de julio de 1870, p. 1; M.J:L 22 de abril de 1870, p. 3. A su llegada a México, el obispo metodista Otto Keener informde la existencia de las siguientes congrega­ciones en el distrito de Chalco: Ayapango, Tecalco, Ozumba, Chimalhuacán, Chalco, Tepetixtla, Tlalámac, Texcalpa, Amau­tla y Tepeculco: "Bishop Keener to the editor", México, 27 
de febrero de 1873, en Ihe. _New.Q:r:::leªIJ!:;1.Gh:r.is:t.iªn A9Y9..9.ªte., 27 de marzo de 1873, p. 4. 
69 El.SigloXJX, 27 de marzo de 1870, p. 1; El.....F~de.:r..ªl.i.S..::: :t.ª, 18 de octubre de 1871, p. 2; "Ciudadanos de Tizayuca al Ministro de Gobernaci", México, 21 de septiembre de 1871, en AGN, Ramo Gobernaci, Secci Libertad de Culto, 1871, L. 5, ff. 1-4. 
70 M.R, 26 de marzo de 1878, p. 1; 2 de marzo de 1878, p. 1; 19 de enero de 1878, p. 1; L.ª L.iJ>e.:r.:tªº, 16 y 18 de enero de 1878; García Cant 1980, pp. 74-76. 
71 García Cant 1980, pp. 59 y 55-66. 
72 El. S:i.glo XJX, 19 de junio de 1870, p. 1. 
73 Vázquez, 1985, pp_ 284-285; EF, diciembre de 1932, PP­11-12. 
74 Salvador Ferrer de Palma, "Breve Rese Histica de la Iglesia Metodista Episcopal en Puebla", en AC::J:, lQ de fe­brero de 1893, p. 30: Arcadio Morales, ''Datos para la histo­
ria", en EF., lQ de marzo de 1893, p. 43, y 15 de agosto de 1896, p . 127; véase también KV, 7 de febrero de 1919, p. 87. 7 :!5 Arcadio Morales, "Datos para la historia", en EF, 15 de junio de 1904, p. 89; El_~JgJQ..X:J:X, 19 de junio de 1870. 
p. 1, y 24 de abril de 1870, p. l. 
76 
Vézquez, 1980, pp. 308-309; EF. septiembre de 1932, p. 141. 
77 
AE, 2 de octubre de 1873, p. 2: 
78 .l.Pid.., 7 de junio de 1876, p. 1; Lª__ Estre.llª.de.J:)e.lén. 8 de julio de 1870, p. 3, y 2 de septiembre de 1870, p. 4; Vázquez, 1980, pp. 322-325; El.. SJglQ.. X:_lX., 8 de septiembre de 1870, p. 3; EJ._Gª.t.QJJ,,GQ, 16 de noviembre de 1873, p. 325. 
7~ E.L ..._...Prote.s_tªnt.i.s.mo...-Y........_.la...f.r..a.nc.mªs.one.r..iª···-········e.n_...lª..
...9:Y.e....._en fQJ]11ª ····ºe. . 9!.ªJºgº·· .4e.m_qe.s:t:r.ª·-· .19 qµe. e.s._.e.l ..P:r.9.t.e.s:t._ªnt.J.sm9 •.. J,q qµe.......e.s .......lª..
. 
:J:gles.i.ª ·····Gªt.ºl.!Gª·
·--J·ª·-Pe..:r.f.:14.iª de.......lª··-···f..:r.ª.nGmªsºne:rJ.a. Y Jé:l.... qJytnidª·º ·-ºe. Je.sµg;r._::i,st.9, Imprenta Religiosa, México, 1870; Ca.rta _.._pastor.al._del .. _.Illmo......._..Y.....Rs.mo.... _.Ser...... Arzobispo.....de 
GµªqªJªjª;r.·ª ·····G.9nt:r.ª .. Jª .t)::.ªn9mªS90e.:r..::í,,ª, Tipografía de Rodrí­guez, Guadalajara, 1872; El .G.ª:t9l!GQ, agosto de 1873, pp. 49, 112, 150 y 156. 
8 ° Carta de Severo Cosio a la Uni Cristiana Foránea Americana, publicada en Ihg....G.h.:r.::i.s:t..tªn .WQ;r.Jq, diciembre de 1868, en Martínez Lez, 1974, p . 55. 
81 Rankin, 1875 y 1878; Berta Westrupp de Velasco, "Apun­tes biográficos de Thomas Westrupp", en 1'1G., 5 de octubre de 1922, p. 843; Vázquez, 1985, p. 233. 
82 "M . Phillips to Ellinwood", México, 28 de febrero de 1873, en PCBFM-MCR, 1873, f. 66; Vázquez, 1985, pp. 192-193 . 03 Hobsbawm, 1979, pp. 36-48; Herrera Canales, 1981, pp. 47 y ss.; Randall, 1977. 
84 
Citado por Ricardo J. Zevadura, en Lª..Jµcbª. Por_..Jª__li::. :t>e.:r..:t..ª·º ··········e.l......9.9ng:r.e..s9. 
_99Jtst.J.t..:YYente.....4e...... l .~t:?Z.•.......Pe.nsªm::i.en:t.º .._P.9l.::i...:::. :t:!99.Ae..__.._..Mé:>.f::!99, Ed. Nuestro Tiempo, México, 1968, p. 101 ; Herrera Canales, 1981, pp. 49-50. aes "Manuel Aguas a Matías Romero", México, 2 de abril de 1872, en A:r.9h.!.Y-9.....9e....-"... !':1ªt.Jf.-J,9:m.e.ro ... , QP_,....Glt. , doc. nQ 17666; Butler, 1918, p. 63 
86 Los mineros eran Julius Mallet Prevost, en la cd. de Zacatecas, James Pascoe, en Ixtapan del Oro, y Francis y Ri­chard Rule, en Real del Monte. 
87 El _.. Sigl.Q. XIX:, 19 de junio de 1870, p. 1, y 27 de mar­zo de 1870, p. l; EF, 15 de junio de 1904, p. 89. 
88 The.. New.._Orleans.._Christian._..Advocate, 12 de diciembre de 1872, p. 3; I.,.ª-·ªµ·~·ºª ·
J.,,j,q, noviembre de 1898, p . 4, y octubre de 1896, p. 4. 
CAPI.TULO II. 
SOCIEDADES___ PROTESTANTES Y ___ ANTICATOLICI_SMO ....l...J::1:.1.E.:RAL 1872-1877 
En los timos as de su presidencia, Benito Juárez adoptuna política un poco más tolerante hacia la Iglesia Catica Romana. Algunos obispos mexicanos pudieron asistir al Con-cilio Vaticano I y el arzobispo Labastida, que había sido expulsado del país, pudo regresar en mayo de 1871. Juárez buscincluso devolver a los eclesiásticos el derecho al vo­to, reconocer como válidos los matrimonios celebrados por los clérigos durante el imperio y frenar las pretensiones de los denunciantes de bienes del clero. 1 A su muerte, en ju­lio de 1872, lo sucediSebastián Lerdo de Tejada, y los sectores caticos tuvieron la esperanza de que éste conti­nuaría con una política moderada en materia religiosa. Por el contrario, se reforzaron las disposiciones constituciona­les al respecto y se recrudeciel anticatolicismo, vivo a, de las minorías liberales en el poder. 
En ese contexto político, el movimiento religioso re­formista no so se encontren condiciones favorables para su expansi, a pesar de su debilidad, sino que también re­
cibiel refuerzo organizativo y econico de las sociedades misioneras protestantes estadounidenses en bqueda de nue­vos horizontes. 
Nuestro interés en el presente capítulo consiste en mostrar co se dio esa vinculaci del movimiento religioso reformista con las nuevas sociedades de origen estadouniden­se y en precisar cuáles fueron los sectores sociales que participaron en el movimiento y cuál el liderazgo que sur­gi Se examinarán también las condiciones políticas y so-ciales que contribuyeron a unir al anticatolicismo con las sociedades religiosas protestantes liberales en el momento en que el país salía de la crisis política de 1876. 
El..__recu.rso..._de ___las___ misiones __ protestantes·...es.tadounidenses 
Como se vio anteriormente, el movimiento reformista mexicano se encontraba fragmentado y disperso a finales de 1872. Las redes religiosas liberales, formadas por unas cincuenta con­gregaciones más o menos independientes, mostraban caracte­rísticas organizativas cercanas a las de las sociedades se­cretas y a la masonería, lo cual fue la causa de que sus de­tractores las acusaran de practicar ritos en transgresi con las normas caticas, como, por ejemplo, orgías y bruje­ría;2 sin embargo, el predominio en ellas de un discurso cristiano, la participaci activa de los elementos laicos y 
la referencia exclusiva a la biblia las diferenciaban de las sociedades espiritistas, que surgían al mismo tiempo, y las hacían más semejantes, ya desde su nacimiento, al protestan­tismo, denominaci que a menudo adoptaban espontáneamente.3 Además, como también se dijo, la influencia ejercida por al­gunos anglosajones estuvo presente desde el principio y se vio incluso reforzada por las censuras e impugnaciones catlicas, que identificaban toda disidencia cristiana con el protestantismo. 
Entre agosto de 1872 y octubre de 1873, los líderes de las sociedades religiosas mexicanas se encontraban en serias dificultades organizativas que ponían en peligro la conti­nuidad del movimiento. 
Esa situaci se reflejen las reiteradas peticiones 
·que enviaron al gobierno para que se les concedie~a el dere­cho al uso de templos caticos. Así, en agosto de 1872, unos quinientos habitantes de la ciudad de México dirigieron una carta al gobernador del Distrito Federal en la que soli­citaban el Templo de Santo Domingo "porque es notorio que los protestantes de esta capital aumentan diariamente y que los Templos de San José de Gracia y de San Francisco [re­cientemente comprados por Henry Riley] ya son propiedad par­ticular". Hacían ver que, en la ciudad de México, así como en el resto del país, las sociedades religiosas reformistas se reunían en casas particulares, por lo que pedían que el Presidente de la Replica expidiese un decreto "para que se distribuyan los templos entre romanos y protestantes mexica­nos para conseguir que las santas leyes de Reforma se puedan practicar y no queden en teoría".4 Los dirigentes religio­sos reformistas se valieron de todo tipo de argumentos para obtener lugares de culto. incluso el nacionalista. ya que. seg decían. "es necesario que los mexicanos no mendiguen del extranjero auxilio para comprar templos".~ 
A pesar de las justificaciones formuladas por Altamira­no respecto al derecho del pueblo a elegir su religi y te­ner los templos que quisiera, 6 el gobierno liberal, paradjicamente, mostruna gran reserva para entregar templos ca­ticos a las asociaciones religiosas reformistas. Las respuestas del secretario de gobernaci fueron todas nega­tivas: en ellas se invocaba el uso legítimo que de sus edi­ficios hacían los caticos; e incluso se aplicla ley del 4 de diciembre de 1860 con un sentido anticlerical estricto, al afirmarse que no se debía dar "protecci oficial a nin­guno de los cultos que existen en la Replica".7 
Por lo tanto, a los dirigentes religiosos reformistas no les quedaba más salida que buscar nuevos apoyos privados si querían ampliar su organizaci, y su primer recurso con­sistien sondear a las sociedades misioneras protestantes estadounidenses. 
A fines de 1871, y principios de 1872, Juan Amador, en Zacatecas, y Brígido Sepveda, en Monterrey, ya se habían adelantado en el establecimiento de contactos con los pres­biterianos y los congregacionalistas del vecino país;6 y, valiéndose de la intermediaci de los extranjeros anglosa­jones establecidos en México, otros habrían de seguir cami-nos similares. ¿cuál era el origen de esas sociedades mi-sioneras a las que se pretendía interesar en el movimiento de reforma religiosa de México? 
En Estados Unidos, durante la primera mitad del siglo XIX, 
había surgido  un  amplio movimiento de asociaci en  torno  a  
los problemas  de  los  derechos  humanos  y  la  ayuda  hu­ 
manitaria;  en  particular,  se  había creado  una  serie de  so­ 

ciedades misioneras protestantes cuyo propito era la evan­gelizaci de la frontera del Oeste y de otros pueblos no cristianos, si bien algunas se orientaban exclusivamente ha­cia los pueblos caticos. En 1810 se funden Boston Mas­sachusetts, la American Board of Commissioners for Foreign Missions (ABCFM -Junta Americana de los Comisionados para las Misiones en el Extranjero); unos as más tarde, en Filadelfia, Pensilvania, se constituyla Junta Misionera de la Iglesia Presbiteriana y, en la ciudad de Nueva York, la Junta Misionera de la Iglesia Metodista Episcopal, en 1837 y 
1839, respectivamente. Estas dos timas organizaciones se escindieron debido al problema de la esclavitud y, así, en 1845 surgila Sociedad de la Iglesia Metodista Episcopal del Sur, en Nashville, Tennessee, y, en 1861, la Sociedad de la Iglesia Presbiteriana del Sur, en Richmond, Virginia. 
Los fines de esas organizaciones eran, como se expresen el acta constitutiva de la Sociedad Misionera Metodista, "caritativos y religiosos, concebidos para difundir las ben­diciones de la educaci y del cristianismo y para promover y sostener escuelas misioneras y misiones cristianas a tra­vés de Estados Unidos, el continente americano y los países extranjeros".9 En 1872, esas sociedades trabajaban en Ja­p, la India, China, Africa y Europa. En América Latina, estaban presentes en algunas ciudades y puertos del sur del continente (Buenos Aires, Rosario, Montevideo, Río de Janei­ro y Bogotá). 10 
Ya desde 1836, México había sido considerado por la Conferencia General de la Iglesia Metodista como un posible campo de actividades; no obstante, la organizaci no había recibido las suficientes garantías jurídicas para su esta­blecimiento en el país. Por otra parte, la lucha fratricida entre nortes y sures estadounidenses frentodo proyecto misionero durante el decenio de 1860. 
En 1872, por fin, a esas sociedades estadounidenses les parecique "la situaci en México era buena, porque el 
gobierno había roto las cadenas de Roma, abolido los con­ventos, establecido la libertad religiosa y confiscado todas las propiedades de la Iglesia no utilizadas para el cul-to". 11 Así, entre octubre de 1872 y principios de 1874, cada una de las cinco sociedades se establecien México con unos cuantos misioneros con el propito de fundar organiza­ciones confesionales. Todas ellas llegaron animadas por un espíritu de competencia y con la intenci de ocupar el ma­yor y mejor territorio posible, pero, a pesar de esa rivali­dad y de las anteriores fricciones debidas a su distinta ma­nera de enfocar el problema de la abolici de la esclavi­tud, sus fines fundamentales eran idénticos. 
En primer lugar, su objetivo consistía en combatir el catolicismo, o lo que ellas llamaban "el papismo", acusado de fomentar el atraso de los pueblos, de oponerse al progre­so y de impedir la democratizaci de las sociedades, obsta­culizando la educaci del pueblo. En este sentido, los en­viados estaban convencidos de que "la miseria y la ignoran­cia tristísima en las que se encuentra el pueblo mexicano son la consecuencia de tres siglos y medio bajo el poder de la Iglesia Catica Romana". 12 
En segundo lugar, se proponían desarrollar sociedades religiosas que promovieran "la difusi de la biblia, el mejoramiento de la situaci moral y material del pueblo y la educaci de las masas populares, dándoles toda clase de conocimientos iles y provechosos, tanto humanos como divinos". 13 
Uno de los aspectos esenciales del protestantismo esta­dounidense, unificado ideolicamente y moldeado por los mo­vimientos puritanos de "avivamiento" dé principios del siglo XIX, era su carácter pragmático y ético. La misi de las sociedades protestantes estadounidenses no consistía en in­culcar en las masas dogmas ni ritos, sino, antes bien, un estilo de vida ético, cuyos signos "cristianos" tangibles eran la abstenci de ingerir bebidas alcohicas y de fu­mar, el respeto del descanso dominical, la prohibici de los juegos de azar, la defensa de la monogamia, la preocupa­ci por la educaci y la prohibici de toda actividad li­cenciosa. Esta ética, que correspondía al lento proceso de formaci de las nuevas capas sociales necesarias para el capitalismo en expansi -esto es, a la lenta transici de las sociedades rurales hacia el ritmo industrial del traba­jo-, debía traducirse en el mejoramiento social y econico del individuo. Estas preocupaciones no fueron exclusivas de las sociedades protestantes y la mayoría de ellas se encon­traron expuestas más tarde en las concepciones del catoli­cismo social mexicano del primer decenio del siglo XX. Em­pero, contrariamente al catolicismo dominante, legitimador de un orden social "natural" de derecho divino que no se po­nía en tela de juicio, esas sociedades predicaban la conver­
si y el esfuerzo individuales como el medio para alcanzar una "santidad intramundana" y modernizar la sociedad. 14 
Sus misioneros, educados en las grandes escuelas teolgicas y normales -Harvard, Yale y Princeton, en el caso de los nortes; Vanderbild y Richmond, en el de los sures-, eran portadores de ese protestantismo civilizador, impregna­do en la doctrina del "destino manifiesto", que los hacía sentirse los responsables de esparcir por el mundo la expe­riencia de la conversi individual y las obras educativas y sociales, cuyo modelo se encontraba en Estados Unidos. 1 ~ 
Además de estar seguras de tener en su poder las llaves de la "modernidad", esas sociedades se creían portadoras de los modelos sociales democráticos por el énfasis que sus so­ciedades religiosas de origen (presbiterianas, metodistas y congregacionalistas) habían puesto en el desarrollo de regí­menes eclesiásticos de asambleas, sínodos y parlamentos que delegaban su autoridad en los presidentes y los obispos, quienes, a su vez, eran responsables ante las bases. Por todo ello, consideraban, como escribiuno de los misioneros llegados al país, que "el protestantismo es necesario para la consolidaci del régimen republicano en México". 16 
Al igual que en las grandes luchas ideolicas y polí­ticas que sacudían a Europa, en las que pretendía encontrar­se del lado del progreso y de la modernidad, el protestan­tismo -condenado en 1864 por Pío IX como el camino al agnos­ticismo y al socialismo-se proponía llegar a México, así como a otros países, para propagar las prácticas y los valo­res religiosos modernos como algo indisoluble. 
Desde 1855, México se encontraba igualmente sacudido por el enfrentamiento entre los abogados de la tradici ca­tica romana y una minoría liberal que buscaba imponer en el país los principios democráticos "modernos", plasmados finalmente en la Constituci de 1857 y en las Leyes de Re­forma de 1859. Desde entonces, no obstante, esos principios habían sido constantemente traicionados por los mismos libe­rales con estados de urgencia, elecciones manipuladas y vio­laciones frecuentes a los principales derechos y libertades otorgados por la Constituci. Ésta, obra de una élite cul­ta, imponía una serie de principios abstractos a un país tradicional en el que todavía perduraban los valores funda­dos sobre "la diversidad de las posiciones sociales y sobre los privilegios, garantes de las libertades". 17 
Consecuentemente, al ingresar a una sociedad en la que, hasta entonces, el actor religioso era colectivo y garante del orden corporativo y patrimonial, mientras que ellas lle­gaban a promover nociones nuevas que giraban en torno al in­dividuo como actor religioso y social, las sociedades misio­neras protestantes estadounidense habrían de encontrarse ne­cesariamente al lado de las minorías liberales. 
Esa convergencia se hizo evidente cuando, entre octubre de 1872, fecha de la llegada de los primeros misioneros presbiterianos, y mediados de 1873, la mayoria de los diri­gentes religiosos reformistas mexicanos se vinculcon una u otra de esas sociedades. El vínculo no se establecisin que hubiese tensiones e incluso reticencias, como se verá más adelante; pero fue el ico recurso de los liberales re­ligiosos para proseguir su lucha en contra de la Iglesia Ca­tica y del modelo de sociedad que ésta defendia. 
A su llegada, los misioneros estadounidenses contaban ya con informaci sobre el desarrollo del movimiento re­formista mexicano, y tenían instrucciones de colaborar con él, crear sociedades religiosas propias con dirigentes mexicanos y "evitar escrupulosamente el llegar a identi­ficarse con ning partido político o tomar parte en movimientos civiles". 18 
A principios del mes de octubre de 1872 llegaron a la ciudad de México los tres primeros misioneros presbiterianos con sus esposas. Uno de ellos se queden la ciudad, antes de dirigirse a Guanajuato, para estudiar la situaci creada por la Iglesia Mexicana de Jes; el segundo partihacia Villa de Cos, Zacatecas, donde lo esperaban Juan Amador y Severo Cosío; el tercero, en fin, se dirigia San Luis Po­tosí, atraído por la abierta actitud que el general Juan Bustamante, ex gobernador juarista de la entidad, habíamos­trado hacía la distribuci de la biblia y hacia las activi­
19
dades religiosas liberales. 
Por su parte, la Sociedad Misionera Congregacionalista envia Guadalajara a dos misioneros con sus esposas, los cuales llegaron a esa ciudad el 7 de noviembre del mismo a y se relacionaron inmediatamente con los medios anticati­cos y liberales de la ciudad y los alrededores. Poco des­pués, en julio de 1873, envia Monterrey a otros dos misio­neros, también con sus esposas, y a una maestra soltera para tomar a su cargo las doce congregaciones fundadas mediante la acci conjugada de Melinda Rankin y Juan A. Sepveda.20 
El interés por México no era exclusivo de presbiteria­nos y congregacionalistas; los metodistas codiciaban también ese campo de actividades tan cercano a Estados Unidos. No obstante, en lugar de enviar primero a unos cuantos matrimo­nios misioneros, prefirieron comisionar a algunos de sus obispos para que realizaran inmediatamente la compra de pro-piedades. Así, en dici~mbre de 1872 llega la ciudad de México el obispo Gilbert Haven y, a finales de febrero si­guiente, lo alcanzel doctor William Butler, nombrado su­perintendente para hacerse cargo de las labores en México. Butler no era un neito en materia de misiones, ya que ha­bía fundado una sociedad metodista en la India en 1865 y ha­bía sido secretario general de la Sociedad Misionera Inter­denominacional (esto es, sin afiliaci a ninguna iglesia protestante específica), que respaldlas actividades en Mé­xico de Riley, Amador y Rankin de 1870 a 1872. Ya para mar­zo de 1873, antes del regreso de Haven a Estados Unidos y de la llegada, en abril, de un segundo misionero con su esposa, Haven y Butler habían logrado efectuar la compra de la Capi­lla del ex Convento de San Francisco de la ciudad de México y de una parte del edificio de la Inquisici en Puebla. 
Por su parte, para enero de 1873, la Conferencia Metodista de Luisiana, perteneciente a la Iglesia Metodista Episcopal del Sur de Estados Unidos, logrreunir también el dinero suficiente para un proyecto de misi en México, y envial obispo Otto Keener, quien, a bordo ·del vapor Tabasco, partide Nueva Orleans con rumbo a Veracruz y México, ciudad a la que llegel día 20 del mismo mes y a. Keener se alojen el Hotel Iturbide y de inmediato inicilas negociaciones para comprar la Capilla de San Andrés, la cual obtuvo por un precio de 8,000 dares; también comprun terreno cercano a la Alameda para un futuro edificio. Antes de volver a su país, a fines de abril, el emprendedor obispo deja cargo de la Capilla a Alejo Hernández, predicador mexicano convertido en Texas y que había fungido como pastor metodista en Corpus Christi, y prometienviar enseguida al misionero Daves como encargado de la super­visi de las obras.21 
En fin, la quinta organizaci protestante estadouni­dense, la Sociedad Misionera de la Iglesia Presbiteriana del Sur, se interesen establecerse en Matamoros, Tamaulipas, ciudad fronteriza a la que envial misionero Anthony Gray­billa principios de 1874. 22 
De esas cinco organizaciones, las más poderosas desde el punto de vista econico eran las que tenían su sede en Nueva Inglaterra, por lo que su presupuesto anual para Méxi­co pudo alcanzar desde un principio sumas de entre 10,000 y 30,000 dares para pagar a los misioneros y a los dirigen­tes y maestros mexicanos. 23 
Integraci. 
del_movi.miento__religioso_._reformis.ta....a .....las. or_ga.nizaciones__protestantes..
.. estadounidenses...Y .expans.i de_.l.a _disidenci.a .reli.giosa 
Una de las primeras consecuencias de la llegada de esa dece­na de matrimonios misioneros estadounidenses respaldados por organizaciones protestantes desconocidas hasta entonces en México fue la integraci a éstas del movimiento religioso reformista ya existente en el país. Como ya hemos visto, desde hacía varios as existían serias tensiones entre los dirigentes mexicanos, tensiones que habían sido provocadas por las diferencias de organizaci entre las tendencias clerical y laica y que las rivalidades personales habían 
exacerbado a finales de 1872. Los líderes de las congrega­ciones tenían muy pocas relaciones con la Iglesia de Jes, en la que el misionero Henry Riley parecía haberse hecho de la iniciativa para encuadrar esa instituci dentro de los principios de tipo anglicano. 
Esa situaci fue la que lleval liberal mas Ste­nes Juárez, el principal dirigente del movimiento reformis­ta, a interesarse inmediatamente por vincular su congrega­ci y la red de contactos y sociedades religiosas del dis­trito de Chalco, Estado de México, a la sociedad misionera de los metodistas del sur, cuyos hombres eran Alejo Hernán­dez y el misionero Daves. 
Arcadio Morales, por su parte, se relacioncon los presbiterianos y lleva la organizaci de éstos las con­gregaciones de las que él era el dirigente, tanto la de la ciudad de México como la red de congregaciones de los alre­dedores de Ozumba, Estado de México, las de Tizapán y San Pedro Mártir, Distrito Federal, y 1~ del puerto de Veracruz. 
En su caso, el Dr. Marcelino Guerrero, de Pachuca, Hi­dalgo, se unia los metodistas del norte. El superinten­dente de éstos había establecido contactos con Richard Rule, el administrador de las minas de Real del Monte, quien, a su vez, lo había relacionado con las congregaciones mineras de Pachuca, Real del Monte y Omitlán. 
En el estado de Zacatecas ocurriun feneno similar con la adhesi de Juan Amador a la Sociedad Misionera Pres­biteriana, la cual gancon esto la red de congregaciones del estado y, además, por mediaci de un liberal arruinado amigo de Amador, creuna nueva asociaci religiosa en San Luis Potosí. 
En el norte, Brígido A. Sepveda integralrededor de doce asociaciones religiosas a los congregacionalistas. En Guadalajara, en fin, el ex sacerdote Felipe de Jes Pedroza relaciona los misioneros recientemente llegados con la red liberal regional, con lo que se formuna primera congrega­ci en el pueblo "liberal" de Ahualulco del Mercado y otra más en la capital del estado; además, los puso en contacto también con los liberales de Tlajomulco. 24 
Parece sorprendente la facilidad con la que prác­ticamente todos los dirigentes del movimiento religioso reformista adoptaron la supervisi de los extranjeros desconocidos, pero esa decisi puede explicarse quizá, por una parte, debido a la falta de facilidades otorgadas por el Estado, la cual se reflejen las respuestas negativas a las solicitudes de templos, y, por la otra, a que los extranje­ros les ofrecieron de inmediato edificios nuevos o reciente­mente comprados y salarios de 40 a 60 pesos mensuales, equivalentes o superiores a los ingresos de un artesano -profesi original de varios de ellos-; además, el hecho de 
participar en organizaciones internacionales protestantes otorgaba a los dirigentes mexicanos una posici religiosa de la que carecían como laicos, ya que les ofrecía la opor­tunidad de ser reconocidos como "reverendos" o "pastores" y de ocupar al mismo tiempo los ·cargos de maestros en las es­cuelas que se abrían al lado de los templos. Por lo demás, las sociedades misioneras ponían a su disposici un aparato ideolico y, en particular, una prensa, ya creada o que se proponían crear, para combatir al catolicismo. 2~ 
Uno solo de los dirigentes reformistas independientes de la Iglesia de Jes se resistia la integraci y siguiadelante con un movimiento religioso automo, pues acusaba a los misioneros estadounidenses de haber llegado para ane­xar México a Estados Unidos. Este hecho es significativo, ya que se tratde Agustín Palacios, el ico ex sacerdote entre los principales dirigentes, todos laicos masones. Sin embargo, en 1878, cuando perdisu empleo en el gobierno y comprendique su congregaci de la calle del 5 de Mayo no prosperaba, también él se entrega los metodistas.26 
La relaci con los misioneros estadounidenses no fue fácil y, en ocasiones, sí una fuente de tensiones. Los misioneros se quejaban del bajo nivel intelectual de los reclutas de tima hora, e incluso tuvieron que despedir a varios por no poseer los valores éticos de los protestantes estadounidenses, en especial en lo concerniente a los casos 
de adulterio, alcoholismo e ineficiencia. Los despidos pro-vocaron cierto descontento entre los dirigentes mexicanos del movimiento religioso reformista encabezado por Stenes Juárez, por lo que éste propuso crear una asociaci de em­pleados de las sociedades misioneras de la ciudad de México para defender sus intereses. 
En junio de 1874, Juárez y sus colegas decidieron formar una junta para ejercer un control general sobre los intereses de las misiones. Su propito era proteger a los predicadores mexicanos de sus empleadores, de tal manera que éstos no pudieran seleccionar ni despedir a nadie sin antes presentar el caso a la junta, que sería la que decidiría en tima instancia. Al mismo tiempo, 1!:J_f1QH!-J,;,9A.....R~P!JP+.!-.Gª.Dº, periico liberal que había apoyado la propaganda protestan­te en México, adoptpor primera y ica vez una posici polémica en algunos de sus editoriales de ese mes, en los que expresaba la sospecha de que los misioneros estadouni­denses abrigaban propitos anexionistas. 
Los misioneros William Butler, James T. Daves y Merill 
N. Hutchinson, encargados de las tres sociedades misioneras con sede en la ciudad de México, se presentaron puntualmente cuando fueron convocados por la junta encabezada por Stenes Juárez, quien probablemente había preparado el terreno a través de la prensa liberal. No obstante, Daves y Hutchinson, atemorizados por la confrontaci, dejaron que 
99  
Butler,  que  había adquirido  una  larga  experiencia  en  la  
India,  dirigiera  el debate.  Éste contraatacduramente el  

proyecto, subrayando que, a su juicio, era absurdo e impracticable desde el 1 punto de vista de los intereses 
particulares de cada empresa misionera, ya que, por ser independientes unas de las otras, se encontraban en la imposibilidad de aceptar el que cualquier otra instituci decidiera por todas ellas. Al parecer, Juárez y sus colegas no tuvieron respuesta para oponerla al argumento y, así, propusieron sustituir la junta por una reuni periica de todos en la que se buscara la edificaci mutua. 
Conforme al comentario del propio Butler, eso puso fin "al intento de Juárez de habilitarse como arzobispo de las misiones evangélicas en México".27 Butler juzgel inciden­te con todos los prejuicios de un espíritu colonialista y racista, considerándolo como "una bqueda loca e imperti­nente de autoridad por parte de un grupo de jenes indisci­plinados", por lo que sugirique se recurriera a más misio­neros estadounidenses para consolidar el trabajo iniciado y hasta que surgieran los líderes mexicanos formados en las escuelas teolicas que se estaban creando. 2 ª Empero, ese intento de uni orgánica iniciado por los dirigentes reli­giosos reformistas de la ciudad de México so es prueba de la viveza del deseo de conservar una iglesia nacional, un movimiento unido frente a los distintos intereses de las 
misiones extranjeras. El resultado del enfrentamiento no constituyuna victoria para las misiones. sino. antes bien. provocun mod.u.s...vi.vendi. entre los dirigentes reformistas: éstos habrían de valerse de la infraestructura y del dinero de las sociedades misioneras estadounidenses para continuar su lucha contra la Iglesia Catica Romana y para ampliar sus propias bases religiosas. 
Mientras tanto, el interés por establecer asociaciones religiosas no caticas parecía crecer marcadamente. El misionero Hutchinson relata con sorpresa que "numerosas con­gregaciones surgen en las ciudades y en los pue~los casi espontáneamente".2~ En los pueblos cercanos a la capital federal, como San Lorenzo Tezonco y una decena más, se fun­daban nuevas asociaciones;30 pero también, lo cual es más sorprendente, hasta los misioneros y sus colaboradores mexicanos llegaban comisiones y delegaciones para que les enviaran pastores y maestros de escuela. 
De pueblos tan lejanos como Nopala, Hidalgo, de los alrededores de Guanajuato e incluso del puerto de Acapulco, a varios días de camino, llegaron "indígenas" y ciudadanos a pedir ayuda; y, si bien las dos primeras delegaciones estaban compuestas, seg el concepto del misionero, por "indígenas", la de Acapulco estuvo encabezada por Procopio Camilo Díaz, ex militar veterano de las guerras de Reforma y contra la intervenci francesa, en las que se había ganado el grado de comandante de batall. Originario de Tixtla, Guerrero, Díaz era a la saz el director de la imprenta del gobierno del estado y había publicado varios periicos anticlericales.31 En otras ciudades se dieron fenenos similares: algunos liberales de Tampico, Tamaulipas, y otros del puerto de Veracruz, de "entre las mejores familias", entraron en contacto con las sociedades misioneras. 
En abril de 1873, en Guanajuato, el misionero Phillips se encontr"rodeado de inquiridores, una buena parte de ellos estudiantes del colegio del estado, que pedían leer la Biblia". El director del colegio, Antonio Hernlindez, "con­sideraba el protestantismo como un movimiento progresista", se decía amigo entusiasta de Phillips y ofrecia éste un aula del propio colegio¡ ofrecimiento que Phillips declin"para no infringir las leyes".32 En San Luis Potosí, el misionero Thomson estableciigualmente excelentes contactos con los jenes estudiantes del colegio estatal. En Chilpancingo, Guerrero, cuarenta estudiantes de la institu­ci de ensenza del estado se habían convertido con tal fervor al protestantismo, que el misionero Hutchinson consi­deraba que ese colegio "era virtualmente suyo".33 
Es probable que algunos estudiantes liberales, al igual que ciertos intelectuales populares, se hayan interesado en la difusi del protestantismo como un medio para combatir con mayor empe a la Iglesia Catica Romana. Los misione­ros, por su parte, con el fin de atraérselos pretendieron crear una prensa de buen nivel, ya que, como hacía notar el misionero establecido en la ciudad de Zacatecas, "el plico que lee en este país es sagaz, meditabundo y muy inte­lectual, mucho más que lo que imagina la gente de Estados Unidos". 34 Por lo mismo. se consideraba que, si el objeto era "el establecimiento de una reforma religiosa permanente en este país",3~ una de las prioridades debía consistir en lanzarse a la lucha intelectual. Esa fue la raz por la que los presbiterianos apoyaron, desde su fundaci, el periico de Juan Amador, La Antorcha Evaqgélica, que inicisu segundo período de difusi a principios de 1873 y pasde 500 a 700 suscriptores ~localizados en diversas regiones del país-, con lo cual alcanz"el mayor tiraje" en la regi zacatecana, seg un misionero. 36 
Además de unos cuantos intelectuales, so una fracci reducida de la burguesía liberal se interesen la prensa protestante, pero se abstuvo asimismo de acudir a los templos. So el general Juan Bustamante, ex gobernador de San Luis Potosí (de 1867 a 1869}, bautiza una de sus hijas en el templo metodista de la ciudad de México en 1874.37 Por su parte, el general Stenes Rocha, gobernador lerdista de Zacatecas, participen la ceremonia de apertura de los cultos presbiterianos en la capital de ese estado, pero lo 
hizo más bien para mostrar la intenci política del régimen liberal de defender la libertad de cultos.38 
El  deísmo  y  el  agnosticismo  de  muchos  liberales  
impidieron  que  éstos  se  interesaran  en  adherirse  al  
protestantismo  o  en  ser  miembros  de las sociedades protes­ 
tantes  en  formaci;  si  bien,  como  Ignacio H.  Altamirano,  

quien colaboren la redacci y correcci del periico presbiteriano El __Faro durante un a (en 1888), o como José Haría Vigil, quien defendial protestantismo en El Monitor Re.Qublicano, consideraban a ese cristianismo reformado como un excelente instrumento para educar e inculcar valores morales y democráticos al pueblo, así como para contrarres­tar la acci del clero catico. 
Consecuentemente, los primeros adeptos de las socieda­des protestantes fueron. como lo hicieron notar los propios misioneros estadounidenses en su correspondencia, "gente pobre"; concepto que abarcaba a una gran variedad de secto­res sociales especificas: por una parte, algunos obreros textiles, mineros y ferrocarrileros, ante todo; por la otra, algunos trabajadores rurales de regiones con conflictos agrarios agudos entre las comunidades y las haciendas. 
Todas las congregaciones presbiterianas del estado de Zacatecas se encontraban establecidas en pueblos mineros y, seg los informes presbiterianos, sus miembros no so eran muy pobres, puesto que recibían salarios de barreteros o pepenadores -por lo que eran los menos remunerados de entre los trabajadores de las minas-sino que se veian sujetos a constantes migraciones. Cuando las minas cerraban -como fue el caso de Tecolotes. mina de plata cercana a Zacatecas, en agosto de 1873-los miembros de las sociedades religiosas presbiterianas se dispersaban hacia otras -Veta Grande y Pánuco, en la misma regi, o, aun más lejos, Muleros, en el estado de Durango-, 3~ donde a menudo encontraban una congregaci ya existente a la que se unian; si no la había, intentaban organizarla para tener así puntos de arraigo. 
Las sociedades metodistas se propagaron sobre todo en una segunda regi minera del país, esto es, en el distrito minero del estado de Hidalgo • .territorio controlado por la compaa Real del Monte, en el pueblo de este mismo nombre y en otros cercanos, como Omitlán, El Chico y la ciudad de Pachuca. 40 
Los obreros textiles se vieron igualmente atraídos por la creaci de sociedades religiosas no caticas. Ya examinamos el caso de los obreros de la fábrica La Hormiga, en Tizapán, Distrito Federal. En mayo de 1873, de entre el total de tres mil obreros de la fábrica, unos cien pertenecían a la congregaci presbiteriana organizada por Agustín García, maestro de uno de los talleres de hilados; con sus contribuciones, los miembros del grupo compraron un terreno para una escuela y un templo, en el que se reunían 
con regu1aridad. 41 Además, cerca de 1a fábrica de hi1ados de San Fernando, en T1a1pan y San Pedro Mártir, había otras dos congregaciones presbiterianas integradas también por obreros texti1es;42 y, en e1 vecino Estado de México. 1os pueb1os de Miraf1ores y T1a1mana1co constituian otros dos centros de sociedades re1igiosas en 1os que 1os obreros texti1es habían construido temp1o y escuela -en el primero de el1os, con el respaldo del inglés propietario de 1a fábrica-. Asimismo, en Río Grande, Veracruz, otro ing1és, due de una fábrica texti1, invita 1os presbiterianos a fundar una sociedad re1igiosa entre sus obreros en 1873. 43 
Al  igual  que  en  la Ing1aterra de principios del siglo  
XIX,  el  medio obrero  de México  se  mostr receptivo  a  las  
nuevas  organizaciones  re1igiosas que rompían  con  1a iglesia  

dominante. Esas congregaciones surgieron en México en el momento culminante del movimiento mutualista, que se dio, seg Reynaldo Sordo, de 1872 a 1875.44 En efecto, el éxito de las sociedades protestantes en el medio obrero se explica en gran parte por sus características mutualistas, que se reflejaban en la escuela, en las cajas de ahorro y en la solidaridad activa que proporcionaban además de los servicios religiosos. Por lo demás, las máximas mutualis­tas, como la del periico El Socialista, que resumían la práctica asociativa en el "consérvate, instrete, modéra­te", eran similares a las de las asociaciones protes­
tantes. 405 En consecuencia, no es una mera casualidad el hecho de que, en los as siguientes, muchas de las congre­gaciones protestantes fueran la sede de sociedades mutua­listas ni de que varios dirigentes religiosos hayan fundado sociedades obreras. Asi, Brígido Sepveda fue el fundador de una de las sociedades obreras de Monterrey en 1874 y, de igual manera, Pablo González, jefe del taller del ferro­carril de Apizaco, Tlaxcala, y organizador y dirigente de la congregaci metodista crela sociedad mutualista "Uni y 
Concordia" en 1876. 46 Además, se puede observar un claro paralelismo entre la constituci de algunas sociedades obreras mutualistas y la fundaci de ciertas asociaciones religosas disidentes, como, entre 1869 y 1872, en Zacatecas, Real del Monte y Miraflores.47 
Ese paralelismo puede explicar el porqué era necesario "desvanecer en las provincias la idea de que el Círculo de Obreros era una asociaci de protestantes y comunistas"_4 e Esta idea, difundida por los dues de las fábricas y sus capataces, a menudo espales, refleja las presiones ideo­
licas ejercidas por ellos tanto sobre el movimiento obrero radical como sobre las asociaciones religiosas independien­tes. En el caso de los obreros "independientes", el rechazo al control ideolico catico ejercido en las fábricas o en las minas por los dues, que se valían de los ritos reli­giosos caticos para mejor controlar a aquellos, se mani­
festaba en su anticlericalismo. Y éste, a su vez, se mani­festaba bajo al menos dos aspectos: por una parte, el mutua­lista anticlerical radical, que negaba la religi, y, por la otra, el protestant~ anticatico, pero no antirreligio­so. Los obreros "independientes", mutualistas y protestan­tes, se quejaban a menudo por el dinero que les era descon­tado para crear un fondo, siempre mal administrado, para pa­gar al capellán, el culto, la escuela y los medicamentos; como fue el caso, en 1877, de la fábrica El Aguila, de Con­treras, Distrito Federal.~~ El resultado de tales protestas era la expulsi frecuente de los disidentes, religiosos o no, que pretendían escapar al control de la fábrica o de la mina. Dos as más tarde, a finales de 1879, El Hijo del Trabgjo denunciun caso de "tiranía sobre la conciencia", ocurrido en la fábrica textil La Fama, típico "de una misma situaci en todo el Valle de México": en uni de un fraile y un preceptor, los "dos déspotas espales" que dirigían la fábrica -y que habían sido acusados por el propio periico de fomentar la embriaguez para mejor doblegar a los obreros e impedir la circulaci de su periico-expulsaron a va­
rios obreros por ser protestantes.eº 
Ahora bien, a pesar de todo lo dicho anteriormente, es muy probable que, por compartir el anticatolicismo de las socie­
dades mutualistas y por ser más bien un movimiento reformis­ta, las asociaciones religiosas protestantes hayan entrado poco a poco en rivalidad con los círculos obreros más radi­cales. Es en este sentido como debe entenderse el comenta­rio del misionero Thomson, quien en enero de 1875 escribi 
Vemos surgir un nuevo elemento en el pais: los comu­nistas están ganando terreno. En todo el país se constituyen Clubes Rojos, y ya tenemos entre nues­tros canjes tres o cuatro periicos, ganos de esos clubes revolucionarios e igualitarios. Es cierto que combaten al catolicismo Y. hasta ahora, hemos corrido con suerte, pero también combaten a toda religi y son generalmente destructivos, por lo que, si empiezan a confundirse, nosotros también 
podríamos sufrir.~1 
Un editorial de Juan Amador, publicado en enero de 1873, corrobora esta visi al afirmar: "No somos comunistas, y aceptamos el socialismo como el sublime pensamiento de la transformaci de la sociedad por la paz, la justicia, la igualdad y la fraternidad universal."~2 
En el medio obrero naciente de México, conmovido por la competencia de varias ideologías obreras, las sociedades religiosas disidentes fueron más bien portadoras de un so­
cialismo cristiano de carácter utico, como lo deja enten­der el lema "Venid a mí todos los que gemís y estéis agobia­dos bajo el yugo de vuestros opresores, que yo os liberta­ré", parafraseado de la biblia y usado por Amador. En la misma época, otro socialista cristiano ejercía una marcada influencia entre los pueblos del distrito de Chalco, donde, como ya lo vimos, había brotado el movimiento reformista religioso. Ese socialista utico se llamaba Plotino C. Rodhakanati, y quizás no sea una mera casualidad el que, en 1877, El_Sociarista afirmara de él: 
Se había internado en tierra caliente, donde atacaba a los ricos, reprochándoles su egoísmo y su tiranía con los pobres, formando causa com con las con­gregaciones evangélicas para poder, de este modo, conseguir un apoyo moral en el evangelio y poder estigmatizar en un lenguaje áspero y virulento la conducta de los curas y de los que se dicen ministros de la religi cristiana, pero que unidos a la aristocracia han venido a ser los verdugos de los pueblos y no sus pastores.,:53 
En esta linea de razonamiento, podemos afirmar que el espacio abierto por las primeras congregaciones protestantes sirvipara canalizar el anticatolicismo exacerbado de los sectores obreros que luchaban en contra de la alianza de una 
parte del clero y de los ricos. sectores obreros entre los que prosperaba un socialismo cristiano ambiguo, por utico.~4 
En segundo lugar. si bi~n la clase obrera en fprmaci pare­ce haber sido el medio privilegiado en el que surgieron los primeros brotes disidentes religiosos protestantes. no deja de sorprender la propagaci que tuvo el movimiento en las zonas rurales ni las menciones que se hacen respecto a los grupos indígenas interesados en la nueva religi. A las congregaciones reformista ubicadas en los pueblos donde existían conflictos agrarios, como Tizayuca, Hidalgo, vinie­ron a adirse nuevas congregaciones religiosas -absorbidas todas por las sociedades misioneras-de otros pueblos. como 
Nopala, en Hidalgo, o San Lorenzo Tezonco, en el Distrito Federal, amenazados por haciendas vecinas, lo cual parece confirmar el vínculo entre la autonomia religiosa y la lucha de las comunidades en contra de las haciendas.~~ 
En efecto, las haciendas constituyeron un espacio muy hostil a las nuevas organizaciones religiosas: cuando se in­tentcrear estas timas. sus miembros tuvieron que enfren­tar el rechazo violento, tanto de los dues como de los ad­ministradores de las primeras. En 1874, el misionero Thom­son consideraba que los hacendados del estado de San Luis 
Potosí, por lo general espales, eran "todos unos déspotas, tiranos y muy fanáticos" y le parecía que lo molestaban en su trabajo "mas que todos los sacerdotes, obispos y arzobis­pos juntos".ee Todas las congregaciones protestantes fueron prohibidas en los territorios de las haciendas donde se in­tentcrearlas, y muy a menudo, cuando surgieron en comuni­dades cercanas que dependían de las haciendas, los trabaja­dores fueron despedidos o presionados. Tal fue el caso del rancho El Moral, entre la ciudad de Zacatecas y la de San Luis Potosí, en el que los cuarenta y siete habitantes pres­biterianos, todos muy pobres, se vieron privados de las tie­rras en aparcería por haberse organizado en una congregaci 
junto a un templo y una escuela.e7 
Consecuentemente, tanto los misioneros como los miembros de las congregaciones estaban de acuerdo en que "la destrucci del sistema de haciendas era absolutamente necesaria para el progreso y la prosperidad permanentes del país" y, por lo mismo, defendían la peque propiedad.ea 
Si bien parece clara la afinidad de elecci de ranche­ros, aparceros y medieros de una ideología religiosa que re­forzaba el esfuerzo individual y la peque propiedad, a es necesario explicar el porqué algunos miembros de pueblos libres la adoptaron también. La formaci de congregaciones protestantes entre poblaciones tradicionales se restringimás bien a algunas regiones (distrito de Tizayuca, Hidalgo, 
distrito de Chalco, México, y centro sur de Tlaxcala). Es significativo el que el estado de Morelos, donde más tarde se daria el mayor movimiento revolucionario de pueblos li­bres, haya sido relativamente impermeable a la propagaci protestante, con la excepci del distrito de Jonacatepec (colindante con el estado de Puebla) y el distrito de Joju­tla (colindante con el estado de Guerrero). A manera de hi­pesis, se puede suponer que la presencia de congregaciones protestantes se dio entre poblaciones tradicionales deses­tructuradas por el impacto de la modernidad (ferrocarril y fábricas) y la expansi de las haciendas. Es evidente que, en la rebeli de Julio Lez Chávez en el distrito de Chal­co en marzo de 1868, el anticatolicismo, la defensa de las Leyes de Reforma y la adopci del liberalismo radical eran considerados como un timo baluarte en contra de los lati­fundistas; y, si bien podría parecer que el anticatolicismo del movimiento de Chalco se encontraba en contradici con la cohesi religiosa de los pueblos libres, la subsecuente adopci del protestantismo por parte de algunos sectores de esas poblaciones tradicionales reforzel movimiento de re­sistencia en un momento de desestructuraci acelerada de las relaciones sociales de producci tradicionales bajo el impacto de la modernidad vinculada al desarrollo del ferro­carril y al establecimiento de nuevas fábricas textiles, con 
la consecuente proletarizaci de una parte de la poblaci, como se verá de manera más amplia en el siguiente capítulo. 
Por lo pronto, cabe hacer notar que la lucha de algunos pueblos libres en vías de desestructuraci en contra de las haciendas en expansi, la creaci de rancherías por parte de los campesinos que intentaban independizarse de aquéllas y, también, la bqueda por parte de algunos sectores obre­ros de opciones al corporativismo catico en las fábricas explican la adopci de unos y otros de la práctica asocia­tiva protestante, ya que ésta les permitía construir o de­fender un espacio en el que podían aspirar a escapar al con­trol ideolico, político y, por ende, econico de los ha-cendados y de los dues de las fábricas. En este sentido, el anticatolicismo que fomentaron fue la expresi de un in­tento por impugnar las estructuras de dominaci, percibidas por los miembros de esas asociaciones como el fruto de la alianza de una fracci del clero con los dues de las fá­bricas y de las haciendas. 
En tercer lugar, además de los sectores obrero y rural, algunas guarniciones militares fueron el lugar privilegiado para el desarrollo de actividades protestantes, ante todo por la influencia de los oficiales. Varios de ellos habían sido colaboradores activos del cisma catico a partir de 
1867, y entre los que seguían en el ejército existía un gran interés en fomentar las actividades religiosas disidentes. En el pueblo de Contadero, sobre la carretera de la ciudad de México a Toluca, el coronel de la guarnici invita los presbiterianos a establecer un templo y una escuela y ofrecipagar hasta 20 pesos mensuales al encargado.e, En marzo de 1874, en la capital, un oficial de la guarnici de Santa Inés pidial superintendente metodista celebrar un culto con unos setenta y cinco militares. incluidos algunos oficiales del Palacio de Gobierno.60 Aunque esos intentos no fueron duraderos, por la misma situaci de guerra civil que se vivia partir de 1875, la simpatía de muchos oficiales de alta graduaci del ejército juarista hacia la disidencia religiosa se refleja en unos treinta que dirigie­ron o apoyaron activamente el movimiento de reforma religio­sa y, más tarde, la propagaci del protestantismo (~.f... Anexo II, Cuadro 1). 
En algunas ciudades, las bases de las congregaciones nacientes fueron menos homogéneas; e ._g_. , en San Luis Potosí. donde participaban, al lado del dirigente. un liberal arrui­nado vendedor de billetes de lotería, "una familia pobre. seis jenes de la clase trabajadora, el jefe de la oficina de correos y dos familias inglesas".61 Esos reclutamientos heterogéneos, en particular entre los pobres urbanos. les valieron críticas acerbas de la prensa catica. que tachaba despectivamente a sus nuevos adeptos de "cristianos del maíz", por la ayuda econica que podían prestarles los misioneros estadounidenses; pero, si bien es cierto que, en algunas ocasiones de hambruna, los misioneros hicieron distribuciones de víveres, sus organizaciones no tenían ni los medios econicos ni el deseo de comprar clientes. Es probable que algunos de los participantes en las primeras congregaciones hayan llegado con tal esperanza, pero los propios misioneros estuvieron conscientes desde el principio de tales distorsiones y rechazaron ese tipo de motivaci para atraer adeptos a las congregaciones. 62 
En general, la base de la disidencia religiosa fue más bien homogénea, y se vio motivada por el anticatolicismo, por la bqueda de nuevas formas de asociaci que le permitieran resolver sus problemas econicos, por la solidaridad de los miembros y por la educaci de sus hijos en e1 sistema de escuelas primarias que surgían al lado de los templos. 63 
En cuarto lugar, si bien es cierto que las congregaciones eran obreras y campesinas, "indígenas", los dirigentes reclutados por los misioneros estadounidenses se distinguían en ellas por haber ocupado alg cargo como jefes de talleres o aaestros de obras, o por haber sido jefes 
64
militares en las guerras anteriores. 
De 51 dirigentes de congregaciones protestantes reclu­tados por los misioneros entre 1872 y 1877, 21 de los cuales habían sido oficiales en los ejércitos juaristas (~f-el Anexo II, Cuadro 1), se conoce la profesi anterior de 42 de ellos, esto es, del 92X. Si se toman las categorías pro­fesionales elaboradas por Ciro Cardoso como parámetro para el período estudiado, resulta que 12 eran artesanos, 13 tra­bajaban para el Estado y la Iglesia Catica (de éstos, 10 eran ex sacerdotes}, 7 eran trabajadores intelectuales, 3 se ocupaban en servicios diversos, uno era obrero textil y el timo, minero.6~ De estas estadísticas se puede deducir que los líderes reclutados durante ese período pertenecían fundamentalmente a tres categorías sociales: el clero catlico, los artesanos y los trabajadores intelectuales. 
Seg parece, una vez desaparecida la posibilidad de continuar adelante con el cisma catico mexicano, para los clérigos disidentes no existiotra alternativa que adherirse a las sociedades religiosas protestantes, las cuales les permitían seguir trabajando en un medio religioso similar al de su liderazgo catico. Además, los misioneros Jes ofrecieron desde un principio un espacio ideolico privilegiado, en el que pudieron expresar con todo el ardor de que eran capaces sus críticas a la Iglesia Catica Romana, confiándoles incluso la redacci de sus periicos. Así, en 1877, los primeros redactores de El_...Abo_gado 
Cristiano Ilustrado, semanario metodista, fueron tres ex sacerdotes: José María González, Trinidad Rodríguez y Jes Medina. 66 En Guadalajara, en 1873, el misionero congregacionalista Watkins iniciun periico de combate intitulado La --· Lanza__de San. Baltazar con el ex sacerdote Felipe de Jes Pedroza como redactor, y la primera tarea de éste fue publicar un ataque en contra del padre Agustín de la Rosa, abogado de un catolicismo intransigente.67 Un poco más tarde, otro de los colaboradores privilegiados del semanario metodista de la ciudad de México fue Emilio Fuentes y Betancourt, ex sacerdote liberal de origen cubano, a quien se le confila direcci. 
Los misioneros no so encontraron intelectuales ya formados entre los ex sacerdotes disidentes sino también entre los artesanos. Algunos de éstos se interesaron en el movimiento de disidencia religiosa por la posici que ganaban en ese momento de crisis aguda para el artesanado en México. Juan Felipe Leal hace notar: 
La posici social del artesano era de respetabili­dad; a la luz de los patrones de estratificaci so­cial prevalecientes, podría afirmarse que, por enci­ma de los artesanos, propietarios o asalariados, slo se encontraban los militares, los funcionarios plicos de alta jerarquía y los grandes comercian­
tes, mineros y hacendados que residían en la ciudad. 
Al mismo nivel de los artesanos dues de taller, 
estaban los empleados gubernamentales y particulares 
y por debajo de ellos se hallaban los obreros de 
fábricas, los sirvientes, los desempleados, los 
'léperos' y los campesinos recién em.igrados.6 ª 
No obstante, en el decenio de 1870, los artesanos, en parti­cular los de la ciudad de México, sufrían graves problemas econicos por la competencia que les hacían las fábricas, "'provocando que muchos se dedicaran a barrer las calles y a cargar en los mercados". 6~ Para esos trabajadores, cuyo oficio se veía amenazado por la competencia industrial, las nuevas sociedades religiosas ofrecían un doble atractivo: ejercer la conducci y la direcci de las asociaciones religiosas y recibir un sueldo mensual que correspondía a su categoría socioprofesional (de 40 a 60 pesos mensuales). Esos artesanos ya sabían leer, y muchos de ellos pertenecían a logias masicas y habían tenido una participaci activa. en las luchas contra los conservadores y los clericales en as anteriores. 
Ese liderazgo interesdesde un principio a los misio­neros estadounidenses, no so por el nivel cultural de los artesanos, más elevado que el promedio, sino también por los adeptos y las redes de contactos liberales que llevaban con­sigo a las congregaciones. Los artesanos no correspondían exactamente al tipo de dirigente protestante que los misio­neros pretendían formar conforme a las pautas de las insti­tuciones teolicas que habrían de organizar; empero, como 
ellos mismos  lo escribían,  el poder obtener tales reclutas  
les ahorraba  as de  trabajo por las redes ya establecidas  
de éstos. 70  

Fuere lo que fuere, las convergencias ideolicas fueron siempre más fuertes que las divergencias, las oposiciones, las tensiones y las fricciones; en especial. el anticatoli­cismo de todos fue un potente factor de cohesi, y las per­secuciones que unos y otros tuvieron que sufrir fortalecie­ron la solidaridad de los grupos. Además, los principios liberales y democráticos que tanto los misioneros como los dirigentes protestantes mexicanos compartían contribuyeron igualmente a dar forma a una unidad de propitos. 
Ya para finales de 1872, los dirigentes mexicanos del movimiento religioso reformista consideraban que su "tarea es de inculcar en las masas los principios de adhesi a las instituciones democráticas que felizmente nos rigen". Para ellos, sus asociaciones religiosas se distinguían de las caticas porque en ellas "manda el pueblo y no el obispo" y "se practican las santas leyes de Reforma". 71 La exaltaci de los héroes "democráticos" nacionales -considerados como 
tales en casos como el del padre Hidalgo, por ejemplo-y el respeto a la Constituci y a las Leyes de Reforma constitu­yeron algunos de los rasgos característicos del movimiento de reforma religiosa.72 También los misioneros estadouni­denses consideraban que la educaci y la moral iban a ser las salvaguardas de las instituciones democráticas, como afirmaba el misionero Hutchinson, y el protestantismo era considerado por ellos como "necesario para consolidar el ré­gimen republicano". 73 Ese sentimiento de haber sido comi­sionados para instruir y moralizar al pueblo, idealizado co­mo actor democrático, era una característica de los libera­les religiosos, quienes creían que la reforma religiosa pro­testante que necesitaba México permitiría triunfar sobre las estructuras arcaicas de la Colonia, cuyo soporte esencial lo constituía, a su juicio, el catolicismo romano. 
Con. el__liberalismo radical Y.. contra ___la___Iglesi.a__Catica__ Romana 
Las sociedades misioneras estadounidenses no ingresaron en México gracias icamente a su poder econico o a la moti­vaci ideolica de sus empleados; y tampoco la efervescen­cia 'asociacionista' por la que pasaba el movimiento liberal de reforma religiosa explica por sí sola la propagaci de ese tipo de sociedades entre las minorías mencionadas. El 
factor decisivo fue el apoyo político otorgado por los go­biernos liberales. sobre todo el de Sebastián Lerdo de Teja­da. En particular. éste mantuvo abierto el espacio político necesario para el impulso de las actividades de las asocia­ciones religiosas protestantes. así como las de las espiri­tistas y masicas. A este respecto. el gobierno de Lerdo de Tejada continuaplicando la política iniciada por Juárez en 1861 en materia religiosa. pero sin buscar ya el provocar un cisma catico mexicano. Las nuevas organizaciones re-formistas protestantes parecian suficientes para contener al clero, y Lerdo se contentcon seguir la línea de los ele­mentos más radicales y más anticaticos del liberalismo con la esperanza de "circunscribir la religi catica al claustro de la conciencia y de la moralidad privada".74 
En primer lugar, su gobierno adoptuna serie de medi­das para fortalecer las disposiciones constitucionales en materia de religi. El 25 de septiembre de 1873 se procla­maron algunas adiciones y reformas a la Constituci, en las que se reafirmaba la independencia del Estado y de la Igle­sia Catica y se establecía que no se podían dictar leyes que prohibieran religi alguna; también se hacía énfasis nuevamente en el hecho de que el matrimonio, al igual que todos los demás actos civiles, eran de la exclusiva compe­tencia de las autoridades de este ramo y se insistía en que las instituciones religiosas no podían adquirir bienes raí­ces. Poco después, el 4 de octubre siguiente, se prescribila fmula para que el presidente de la Replica y demás funcionarios protestaran guardar y hacer guardar esas adi­ciones y reformas. A finales del a siguiente, el 14 de diciembre de 1874, el Congreso promulgun decreto mediante el cual fueron elevadas al rango de normas constitucionales las Leyes de Reforma; asimismo, se adieron otras disposi­ciones mediante las cuales se prohibila ensenza religio­sa en las escuelas dependientes del gobierno. y se estipulque las contribuciones parroquiales debían ser volunta­rias.7" 
El punto culminante de la política anticatica lo constituyeron la prohibici de las pocas denes religiosas que a quedaban en territorio mexicano y la expulsi, a finales de enero de 1875, de una cuatrocientas diez hermanas de la caridad.76 
No obstante, la política anticatica no se limita la restricci de la libertad de movimientos de la Iglesia Ca­tica Romana, también se buscaron los medios para alentar la difusi de la propaganda religiosa disidente; indirecta­mente, al menos, si se considera que el gobierno rehusa todos los grupos reformistas de la ciudad de México el otor­gamiento de edificios religiosos, preocupado por aplicar de una manera estricta la ley del 4 de diciembre de 1860. Esa fue la raz por la que, en un momento presupuestario difí­
cil para el gobierno. los edificios y templos confiscados desde los tiempos del primer gobierno de Juárez a la Iglesia Catica, tanto en la capital como en provincia. fueron ven­didos a bajos precios a los extranjeros interesados en ad­quirirlos. Asi. en la capital. los metodistas pudieron com­prar el ex Convento de San Francisco y la Capilla de San An­drés Y. en diciembre de 1872. Matías Romero ofrecial pres­biteriano Hutchinson el Templo de la Profesa en alrededor de 20,000 dares. si bien la crisis econica estadounidense. que afecta las finanzas de las misiones. impidique se realizara la venta. Aunque la venta de edificios religiosos no se hizo exclusivamente a los protestantes. ya que también pudieron adquirirlos algunas logias masicas y ciertos par­ticulares, esas acciones son indicadoras del reconocimiento que se otorga las sociedades protestantes desde su llegada a México. Otro factor que demuestra el respaldo que reci­bieron esas organizaciones durante el gobierno de Lerdo lo constituye el hecho de que. entre 1861 y 1914. fueron pro­puestos para su uso. alquiler y venta 30 edificios. 18 de 
los cuales (60%) fueron ofrecidos entre 1872 y 1877. mien­tras que. antes y después de ese período, so fueron ofre­cidos 7 y 5. respectivamente.77 ( Cf.. Anexo I I , Cuadro 2) . 
Por otra parte, Lerdo de Tejada presttambién un apoyo firme a las nuevas asociaciones religiosas en los momentos en que la Iglesia Catica desarrollaba una activa oposi­
ci. Tal fue lo que ocurriel 24 de abril de 1873, cuando los misioneros se presentaron en Palacio para saludarlo y le preguntaron si estaría dispuesto "a adir su garantía personal a la protecci constitucional que se les había extendido".78 t.erdo les asegurque su determinaci era hacer de la tolerancia religiosa un hecho cumplido en el país, y. reitersu posici en el Diario Oficial del 9 de agosto del mismo a en los siguientes términos: 
Aunque el fanatismo de otras formas de religi puede suscitar disturbios populares contra los pro­testantes, la opini de todas las clases ilustradas está en favor de la completa tolerancia. Tengo pla­cer en decir que los predicadores de la doctrina protestante se han distinguido por su conducta como ciudadanos, cindose a la generalizaci de doctri­nas de sana moralidad y religi práctica. El gobierno empleará todo esfuerzo para castigar toda infracci y desea que los sacerdotes protestantes lo pongan en aptitud de tomar medidas para la prevenci de abusos de esta clase. He tenido mucha satisfacci de conocer a unos caballeros que tan concienzuda y laboriosamente se han dedicado a un objeto de gran utilidad práctica.79 
En provincia, el apoyo variseg las tendencias liberales en el gobierno de cada estado. Así, en San Luis Potosí, a la llegada de Thomson en 1873, los liberales anticaticos radicales detentaban el poder por la fuerza de las armas, pero un a después lo perdieron en favor de los liberales moderados, por lo que Thomson tuvo que pedir al general Stenes Rocha, gobernador de Zacatecas y gran amigo de los presbiterianos, una carta dirigida al general Mariano Escobedo, gobernador de San Luis Potosí, en la que aquél so­licitaba a éste que asegurara la libertad de cultos en la Hacienda de Las Cruces.ªº En Le, Guanajuato, el goberna­dor del estado, general Francisco Antill, alquilaba un lo­cal de culto a los metodistas y les aseguruna protecci vigorosa en contra de los ataques caticos.ª1 En Queréta­ro, por el contrario, el gobernador era antiprotestante, por lo que fue el alcalde de la ciudad quien recibial misione­ro Phillips "muy cordialmente" y le prometihacer lo posi­ble para "preservar el orden durante los cultos".ª2 La si­tuaci pasaba, de una ciudad a otra y de un pueblo a otro, de la protecci activa a la indiferencia o a la persecu­ci, seg el tipo de relaci de las autoridades con el clero catico. En Cdoba, Veracruz, el jefe político ofrecisu apoyo a los metodistas para la compra de la Capi­lla de San Antonio, mientras que, en la vecina ciudad de Orizaba, el jefe político, pretendidamente liberal, quiso 
multarlos por el uso indebido del cementerio, pues tal uso iba en contra de las leyes, lo que so sirvipara "ponerlo en una situaci ridícula" cuando los misioneros recurrieron al gobernador, ya que éste reafirmla libertad de culto.83 
De manera general, no obstante, en ese contexto de lu­cha exacerbada entre el gobierno lerdista y la Iglesia Catlica, en especial después de la expulsi de las hermanas de la caridad y del inicio de la agitaci cristera, las nuevas asociaciones religiosas protestantes fueron percibidas por los lerdistas como aliados iles.ª4 
Aunque las sociedades misioneras habían instruido a sus enviados para que evitaran el identificarse con ning partido político o tomar parte en movimiento civil alguno, los misioneros se encontraron estrecha e irremediablemente vinculados con los intereses liberales anticaticos. Así 
lo escribi en marzo de 1874, el superintendente metodista William Butler, después de haberse entrevistado con Lerdo de Tejada a propito del asesinato de un misionero: "El Presidente comprendicon toda claridad que él y nosotros tenemos que permanecer unidos o caer juntos en el asunto de la libertad religiosa."ª!15 
La prensa liberal se mostrmuy favorable desde un principio al movimiento mexicano de reforma religiosa y si­guiapoyando la propaganda protestante, en continuidad con su respaldo anterior. Unicamente en junio de 1874, El Moni­
tor____Republicano prestoídos a las acusaciones en el sentido de que las sociedades misioneras tenían como propito ti­mo la anexi de México a Estados Unidos; pero es muy proba­ble que tal posici fuese so momentAnea y que haya sido adoptada por la influencia de los líderes protestantes mexi­canos, en conflicto precisamente en ese momento con los mi­sioneros. Al mes siguiente, el periico volvia publicar editoriales en favor de la tolerancia religiosa y demostrla misma simpatía de siempre hacia la disidencia religiosa anticatica, en especial cuando liberales, masones y pro­testantes empezaron a sufrir persecuciones crecientes e incluso algunos de ellos fueron asesinados.e~ 
En este punto vale la pena el preguntarse en qué medida era legítima la sospecha de que la disidencia religiosa protes­tante era fomentada por el gobierno o los intereses estadou­nidenses. En primer lugar, se puede considerar que Nelson, el ministro plenipotenciario de Estados Unidos en México, mismo que dirigía la legaci de ese país en la capital a la llegada de los primeros misioneros, se mostrsiempre reser­vado. Aunque él presenta varios de éstos al Presidente Lerdo, lo hizo por obligaci, mas no por convicci. Lo anterior lo confirman los comentarios del misionero Phil­lips, quien lo acusaba de "encontrarse enteramente bajo la 
influencia de Hadame Iturbide. una de las grandes simpati­zantes de los jesuitas en México. quien hizo de Nelson un instrumento para enredar al gobierno cuando éste tratde expulsar a aquellos".ª7 
En julio de 1873, Nelson fue reemplazado por el coronel John W. Foster. presbiteriano convencido, quien desde su llegada ofrecisus servicios como persona. no como funcio­nario, a la junta misionera estadounidense. Foster intervi­no varias veces ante el gobierno mexicano para pedir y exi­gir castigos ejemplares en los casos de asesinato de misio­neros en Ahualulco, Jalisco, en 1874, y en Acapulco. Guerre­ro. en 1875; pero actude igual manera en casos similares ocurridos en el país a ciudadanos estadounidenses comunes. La simpatía personal que siempre manifestpor la propaga­ci del protestantismo no es un factor que permita afirmar 
que la apoydeliberadamente con fines anexionistas o de otra indole. Un hecho que debe tomarse en cuenta es que las asociaciones protestantes formadas por las minorías disiden­tes no dependían de la embajada del vecino país para propa­garse, como se ha pretendido hacer creer, sino que. antes bien. fue su anticatolicismo ardiente lo que las lleva op­tar por las organizaciones misioneras protestantes para lle­var adelante una lucha iniciada más de una década antes. 
Por lo demás, si bien es cierto que el gobierno de Es­tados Unidos apoyal gobierno liberal de Lerdo, el conducto para tal política nunca lo fueron las minorías religiosas.ªª 
En segundo lugar, la actitud de los empresarios de Estados Unidos en México confirma también la inexistencia de la intenci de valerse de la religi como un medio políti­co o econico con propitos anexionistas. Aunque algunos propietarios anglosajones de fábricas o minas, ingleses en su mayoría (por anglosajones, se entienden tanto los estado­unidenses como los ingleses}, favorecieron la formaci de congregaciones protestantes y la creaci de escuelas bajo la conducci de los misioneros, los grandes empresarios fe­rrocarrileros estadounidenses, como Edward Lee Plumb, consi­deraban que las misiones protestantes de su país eran más bien un elemento perturbador, ya que, les parecía, las so­ciedades misioneras y la propagaci del protestantismo con­tribuían a crear prejuicios negativos en contra de toda em­presa estadounidense y, por ende, ejercían un efecto desfa­vorable sobre los proyectos y negocios ferrocarrileros.ª~ 
La acusaci proferida por los sectores caticos y conservadores de que el protestantismo era la vanguardia de la anexi de México a Estados Unidos se originaba en gran medida en su propia preocupaci por la acusaci que, a su vez, los liberales lanzaban contra ellos en el sentido de que la Iglesia Catica era el aliado del Vaticano, una ven­
depatrias que respondia ante todo a los intereses foráneos y de ninguna manera a los nacionales.~º De la misma manera que la Iglesia Catica defendisiempre su mexicanidad. así los protestantes se apresuraron a enviar una carta de pro­testa al editor del Monitor_Republicano. en junio de 1874. en la que le aseguraban que tanto los misioneros extranjeros coao los dirigentes mexic~nos del movimiento religioso pro­testante rechazaban la idea de la anexi o del desmembra­miento del territorio nacional.~1 
Incluso algunos intelectuales liberales (en particular. además del caso ya considerado de Ignacio Manuel Altamirano, José Haría Vigil) se revelaron como entusiastas portavoces de la propaganda protestante en México; y éste timo siguicon un extremo interés su propagaci e influencia en los planos político y social. Vigil retomaba los argumentos li­berales clásicos que consideraban ·al catolicismo como una rémora para el progreso Y. seg él, el catolicismo no había echado raíces profundas en México porque los indígenas lo habían percibido como un instrumento de coerci que depen­día de una autoridad extranjera y había sido hostil a la in­dependencia; además, por haberse colocado constantemente del lado de sus opresores, no era conciliable con la emancipa­ci del pueblo, la libertad ni el progreso de la patria Y, en consecuencia, tal instituci, "fundada en el fraude, la fuerza y el embrutecimiento de los pueblos, debía desapare­cer". Así, seg Vigil, para nadie debería ser una sorpresa el que, en un contexto religioso como el mexicano, el pro­testantismo se haya desarrollado con rapidez; lo que Vigil "aplaudía sin reserva", porque so una reforma religiosa podía permitir que "termine una crisis harto peligrosa debi­do a la oposici entre una sociedad retrrada y monárquica en la iglesia, progresista y liberal, en la plaza plica". El protestantismo constituía, pues, el camino medio para ar­monizar esas dos tendencias antagicas, "porque en el siglo XIX ni el culto a Huizilopochtli, ni el cristianismo semia­rábigo de Felipe II pueden satisfacer las necesidades mora­les de un pueblo republicano que aspira a ocupar un lugar en la moderna civilizaci."2 
Vigil resumía asi toda la concepci que los liberales radicales tenían de la disidencia religiosa y la utilizaci que esperaban-hacer de ésta. Empero, la realidad social era rebelde a las intenciones liberales y, mientras que la plaza plica se encontraba en manos de la sociedad tradicional y de la Iglesia Catica, los discursos modernos y republica­nos brotaban en el reducido espacio de las asociaciones li­berales minoritarias. Muy rápidamente, tanto liberales como protestantes habrían de experimentar la resistencia de la sociedad tradicional a la intenci política liberal de im­poner las disposiciones constitucionales. A través de su jerarquía, la Iglesia Catica reaccioninmediatamente a la 
elevaci a rango constitucional de las Leyes de Reforma y a la expulsi de las hermanas de la caridad. Las cartas pas­torales se sucedieron para denunciar esos hechos. para exco­mulgar a los funcionarios que habrían de prestar juramento a la Constituci y para exhortar al pueblo mexicano a comba­tir a protestantes. liberales y masones."3 
A la par con sus jerarquías, que muchas veces alentaron a las masas para que se combatiera a los disidentes religio­sos, unos cuantos sacerdotes de poblaciones rurales azuzaron al pueblo contra masones y protestantes. Las movilizaciones populares antiprotestantes fueron un hecho muy generalizado cuando se iniciaban las actividades del culto disidente en nuevas poblaciones. Así ocurri a partir de 1873, en Tolu­ca y en Capulhuac, Estado de México, en Tizapán, Distrito Federal, en San Luis Potosí, S. L. P., en Jerez y Zacatecas, Zacatecas. Y. en 1874, en Ahualulco, Jalisco.~4 A partir de 1875, esos movimientos persecutorios se dirigieron contra todos los liberales radicales. así como contra protestantes y masones, en Acapulco, Guerrero, en Dolores Hidalgo, Guana­juato. y en Tizapán. San Lorenzo Tezonco y Culhuacán. Dis­trito Federal. Seg Juan Amador, esos movimientos antili­berales eran "ensayos para sondear el espíritu del gobierno y del país en general".":, En particular. la expulsi de las hermanas de la caridad dio lugar a "sordos y siniestros rumores de una conflagraci que el bando clerical tenía 
preparada para incendiar el país".'6 Numerosas gavillas de insurrectos "cristeros" atacaban diligencias y bienes de los liberales, entre Toluca y San Luis Potosí, al grito religio­so de: "iHueran los protestantes y los masones!"'7 
En apoyo a la agitaci antiliberal, el Plan de Nuevo Urecho, proclamado el 3 de marzo de 1875, dio cohesi a la reacci catica contra las medidas de los liberales, acu­sados de haber "herido el sentimiento religioso de la na­ci".'6 Su primer punto consistía en abolir la Constitu­ci liberal, "impuesta por las armas y contra la expresa voluntad del pueblo mexicano"; y una de las primeras medidas sugeridas era el que se negociara un concordato con la Santa Sede y se convocara a un nuevo congreso para constituir el país en forma republicana, pero con el catolicismo como re­ligi oficial.99 
El gobierno no icamente tuvo que enfrentar una oposi­ci catica exacerbada, desde principios de 1875, por las medidas anticlericales adoptadas, sino que, con la perspec­tiva de las elecciones de 1876 y de la reelecci de Lerdo de Tejada, se constituyuna oposici liberal en torno al Plan de Tuxtepec, elaborado en diciembre de 1875, bajo la conducci del general Porfirio Díaz. El plan criticaba se­veramente la gesti del gobierno, acusado de elevar el abu­so a categoría de sistema, con un desprecio total por lamo­ral y la ley, y de usar de la fuerza y el soborno para hacer 
triunfar siempre a los candidatos oficiales. Como primer 
punto. se declaraba la vigencia de la Constituci de 1857 y de sus adiciones aprobadas en el Congreso, incluidas las Le­yes de Reforma. por cierto. y se hacía énfasis en la no re­elecci como condici absoluta. No cabe duda de que tanto el Plan de Tuxtepec como la actitud personal de Díaz se si­
tuaban en la continuidad de los principios y las acciones liberales y reformistas¡ Díaz descartde esa manera la ten­taci de recurrir desde un principio a la ayuda o a la sim­patía de los conservadores y de los caticos. 100 Sin em­bargo, ello no impidique entre protestantes y liberales radicales y lerdistas corriera el rumor de que la Iglesia Catica ayudaba e incluso financiaba la revuelta tuxtepeca­na.101 Esta sospecha se reforzcuando muchos de los pro-testantes tuvieron que sufrir la leva impuesta por autorida­des opuestas. 102 
La persecuci religiosa. redoblada en 1875 y 1876, y esa represi contra la disidencia religiosa contribuyeron a reforzar el sentimiento de que la suerte del protestantismo estaba ligada al régimen lerdista. 103 A las acciones béli­cas que siguieron a la proclamaci del Plan de Tuxtepec, se sucedieron actos antiprotestantes favorables a ellas, como. por ejemplo, a la entrada de las tropas del general García de la Cadena a la Ciudad de Zacatecas. en la que se hicieron diversos intentos por destruir la residencia de los misione­
ros y quemar la capilla presbiteriana. Aun después, García de la Cadena se mostrreacio a proporcionar a los misione­ros la protecci que le solicitaban, debido, quizás, a los lazos entre lerdistas y protestantes. En Querétaro, el nue­vo gobernador tampoco quiso otorgar las garantías constitu­cionales en materia de culto. Es probable que tales actitu­des estuvieran dirigidas a evitar los excesos cristeros, atizados tanto por el anticatolicismo radical de los ler­distas como por el antiliberalismo de los caticos; 104 o, también, que fuesen el principio de una política realista que había tomado en cuenta, como lo observun misionero, que, "desde el punto de vista numérico, el gobierno de Lerdo está débilmente apoyado por la opini plica contraria a la 'Iglesia' y tiene que ser cauto de no llevar su acci demasiado lejos". 10e 
Por su parte, la Iglesia Catica aprovechlas cir­cunstancias excepcionales para redoblar su lucha antiprotes­tante y favorecimovilizaciones populares; como fue el caso en Querétaro, en Guanajuato y en Le. 106 En otros casos se hizo correr el rumor de que eran los protestantes quienes conspiraban contra el gobierno; como ocurrien la ciudad de Oaxaca, donde, el 20 de junio de 1875, algunos antiprotes­tantes hicieron estallar unas bombas en el atrio de la Igle­sia de la Concepci, que les habia sido alquilada por el propio gobierno, al grito de "iPronunciamientot", provocando así la inmediata represi de las tropas. 107 
Los caticos se valieron de todos los medios para po­ner fin a la disidencia religiosa que había prosperado a la sombra del régimen de Lerdo. En los lugares de culto fueron emplazados informantes, los cuales tomaban los nombres de los participantes para después publicarlos y, así, lograr que éstos fuesen despedidos de las empresas en las que tra­bajaban y bloqueados por los comerciantes, con lo que logra­ban marginarlos de la comunidad. A esas medidas se adie­ron las excomuniones, como, en Guanajuato, la de Pedro Del­gado, organizador de un club de estudiantes liberales, di­rector de la Escuela de Artes, simpatizante de los protes­tantes y descrito como "liberal rojo". 1 ºª 
En ese ambiente de delaci e inseguridad política, la lucha ideolica cobrtoda su intensidad; así en Jerez, Zacatecas, donde en todas las esquinas de la poblaci se colocaron carteles en los que se atacaba al dirigente pres­biteriano y sus creencias. 10 ~ También surgieron periicos caticos de combate, como La _Antorcha__Catica, en Zacate­cas. y La _Raz.... Cati_ca, en San Luis Potosí, para contra­rrestar la "funesta influencia" de los periicos protestan­tes, que a menudo rivalizaban en los excesos verbales; como cuando El __Heraldo _de.....Toluca tacha la Iglesia Catica, con términos apocalípticos, de "gran prostituta", de "Babilonia 
borracha de sangre", y a los sacerdotes de "impostores y la­drones".110 El superintendente metodista criticesos exce­sos como "amargas polémicas" y rehussiempre dejarse llevar a efectuar él tales ataques, pero sí pidia la junta misio­nera una prensa para contrarrestar la propaganda antiprotes­tante que realizaba la prensa catica exaltada. 111 En rea­lidad, los ataques caticos se dirigían a menudo tanto con­tra los protestantes como contra los liberales. Así, en el Catecismo__para... uso_ del_____pueblo, publicado por José Ram Arzac, canigo de la Catedral de Guadalajara, se acusaba, al protestantismo, de "propugnar el retroceso, el fanatismo y el desorden en las sociedades" y, a la reforma liberal, de intentar "envilecer las inteligencias, prostituir las clases sociales y embrutecer a los pueblos mexicanos" por ser una "tardía y mezquina imitaci del protestantismo". 112 En el a de 1877, el obispo de Tulancingo, Hidalgo, redactuna carta pastoral sobre el protestantismo y la masonería en la que demostraba que se trataba de demonios asociados y adver­tía a sus feligreses que evitaran todo contacto con esos dos grupos.113 
Por supuesto, protestantes y liberales radicales anda­ban armados para protegerse de las turbas y a menudo hicie­ron uso también de la violencia. Así, en Ahualulco, donde en 1874 habían sido asesinados el misionero Stephens y su colaborador, impidieron la entrada al arzobispo tapatío Pe­dro Loza en 1877. 114 Seg González Navarro. en el Estado de México. algunos protestantes y liberales radicales se in­trodujeron en el templo catico de una peque poblaci. del que robaron las alhajas y rompieron las imágenes o las colocaron en posturas indecentes. 11 ~ 
Una de las primeras consecuencias de la agitaci cle­rical y de las circunstancias políticas excepcionales fue el fortalecimiento de la alianza entre las minorías liberales y protestantes anticaticas; otra. la identificaci de los protestantes con el régimen de Lerdo de Tejada. ya que éste les había otorgado su protecci y había buscado poner en práctica una política anticatica sistemAtica. A ello se debiel que los sectores protestantes minoritarios sospe­charan desde un principio del movimiento tuxtepecano y adop­taran sin critica previa los rumores de la alianza de Díaz con el clero. 
En noviembre de 1876. en la batalla de Tecoac. Díaz de­rrota las tropas lerdistas Y. en diciembre del mismo a. entra la capital. Por su lado. José María Iglesias. quien también se había pronunciado contra la reelecci de Lerdo a la presidencia. abandonla lucha en Guanajuato. ~ientras éste timo huía al extranjero. En enero del a siguiente. Juan N. Héndez. presidente interino. convoca elecciones. en las que triunfDíaz. Desde los inicios de su.mandato. Díaz se mostrfiel al Plan de Tuxtepec en materia religio­
sa, por lo que, para abril de 1877, las sospechas de los protestantes hacia el tuxtepecanismo parecían desvanecerse poco a poco. Seg el comentario de un misionero, el go­bierno de Díaz se most~aba más liberal que lo esperado116 y no parecía que fuese necesario modificar la política liberal. 
A lo largo del gobierno de Lerdo, la disidencia religiosa se expandi pasando de unas cincuenta sociedades reformistas a más de 125 en 1875, seg fuentes oficiales. 117 Si bien el movimiento se encontraba momentáneamente frenado, ello se debía a las precarias condiciones políticas que habían sacu­dido al país y no al nuevo gobierno de Díaz. Por lo demás, como ya se ha mencionado, un factor externo, la crisis eco­nica que afecto a Estados Unidos, provocla reducci del presupuesto de las sociedades misioneras, cuyas actividades se vieron paralizadas. 11 e 
Con todo, la agitaci religiosa y política contribuyen gran medida a reforzar el anticatolicismo de. los sectores minoritarios que habían depositado en el gobierno de Lerdo de Tejada su esperanza de doblegar de una vez y para siempre a la Iglesia Catica Romana. La reacci popular a esa po­lítica liberal radical y el triunfo de los liberales anti­lerdistas fortalecieron la alianza entre los radicales reli­giosos y los radicales liberales, que habían sufrido juntos persecuciones y represiones. Las reivindicaciones de esas minorías liberales radicales no cambiarían con el nuevo ré­gimen de Díaz, y su aceptaci del nuevo gobierno iba a de­pender de la actitud que éste asumiera ante la Iglesia Catlica y del respeto que demostrara por las leyes consti­tucionales. 
1 Alcalá, 1984, p. 259. 2 "Hutchinson to Ellinwood", México, lQ de marzo de 1873, en PCBFM-HCR, vol. 51, 1872-1876, f. 68; Butler, 1918, 
p. 44; L.ª-·Lªn..z.ª--º-~·-··.S.ªn......eª.l..t..ª.:z.ªr.:, 31 de julio de 1873, p. 4. 
3 
E.l__SJglQ__JU.X , 27 de marzo de 1870 , p. 1 ; Lª___Es.:t.:r_gJ.l...ª 
º-~--~l~n, 24 de junio de 1870, p. l. 4 t;l_S_i.gl.,.9__X.I.X, 19 de junio de 1870, p. l. 
:5 
"Ciudadanos de la ciudad de México al C. Gobernador del Distrito Federal", México, 30 de agosto de 1872, en AGN, Ramo Gobernaci, Secci Libertad de · culto, 1872, L. 1, ff. 2-20. 
6 "Arcadio Morales y otros al Sr. Gobernador del Distri­to Federal", México, 27 de enero de 1873, en AGN, Ramo Go­bernaci, Secci Libertad de Culto, 1873, L. 14, ff. 2-18; "Agustín Palacios y otros al C. Presidente de la Replica", México, lQ de octubre de 1873, en AGN, Ramo Gobernaci, Secci Libertad de Culto, 1873, L. 9, f. l. 
7 "Secretario de Gobernaci a Agustín Palacios", Méxi­co, 10 de octubre de 1873, en AGN, Ramo Gobernaci, Secci Libertad de Culto, 1873, L. 9, f. 2; "Oficial Mayor de Go­bernaci a Arcadio Morales", México, 13 de febrero de 1873, en AGN, Ramo Gobernaci, Secci Libertad de Culto, 1873, L. 14, f. 9. 
ª "Pitkin to Irving", Bogotá, 23 de enero de 1872, en PCBFM-MCR, vol. 51, 1872-1876. f. 193; Rankin, 1875, p. 164. 
" 54tlL.A.nQQal___Report. of______the__Missionary___Society of...the Methodist. Episcopal _
_Church ...for.........the_Year__ 1_872, impreso para la Sociedad, Nueva York, 1873, pp. 10, 12 y 14; Handy, 1979, pp. 174-175. 
10 55th _.Annual__Report....
....of the_____Missionary_Society_of _the Methodi_st.. Epj.scopal Church_ 
for ___,the Year_1_873, impreso para la Sociedad, Nueva York, 1874, pp. 44-45. 
11 35th.__Annual_Report _ 
of _the____ M>sionary__Soc:i..et.Y. of ..the Presbiterian Church__in. 
the____USA___to____the.....General___Assembly _cele­brated in..... Detroi"L._Michigan.i_ _May _16-29............. 1872, en Martínez Lez, 1972, p. 47. 
12 Samuel P. Craver, "La misi del protestantismo en Mé­xico". en ACI, junio de 1877, p. 20; La_Estrel_la ..de_Belén, 10 de julio de 1870, pp. 1 y 2. 
13 "La misi de El Faro", en EF, lQ de enero de 1885, p. 2. 14 "Reglas generales de la Iglesia Metodista Episcopal del Sur en México", en ~.M., agosto de 1879, p. 29. 
1 :5 Handy, 1979, pp. 274-280; Beranger y Rougé, 1981, p. 221. 
16 ACI, mayo de 1877, p. 15. En esta misma línea de ra­zonamiento, John Wesley Butler, superintendente metodista en México, tradujo el libro de Emile de Laveleye intitulado El 
142 
porvenir de _los _pueblos______ caticqs, en OH, 16 de octubre de 1894, p. 1. 
17 Guerra, 1896, t. I, pp. 31 y 30-37. 
1 ª "Bishop Hatthew Simpsom to William Butler", Filadel­fia, 8 de diciembre de 1872, en AH-LWB, 1872. 
1 '5' "Thom.son to Ellinwood", México, 8 de octubre de 1872, en PCBFM-MCR, vol. 52, 1872, f . 25; Berta Westrup de Velasco, "Apuntes biográficos de Thomas Westrup", en MC, 5 de octubre de 1922, p. 843. 
2 º "Kilbourne to Ellinwood", Monterrey, 15 de septiembre de 1877, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1877, f. 188; William Butler to Simpson", México, 25 de marzo de 1874, en AM-LWB, 1873­1876; ACI, noviembre de 1884, p. 61. 
21 "Sim.pson to Butler", Filadelfia, 8 de diciembre de 1872, en AM-LWB, 1872; Mexican Mission of the Methodist Episcopal Church, 1".h~_.. N.~w._Q;r.le.ªJ!§._-º_h:r_.t.~:t_!-..ª-º-·-AQ.Y.QC.ªt.e., Nueva Orleans, 27 de febrero de 1873, p. 2; Butler, 1902; The__New Q_:r..le.ªI~,~--G.h.r:i._~_!J,.ªn__.A.9.Yº-~-ª_:t;_~, 3 de abril de 1873, p. 4; 5_5..:t.b.. Annual _ 
Report of the______Missionary____Society_______of_ 
the____Methodist Episcopal... Church__f or the___Year 1_873, publicado para la Socie-dad, Nueva York, 1874, p. 141. 
-22 EF, lQ de junio de 1887, p. 85. 
23 "Butler to Eddy", México, 22 de agosto de 1874, en AM­LWB, 1873-1876; "Clark to Ellinwood", Boston, 30 de mayo de 1874, en PCBFM-MCR, vol. 52, 1874, f. 173. 
2~ "Bishop Keener to editor", en The .. New___ Qrleans___ Chris­tian... Advocate, 26 de marzo de 1874, p. 1 ; "Butler to Simp­son", México, 21 de agosto de 1874, en AM-LWB, 1873-1876; "Pitkin to Ellinwood'', Villa de Cos, 10 de marzo de 1873, en PCBFM-MCR, vol. 51, 1873, f. 70; "Phillips to Ellinwood", Héxico, 9 de agosto de 1873, en PCBFM-MCR, vol. 51, 1873, f. 116; "Butler to Gilm.an", México, 5 de febrero de 1875, en 
AH-LWB , 1873-1876 ; 5.5.t.h.....ArmY.ªl... R~P.9.:r..t.... Pf. 
J:._h~---··"'·:;i,_~~.iºnªr.y___S.Q=. ciety of--·
·-the Methodis_t ____Episcopal...Church_f or__ the.._Yea:r.. lJH3., impreso para la Sociedad, Nueva York, 1874, pp. 140-142; 
"Clark to Ellinwood", Boston, 16 de julio de 1877, en PCBFH­MCR, vol. 53, 1877, f. 174; ACI, noviembre de 1884, p. 61. 
2 
~ Annua).___.I9bular _View .f or____the____Year__1874-1.875, en PCBFM­
MCR, vol. 52, 1875, f.192 . Los principales periicos eran !,.ª·· 
Ant.9:r..c.b_ª···..·---~Y-ªn.g~l.i.G..ª (Villa de Cos, Zacatecas, 1873) , i .ª i .ªJ1Zª-º~------~ª-º -·ªªl.:t..ª?.·ª·:r.., Guadalajara, 1873) , ,1,!;l_H.~r.ª.ldQ....G..:r.i.~= t..iªºº· (Toluca, 1874), ~l__ ,Appgªºº···G.:r.t~t.:i,,ªn,º _·JJ:1,rn.t.:rªd9.. (Méxi­co, 1877), gJ._.~yª_l)_g~l_:i,§_tª--·-·M.~K!.G_ªºº (México, 1879), KL.f..ar..Q 
(México, 1885) y El Testigo (Guadalajara, 1887). 
26 "Phillips to Ellinwood", México, 9 de agosto de 1873, en PCBFM-MCR, vol. 51, 1873, f. 116; "Hutchinson to Ellin­wood", México, 11 de septiembre de 1873, en PCBFM-MCR, vol. 52, 1873, f. 124; "Butler to Palacios", México, 29 de julio 
143 
de 1881, en AM-LJWB, 1880-1885; "Butler to Orees", México, 30 de agosto de 1880, en AM-LJWB, 1880-1885. 27 MR, 12 de junio de 1874, p. 1, y 17 de junio de 1874, 
p. 1; "Thomson to Ellinwood", Zacatecas, 3 de julio de 1874, en PCBFM-MCR, vol. 52, 1874, f. 177; "Butler to Simpson", México, 20 de julio de 1874, en AM-LWB, 1873-1876; "Butler to Eddy", México, 31 de julio de 1874, en AM-LWB, 1873-1876. 
20 "Phillips to Ellinwood", México, 30 de enero de 1873, en PCBFM-MCR, vol. 51, 1873, f. 53. 
29 "Phillips to Ellinwood", México, 30 de enero de 1873, en PCBFM-MCR, vol. 51, 1873, f. 53. 
30 "Phillips to Ellinwood", México, 26 de abril de 1873, en PCBFM-MCR, vol. 51, 1873, f. 85; "Hutchinson to Ellin­wood", México, 23 de noviembre de 1873, en PCBFM-MCR, vol. 52, 1873, f. 134; "Hutchinson to Rankin", México, 13 de mayo de 1876, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1876, f. 102. 
31 "Hutchinson to Eddy", México, noviembre de 1874, en PCBFM-HCR, vol. 52, 1874, f. 191; "Butler to Dashiell", Mé­xico, 8 de diciembre de 1874, en AM-LWB, 1873-1876; "Alejo Hernández to Editor", en The_.New .Orleans____ Christi.an__ Advocate, 8 de agosto de 1873, p. 4; EF, 15 de diciembre de 1895, p. 191. 
32 "Hutchinson to Eddy", México noviembre de 1874, en PCBFM-MCR, vol. 52, 1874, f. 191; "Phillips to Ellinwood", Guanajuato, 2 de abril de 1873, en PCBFM-MCR, vol. 51, 1873, · f. 77. 
33 "Hutchinson to Ellinwood", México, 28 de septiembre de 1875, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1875, f. 45; "Thomson to Ellin­wood", San Luis Potosí, 16 de junio de 1873, en PCBFM-HCR, vol. 51, 1873, f. 102. 
34 "Phillips to Ellinwood", Zacatecas, 29 de enero de 1877, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1877, f. 171. 
3 .l...b..i.de.m..._
=5 
36 "Pitkin to Ellinwood", Villa de Cos, 14 de febrero de 1873, en PCBFM-MCR, vol. 51, 1873, f. 63. 
37 
"Butler to Eddy", México, 22 de agosto de 1874, en AM= LWB, 1873-1876. 38 "Phillips to Ellinwood", Zacatecas, 26 de diciembre de 1873, en PCBFM-MCR, vol. 52, 1873, f. 141. 
39 "Pitkin to Ellinwood", Zacatecas, 16 de agosto de 1873, en PG.J~F.tt::::.M.G.R, vol. 52, 1873, f. 143; "Thomson to El­linwood", San Luis Pptosí, 13 de enero de 1874, en P.G.ª-.fM:::. MCR, vol. 52, 1874, f. 150; "Pitkin to Ellinwood", Fresni­llo, 11 de julio de 1873, en -~ª-.F..M.:::..M.º-R, vol. 51, 1873, f. 108. 
40 59Xh.___.._Annual,____ Report ..........of._..the _____Missionary.....Society of _the Methodist___ Episcopal _____Church__ for....__ the___Year_.. 1877, impreso para la Sociedad, Nueva York, 1878, p. 161. 
"" 1 ..Phillips to Ellinwod", México, 16 de mayo de 1873, en PCBFM-MCR, vol. 51, 1873, f. 94; EF, 15 de noviembre de 1938, p. 10 .. 
"" 2 "Phillips to Ellinwood", México, 26 de abril de 1873, en P.C.8.F..M.:::.M.G.R, vol. 51, 1873. f. 85; Manuel Zavaleta, "Gra­tas remembranzas". en ~J__Jfµe.y9 ___ F.ªr'.Q. octubre de 1923, p. 4. 
"" 3 "Phillips to Ellinwood", México, 14 de julio de 1873, en P.Q8f..11.=MCR, vol. 51, 1873. f. 106; S8_t.b......fHlJJ!J.a..l_...Re.P.9!'.t..._9.f.. :the___ Missionary __ Society___of ...the__Methodist_
__ Episcopal__Church_for tb.~....X~-ª:r..__ _ 
J,.ffZ§, impreso para la Sociedad. Nueva York. 1877. PP-· 141-142 . 
...... Reynaldo Sordo Cede, "!'..as sociedades de socorros mu­tuos, 1867-1880", en HM, 1983, pp. 129 y 79. 
"" 15 E..l........S.Q.Qiª.l.i.~.:t.ª. 11 de febrero de 1872. citado por Rey­naldo Sordo Cede. QP.~......cJ:t,,_. p. 86; Hobsbawm, 1979, pp. 36 y SS. 
46 "Butler to Simpson", México, 12 de noviembre de 1874, en A.M.=..L.H.8., 1873-1876; E.F.., lQ de agosto de 1902, p. 117; A.Gl, 12 de mayo de 1904, p. 153. 
47 González y González, 1956, pp. 420, 421, 437 y 439. 
""ª ¡ _ggm., p. 437. 
"" 9 HR, 24 de octubre de 1877, p. 3; y 6 de junio de 1876, p. 2. 
eo E.l.__H.iJ.!LJ:ie.l.._T.xª.b..a.J9.. 11 de enero de 1880. p. 1. 
151 "Thomson to Ellinwood", Zacatecas, 8 de enero de 1875, en PCBFM-MCR, vol. 52, 1875, f. 8. 
152 AE.. 30 de enero de 1873, p. 2 
153 E.l____SQC.i.a.l.i.s:ta. citado por García Cant 1980 • p. 178. 
Notas histicas de conversaciones con el Pbro. José Antonio Carri recogidas por el Sr. Lorenzo J. Saucedo en México, D.F., el 6 y el 8 de agosto de 1947, mimeo, 11 pp., p. 5, Archivo de la Iglesia Episcopal de México. 15"" Para la prensa protestante posterior, socialismo se convirtien sinimo de cooperativismo y mutualismo; véase, 
e. ._
___g.,,__ , AG.!. lQ de abril de 1890, p. 53, y 15 de septiembre de 1890, p. 125. 
ee William Wallace, "Field Report of William Wallace for the year 1910", Coyoacán, 18 de enero de 1911, en PCBFM-MCR, vol. 258, Field Reports, 1911. 
156 "Thomson to Ellinwood", San Luis Potosí, 13 de enero de 1874, en PCBFM-MCR, vol. 52, 1874, f.150. e 7 "Wallace to Ellinwood", Zacatecas, 5 de octubre de 1878, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1878, f. 57. 
es ..Thomson to Ellinwood", San Luis Potosí, 13 de enero de 1874, en PCBFM-MCR, vol. 52, 1874, f. 150; ACl, lQ de mayo de 1892, p. 71, y 15 de septiembre de 1894, p. 151. 
e 9 "Phillips to Ellinwood", México, 28 de agosto de 1873, en PCBFM-MCR, vol. 51, 1873, f. 119. 
60 "Butler to Reed", México, 6 de marzo de 1874, en AM­LWB, 1873-1876. 61 "Thomson to Ellinwood", San Luis Potosí, 5 de enero de 1873, en PCBFM-MCR, vol. 51, 1873, f. 55. 62 ACI, diciembre de 1877, p. 66; González Navarro, 1957, 
p. 471; ACI, septiembre de 1877, p. 42~ 
63 En 1876, los metodistas contaban con 9 escuelas prima­rias y 2 orfanatorios; ~.f.-=-.-·~ª.t..h......_Am:.n,i.ªJ_ 
R~P9I.t..._..9.f.._J;.he._... Ht.~-. sionarY._..Society__·-····of_.. the...-.....Methodist_....Episcopal_ 
...-.church.....for.__.the Year 1876, impreso para la Sociedad, Nueva York, 1877, pp. 141-142. A mediados de 1876, por su parte, los congregacio­nalistas mantenian en la regi de Monterrey 8 escuelas primarias con 150 alumnos; cf "Clark to Ellinwood", Boston, 16 de julio de 1877, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1877, f. 174. 
64 No hemos considerado la variable militar como profe­si de origen porque todos los dirigentes reclutados que fueron militares lo habían sido durante las guerras de Re­forma y contra la intervenci francesa, pero no lo eran en el momento de su ingreso a las sociedades misioneras, aunque si conservaban sus grados; cf el Cuadro NQ 1, Anexo II. 
6 ,:5 La informaci proviene de An.o.uª_l.._Re.P.Qr.t__Q.L _:th~;LJ1iJ:.i.= sionary_Society___of the ·--Methodist ............op~_.cit .. 
, 1873-1880; Annual ....Tabular __.. 
View_.. for _.
... the_.. Year..._.1.874-1875, en PCBFM-MCR, vol. 52, 1875, f. 192; "Phillips to Ellinwood", Zacatecas, 31 de diciembre de 1875, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1875, f. 60; Souvenir._ Book·-·-ºf.__the_._.._Golden--·Anniversary __or. 
Jubilee.. of._ the Methodist _Episcopal.....Church__ in. _.Mexico__{.1873--1923)., Cupsa, Mé­xico, 1924; véase, además, Cardoso, 1980, p. 18. 
66 AC.I, lQ de abril de 1877, p. 1, abril de 1879, p. 6, y 
noviembre de 1881, p. 58. 67 La_L.ªnz.a..... d.e...__s.ªn__.aa.l:tªz_ar., 31 de julio de 1873, p. 1. 68 Leal y Woldenberg, 1980, p. 146. 6~ Calder, 1955, p. 97. Guillermo Prieto lo hizo notar 
en la propia época: "En cuanto tenía chaqueta y más de dos camisas, el artesano pensaba ingresar al club y ser por lo bajo protestante o regidor, o cuando menos francmas"; Gui­llermo Prieto, Viaje ª·-los_Estados__.Unidos, Imprenta del Co­mercio de Dublán y Chávez, México, 1877-1878, 3 vols., vol. 1, p. 203. 
70 "Butler to Eddy", México 12 de octubre de 1874, en AM­LWB, 1873-1876. 
71 "Agustín Palacios et .al. al C. Presidente de la Repblica", México, lQ de octubre de 1873, en AGN, Ramo Goberna­ci, Secci Libertad de Culto, 1873, L. 2, f. 2; "Arcadio Morales et _. 
al. al Sr. Gobernador del Distrito Federal", Mé­xico, 27 de enero de 1873, en AGN, Ramo Gobernaci, Secci Libertad de Culto, 1873, L. 14, f. 2; "Ciudadanos de la ciu­dad de México al C. Gobernador del Distrito Federal", Méxi­co, 30 de agosto de 1872, en AGN, Ramo Gobernaci, Secci Libertad de Culto, 1872, L. 1, f. 2. 
72 El periico .L..ª·-··.L.ªnz.ª·-···d.e..____S_ªn____a_ª_l..:t.ª.zª.r., del 18 de sep­tiembre de 1873, p. 1, describe a Hidalgo como "el cristo de la independencia, el redentor del pueblo mexicano, el Moisés que salva su pueblo". También se encuentran expresiones siailares referidas a JuArez, a quien se describia como "el misionero de Dios, el aptol cuya vida fue la de un justo", en E.l..____f~d.e.r.:.ªl..i.~.t...ª• 21 de julio de 1874, p. 2. 
73 
MR, 25 de julio de 1874, p. 2. 
74 Díaz, 1977, p. 182. 
7~ Pérez Lugo, 1926, pp. 239, 241 y 242; véase también el decreto del 13 de mayo de 1873 del Congreso de la Uni, en el que se prohibían las manifestaciones y actos religiosos de cualquier culto fuera de los templos, en AGN, Ramo Gober­naci, Secci Libertad de Culto, 1873, L. 19, f. 5; AE, 13 de noviembre de 1873. 
76 Alcalá, 1984, pp. 261-262. 
77 "Phillips to Ellinwood", México, 2 de diciembre de 1872, en PCBFM-MCR, vol. 51, 1872, f. 37; "Phillips to El­linwood", México, 27 de diciembre de 1872, en PCBFM-MCR, vol. 51, 1872, f. 47. Acerca del templo usado por la logia masica, véase E.J___S..igJ_9__J:{!X:. 3 de junio de 1888, p. 3. 
78 "Hutchinson to Ellinwood", México, 25 de abril de 
1873, en PCBFM-MCR, vol. 51, 1873, f. 83. 79 D..iª.r..i.Q_Q..f..i.cj._g.__l.. 9 de agosto de 1873. 00 "Phillips to Ellinwood", Zacatecas, 26 de diciembre de 
1873, en P.G..Bf-M=Mº-R, vol. 52, 1873, f. 141. 
ª 1 "William Butler to Dashiell", México, 1876, en AM-LWB, 1873-1876. 
82 "Maxwell Phillips a Porfirio Díaz", Zacatecas, 8 de abril de 1877, en Archivo____del______ General___Porfirio _______ Díaz, Ed. Elede, México, 1956, t. XXI, pp. 65-66; "Phillips to Ellin­wood", Querétaro, 19 de abril de 1876, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1876, f. 94. 
ª 3 "Cooper to Butler", Orizaba, 23 de agosto de 1873, en AM-LWC, 1873-1877. 84 Así lo hacen notar El_..S..ig.l,Q_J{.l.X. 11 de marzo de 1874, 
p. 1, 25 de marzo de 1874, p. 1, y 7 de abril de 1874, p. 1; y_J1,R, 30 de enero de 1875, p. 3, 11 de febrero de 1875, p. 3, 9 de mayo de 1876, p. 1, 16 de mayo de 1876, p. 3, 3 de agosto de 1876, p. 1, y 19 de agosto de 1876, p. 1. 
ª'=' "Butler to Simpson", México, 25 de marzo de 1874, en AM-LWB, 1873-1876. 
86 MR, 25 de julio de 1874, p. 2, 30 de enero de 1875, p. 3, 11 de febrero de 1875, p. 3, 18 de febrero de 1875, p. 3. ª 7 "Phillips to Ellinwood", México, 6 de junio de 1873, 
en PCBFM-MCR, vol. 51, 1873, f. 99. 
147 
ee "Foster to Ellinwood", Evansville, 27 de febrero de 1873, en PCBFM-MCR, vol. 51, 1873, f. 66; "Foster to Ellin­wood", Evansville, 5 de mayo de 1873, en PCBFM-MCR, vol. 51, 1873, f. 90; "Foster to Ellínwood", Evansville, 26 de no­viembre de 1875, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1875, f. 53; "Butler to Dashiell", México, 20 de octubre de 1875, en AM-LWB, 1873-1876; Zorrilla, 1969, pp. 526-528. 
89 "Thomson to Ellinwood", México, s. f .• en PCBFM-MCR, vol. 51. 1873. f. 3; Calder. 1955 • .pp _ 717 y 732; "Ellin­wood to Hutchinson", Omaha, 15 de julio de 1874, en PCBFM­MCR, vol. 52, 1874, f. 180. 
90 Sinkin, 1979, p. 144. 
91 "Jonás Valdespino, Francisco Aguilar y Arcadio Morales to the Editor of The Monitor", carta traducida en PCBFM-MCR, vol. 52, enero de 1875, f. l. 
"2 José María Vigil, "Catolicismo y protestantismo", en ~L.P.9J:'.Y..~.r.:>:i.:r.. 23 de noviembre de 1875. p. 1; i,qgm.. • "La propaganda protestante". en M.IL lQ de febrero de 1879, p. l. 
93 "Instrucci pastoral de los Arzobispos de México, Hi­choacán y Guadalajara a su venerable clero y sus fieles con ocasi de la ley orgánica del 10 de diciembre primo pasa­do expedida por el Soberano Congreso Nacional y sancionada por el Supremo Gobierno en 14 del mismo mes". en El _ 
Mensaje­:ro....J;:_ª:t.9li.~Q. 15 de abril de 1875. p _ 22; "Manifestaci que hace el obispo de Le a su venerable clero, fieles diocesa­nos y a todo el mundo catico contra el proyecto de ley or­gánica que se discute en el Congreso General", México, 1875, en Alcalá. 1984, p. 263; Ram Camacho. C.ª:r.t._ª·-J:,_ª§.t.9..:r_ªJ,___qµg el Illmo. Sr. D. Ram. Camacho......obispo_._de._,Querétaro_..._, dirig_e a ....sus___...diocesanos con .._.motivo...de ..-··· una_. invitaci._.Pbl.ica del. Sr. .... Haxwel.1_...._Phillips__ para__ el__establecimiento __,de,_..un_templo gy-ªJ1&(!:.li..G..Q_gn___,g§.ª...--~.!.Y.df. Imprenta Catica. Toluca. 1876; AE, 4 de febrero de 1875, p. l. 
94 "Allen to Ellinwood", México, 28 de febrero de 1873, en PCBFM-MCR, vol. 51, 1873, f. 67; "Hutchinson to Ellin­wood", México, lQ de marzo de 1873, en PCBFM-MCR, vol. 51, 1873, f. 68; "Hutchinson to Ellinwood", México, 7 de marzo de 1874, en PCBFM-MCR, vol. 52, 1874, f. 159; MR, 27 de sep­tiembre y 29 de octubre de 1873; Haven, 1875, pp. 446-449 y 466-467; MH, junio de 1874, p. 187. 
9~ AE, 25 de febrero de 1875, p. 4, lQ de abril de 1875, 
p. 
4; "Hutchinson to Eddy", México 4 de mayo de 1875, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1875. f. 26; ~l_,_S.i.glQ.._.X:J_~. 7 de abril de 1874, p. 1; MR. 30 de enero de 1875, p. 3, lQ de febrero de 1875, p. 3, 11 de febrero de 1875, p. 3, 9 de mayo de 1876, 

p. 
1, 18 de mayo de 1876. p. 3; 'f.hg.J'.J!!J.Q._,.R~.PYP..li.9ª·· 5 de fe­brero de 1875, p . 3; "Thomson to Eddy", Zacatecas, 28 de fe­brero de 1875, en PCBFM-HCR, vol. 53, 1875, f. 13. 


~6 AE, 28 de abril de 1875, p. 1. 
~7 AE, 28 de abril de 1875, p. 4, 12 de mayo de 1875, p. 1; "Thomson to Ellinwood", Zacatecas, 14 de mayo de 1875, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1875, f. 29; MH, diciembre de 1875, p. 309. 
~e Cosía Villegas, 1959, p. 777. ~~ Ibid~, pp. 776-777. 100 .l..b.idg•, pp. 799-800. 101 "Thomson to Eddy.. , Zacatecas, 20 de octubre de 1876, 
en PCBFM-MCR, vol. 53, 1876, f. 129; ·"Thomson to Eddy", Za­catecas, 10 de noviembre de 1876, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1876, f. 130. Sinkin afirma que el clero apoyla rebeli tuxtepecana con la esperanza de recibir un mejor trato de Porfirio Diaz; Sinkin, 1979, p. 145. 
102 "Butler to Dashiell", México, 10 de marzo de 1876, en 
AM-LWB, 1873-1876; A.~. 15 de mayo de 1876, p. 4; ~ªt.h..._.!u:m,µªJ. Report____of______the _Missionar_y__Soci_ety_ 
of. the___Methodi.st____ Episcopal. gh.!:l.!.'.Gh ..J.:_Q:r..____t.J!~.--X~ª-!'-..J,ª?'_E;,, impreso para la Sociedad, Nueva York,1877, p. 143; "Hutchinson to Ellinwood", México, 14 de marzo de 1876, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1876, f. 79. 
10 :::, "Phillips to Ellinwood", Zacatecas, 30 de junio de 1875, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1875, ·f. 31; "Phillips to El­linwood", Veracruz, 27 de noviembre de 1876, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1876, f. 132; AE, 16 de junio de 1875, p. 4, 7 de julio de 1875, p. 4. 
10 
~ MR, 9 de mayo de 1876, p. 1, 18 de mayo de 1876, p. 3, 17 de junio de 1876, p. 3, 22 de junio de 1876, p. 4, 19 de agosto de 1876, p. 3; "Phillips to Ellinwood", San Luis Potosí, 19 de junio de 1876, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1876, f. 112; "Thomson to Ellinwood", Zacatecas, 8 de septiembre de 1876, en PCBFH-HCR, vol. 53, 1876, f. 124; "Thomson to Ed­
. dy", Zacatecas, 1Q de diciembre de 1876, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1876, f. 133; "Phillips to Ellinwood", Querétaro, 19 de abril de 1876, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1876, f. 94. 
10,:, "Butler to Dashiell", México, 6 de febrero de 1875, en AM-LWB, 1873-1876. 
106 "Butler to Dashiell", México, 31 de marzo de 1876, en AM-LWB, 1873-1876; "Phillips to Ellinwood" , Veracruz, 19 de noviembre de 1876, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1876, f. 131; "Phillips to Ellinwood", Querétaro, 30 de abril de 1876, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1876, f. 98. 
107 AE, 7 de julio de 1875, p. 4, 26 de enero de 1876, p. 4; Vázquez, 1985, p. 237 .. 
10ª "Phillips to Ellinwood", Guanajuato, 2 de abril de 1873, en PCBFM-MCR, vol. 51, 1873, f. 77; "Phillips to El­linwood", Guanajuato, 28 de marzo de 1873, en PCBFM-MCR, vol. 51, 1873, f. 7; "Cooper to Butler", Orizaba, 12 de 
agosto de 1873, en ~-~t::::.L.WC.., 1872-1877; A.G..I., septiembre de 1877, p. 42; MR, 28 de noviembre de 1882, p. 1. 
1º 9 
"Pitkin to Ellinwood", Zacatecas, 29 de mayo de 1873, en PCBFM-MCR, vol. 51, 1873, f. 97. 
11 º "Phillips to Ellinwood", Zacatecas, 6 de noviembre de 1874, en PCBFM-MCR, vol. 52, 1874, f. 184; "Thomson to Ed­dy", Zacatecas, 28 de febrero de 1875, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1875, f. 13; "Butler to Simpson", México, 13 de enero de 1875, en AM-LWB, 1873-1876; "Thomson to Ellinwood", San Luis Potosí, 31 de marzo de 1873, en PCBFM~MCR, vol. 51, 1873, f. 76. 
111 "Butler to Simpson", México, lQ de junio de 1874, en 
AM-LWB, 1873-1876. 112 Arzac, 1877, p. 7. 113 Juan Bautista Ormaechea y Ernaiz, C..a.r._t.ª-·PªS..t.Q:r:ª.l __S.9-= 
bre__ protestantismo____ y ____francmasonería_____ que____diri_ge a ___sus__dioce-ªª-ºº·ª--
~¡_____I.l_l'-ª9_.,, _ 
S.!'_,_Qp.:i.,J?.P9...de___ _Iµ_,l.,ª-º·G.Jngq. Imprenta de Lara. México, 1877. 114 MR, 6 de diciembre de 1877, p. 3; L.ª····L.ªnza .. de...S.ªn Baltazar, 13 de marzo de 1874, p. 1; AE, 21 de julio de 1875, p. 3; "Phillips to Ellinwood", Zacatecas, 31 de marzo de 1875, en PCBFM-MCR, vol. 52, 1875, f. 22. 11 ~ González Navarro, 1957, p. 473. 116 "Hutchinson to Ellinwood"., México, 3 de marzo de 1877, en PCBFH-MCR, vol. 53, 1877, f. 154. 117 E.l._PQLVe.D~I. 23 de noviembre de 1875, p. 1. 11 e "Butler to Gilman", México, 5 de febrero de 1875, en AM-LWB, 1873-1876; "Clark to Ellinwood", · Boston, 16 de julio de 1877, en PCBFM-MCR, vol. 54, 1~77, f. 174. 
CAPI.TULO.... I I I 
EXPANS.ION... Y_ DIFUSION___DE____LAS SOCI_EDADES ..PROTESTANTES 1.877-1.911. 
Las sociedades religiosas protestantes se difundieron ampliamente sobre una gran parte del territorio nacional entre 1877 y 1911. Esa expansi tuvo su mayor auge durante los diez primeros as que siguieron al triunfo del movi­miento de Tuxtepec, para luego mantenerse básicamente en las regiones y en las ciudades donde se habían formado las sociedades. 
Entre 1877 y 1882, las congregaciones protestantes casi duplicaron su nero, que pasde 125 a 239; pero su mayor desarrollo tuvo lugar durante los ocho as siguientes, lap­so en el que alcanzaron la suma de 566, y después su desa­rrollo se vio frenado, ya que en 1911 so había alrededor de 600 en toda la Replica (cf. Anexo II, Cuadro 3). Estas cifras cobran toda su significaci cuando se las compara con las de sociedades similares. El total,,por ejemplo, de las logias masicas vinculadas a la Gran Logia del Valle de México, de rito escocés, era de unas 117 en el a de 1893, incluso después de la fusi de la mayoría de ellas en un organismo ico: la Gran Dieta Simbica de los Estados Unidos Mexicanos. Como puede verse, esa red de logias era 5 veces menos importante que la de las congregaciones pro­testantes.1 No existen datos estadísticos disponibles sobre otras organizaciones religiosas disidentes como, por ejem­plo, las sociedades espiritistas, que también tuvieron auge en ese periodo; pero es muy probable que las redes religio­sas protestantes hayan sido las que alcanzaron uno de los más altos grados de difusi entre las asociaciones libe­rales modernas. 
Fueron varios los factores que contribuyeron a la ex­pansi de las sociedades protestantes a lo largo de lo que se ha llamado el porfiriato. En los siguientes capítulos se examinarán el apoyo educativo que esas sociedades proporcio­naron a sus miembros y los factores políticos y religiosos que provocaron ese marcado interés por las organizaciones anticaticas entre determinados sectores de la poblaci. Por lo pronto, lo que nos interesa es centrar este estudio en la propagaci geográfica de esas sociedades, con el pro­pito de descubrir algunas pautas de su difusi, ya que, si bien cubrieron gran parte del territorio del país, no en todas las regiones tuvieron la misma concentraci. Por lo tanto, en este capitulo intentaré explicar cuáles fueron las causas de la mayor o menor presencia geográfica de dichas asociaciones y cuáles los factores regionales, econicos y 
sociales que pudieron influir en ella, así como cuáles fueron los sectores sociales que prestaron atenci a esas nuevas prácticas y creencias. 
Uno de los elementos de carácter general que es conveniente tomar en cuenta es la estabilidad que tuvo el régimen polí­tico organizado a partir de 1877. La continuidad política del régimen y la paz social relativa -interrumpida a menudo por protestas sociales regionales y locales-2 se debieron a la capacidad del triunfador de la batalla de Tecoac, Porfi­rio Díaz, para vincular al poder central los intereses de los grandes caudillos regionales y para someter a éstos a las prioridades del desarrollo econico. Esta política, establecida por la élite política liberal ligada a Díaz, fue posible gracias a que al proyecto político liberal se a­dieron los intereses de la oligarquía y de los inversio­nistas extranjeros.3 
Bajo esa conducci política, el país vivirápidas transformaciones econicas a partir de los as de 1880; y uno de los principales instrumentos de ese desarrollo econ mico lo fue el ferrocarril, cuyo auge, seg Coatsworth, se dio en 1882.4 En pocos as, la red ferroviaria paso de unos mil kiletros (en 1880} a 6,000 kiletros (en 1884), y no cesde acrecentarse después. El ferrocarril desempe varias funciones, entre las cuales destaca la de haber ase­
gurado un mayor control politico del país. ya que permitireprimir rápidamente los brotes de rebeli y el bandidaje, endémico hasta entonces. Otra consistien unir las regio­nes productoras de materias primas con los mercados de los países exportadores de bienes manufacturados y de capitales financieros, lo que acelerla dependencia de México respec­to al capital extranjero y contribuya deformar la econo­mía, puesto que se dio prioridad a la especializaci en la producci de exportaci.~ Esa evoluci estructural favo­recitambién la concentraci de la propiedad de la tierra, ya iniciada con los regímenes liberales anteriores y sus le­yes de desamortizaci de los bienes de manos muertas. El capital extranjero, no obstante, permitila renovaci de la minería en crisis y el desarrollo de la industria textil, entre otras.6 
Las consecuencias inmediatas de la transformaci ace­lerada de la economía fueron de corte social, sobre todo. En primer lugar, surgiun proletariado nuevo empleado en los centros de mayor inversi extranjera, como las minas, la industria textil y los ferrocarriles. En segundo lugar, se formtambién un sector urbano de servicios, con el crecimiento de algunas ciudades, y el Estado contcon una mayor capacidad financiera para sostener a una vasta buro­cracia y extender los servicios de la educaci. En tercer lugar, en fin, se produjo una acelerada dependencia de la 
poblaci -rural en su inmensa mayoría-respecto de las ha­ciendas, las cuales, a medida que se modernizaban, recluta-ban a una creciente mano de obra asalariada, formada por jornaleros cuyo trabajo era temporal. El crecimiento de las haciendas en detrimento de las comunidades rurales provocconflictos agrarios constantes; no obstante, como lo ha he­cho notar González navarro en sus artículos, la expansi de las haciendas fue relativa y el desarrollo de una agricultu­ra de exportaci favoreciel auge de una economía ranche­ra, de peques y medianos propietarios, cuyo nivel de vida mejorgracias a los productos de exportaci como el café y el plátano, entre otros.7 
La transformaci acelerada de la economía y sus conse­cuencias en el plano social contribuyeron a modificar la importancia de cada una de las distintas regiones del país. Mientras que el centro, cuyas haciendas de tipo tradicional se orientaban más bien hacia el mercado interno, sufriun decaimiento relativo durante el período, en otras regiones surgieron zonas de una economía pujante que provocaron mi­graciones demográficas hacia esos nuevos polos econicos en expansi.ª El norte y noroeste del país se convirtieron en focos de desarrollo creciente gracias a la industria minera, pero también a las haciendas algodoneras de La Laguna. El sureste y la Península de Yucatán vieron transformarse sus economías tradicionales de subsistencia con la exportaci 
de productos de monocultivo, como el henequén, al igual que con el café, el hule y el plátano. Incluso en el centro del país, los espacios "periféricos", como las Huastecas, vivie­ron un auge agroexportador vinculado a una activa economia de plantaci. 
Esa modificaci de la importancia de las distintas regiones del pais se reflejen las nuevas modalidades de difusi de las sociedades protestantes. Hasta 1877, éstas se concentraban en el Valle de México, la regi minera de Zacatecas y los alrededores de Monterrey. A partir del pri­mer período de Díaz, las asociaciones religiosas disidentes se establecieron de manera privilegiada en la regi del Golfo de México, el Pacífico norte y el norte; si bien no dejaron de crecer en el centro, donde extendieron su influencia hasta las regiones periféricas en expansi, como las Huastecas y la sierra de Puebla; mientras que, en el Pa­cifico sur, prácticamente incomunicado hasta principios del siglo XX, su propagaci fue muy limitada. ¿cuáles fueron entonces las causas y las pautas de esa progresi en los distintos espacios regionales considerados, esto es, el centro, el Golfo y el norte? 
El _centro 
Ya vimos co surgieron las sociedades religiosas reformis­tas en el Valle de México, tanto en el distrito de Chalco como en los alrededores de la ciudad de México. Durante el período en estudio, las asociaciones protestantes, continua­doras del cisma reformista, consolidaron su posici en esta parte del Estado de México, e incluso se extendieron al re-cién creado estado de Morelos. No obstante, su principal expansi se dio de manera sistemAtica en cuatro regiones específicas: el distrito de ZitAcuaro, MichoacAn, a partir de 1877; las Huastecas hidalguense y potosina, a partir de 1879; la sierra norte de Puebla, a partir de 1880; y el cen­tro sur del estado de Tlaxcala, a partir de 1885. En cada uno de esos espacios geogrAficos se concentraron redes de 10 a 40 congregaciones protestantes, mientras que su presencia fue menos marcada en el resto de la regi centro. Cuatro factores distintos aunque interrelacionados favorecieron su propagaci: las luchas agrarias entre las haciendas y las comunidades rurales; la proletarizaci de ciertos sectores rurales, debida a la expansi de la industria textil; la existencia de una tradici liberal anticatica; el auge de las economías rancheras; y las oposiciones geopolíticas regionales. 
En el  Valle de México,  la lucha de algunas comunidades  
rurales  en  vías de  desestructuraci en  contra de las ha­ 
ciendas  en  expansi fue  un  poderoso  factor que  impuls a  

algunos miembros de pueblos indígenas a organizarse en aso­ciaciones religiosas disidentes anticaticas. Como lo hace notar con precisi Luz Elena Galván, las haciendas no so acaparaban las tierras sino que también ejercían un control cultural y social sobre los pueblos vecinos;~ y uno de los agentes de ese control era el clero catico, o así lo per-cibían al menos los indígenas disidentes. Ya en 1868, la rebeli de Julio Lez se vio marcada por fuertes acentos anticaticos, y esa doble oposici, al clero y a los ha­cendados, fue uno de los motivos del surgimiento de las nue­vas congregaciones reformistas y, más tarde, protestantes. 10 Los pueblos del distrito de Tezontepec, Hidalgo, se mostra­ron particularmente combativos bajo la conducci de ,Francisco Islas, abogado liberal defensor de los derechos de las poblaciones de Tizayuca, Acayuca y San Agustín Tlaxiaco en contra de una decena de haciendas vecinas. En enero de 1878, la agitaci agrarista se agudiz y hubo "ranchos quemados, plantíos de maguey destruidos y desiertos inhabi­tados". 11 El__.Moni.t.or______..fu.blicano se quejaba de ese "comu­nismo" que, seg sus temores, podía extenderse a los esta-dos vecinos y "hacía la propiedad imposible". Islas, como apoderado que era de los pueblos vecinos, contesten varias 
ocasiones a El .J1Qn:i,:tg:r_ BePtJ:t>J:L.GªIlQ, negando que hubiese tal comunismo y haciendo énfasis en que la violencia provenía de los hacendados, quienes seguían apropiándose de las tierras de las comunidades, a pesar de que éstas tenían constancias de propiedad legítima. 1~ A principios de marzo de ese a de 1878, el pueblo de Tizayuca perdisu litigio contra la Hacienda de San Javier, hecho que reforzentre los indíge­nas la opini de que en los tribunales no se les hacía jus­ticia y de que "ésta siempre se inclinaba del lado de los hacendados que disponían de mejores influencias". 1~ Ya des­de el inicio del litigio, en 1870, el pueblo de Tizayuca era centro de una asociaci religiosa reformista, y después, bajo la influencia metodista, surgieron asociaciones de ese tipo en los pueblos vecinos de Acayuca, San Agustín y Tezon­tepec, entre otros. 14 Francisco Islas se convirtien el pilar de la sociedad metodista, además de que puso a su dis­posici un terreno para la construcci del templo. A este propito, es interesante hacer notar que algunas de las firmas de las personas que contribuyeron a la construcci del templo son las mismas que las que se encuentran en las protestas enviadas por los representantes de los pueblos a EJ M9.n:L.:t9:r... RepµpJJGªnº, lo cual demuestra la continuidad que se dio entre la protesta agraria y la protesta religiosa an­ticatica.1~ Es muy probable que, una vez perdidos los li­tigios contra las haciendas y ante la imposibilidad de lle­
vara cabo con éxito una rebeli armada, la adhesi a la disidencia religiosa protestante metodista haya dado conti­nuidad a la protesta agraria en el plano políticorreligioso. La disidencia religiosa era una manera de rechazar el con­trol ideolico de las haciendas y de desarrollar un libera­lismo cuya combatividad se basaba en su propio anticatoli­cismo. En efecto, en las cartas enviadas por Islas a ~.l. M.9.=. nitor__ Republicano en los as siguientes a 1877, el abogado unía a la denuncia de las violaciones a las Leyes de Reforma la de los funcionarios que imponían las limosnas y la de la explotaci econica del pueblo a través de las fiestas religiosas. Este hecho es revelador de la coherencia de nuestra afirmaci al decir que la construcci del espacio ideolico y organizativo liberal radical tuvo como base su anticatolicismo y la lucha contra las haciendas. 16 Sin em­bargo, el carácter limitado de la afiliaci a las asocia­ciones religiosas disidentes por parte de los miembros de las poblaciones tradicionales nos hace suponer que ello ocu­
rrien sectores rurales específicos muy desestructurados por el embate de la modernidad a través del ferrocarril y el establecimiento de fábricns cercanas, junto con la expansi de las haciendas. 
El fortalecimiento y la ampliaci de las redes reli­giosas disidentes en el distrito de Chalco, donde con el fe­rrocarril surgían nuevas fábricas textiles, así como la ex­
pansi de la disidencia religiosa hacia el vecino distrito de Texcoco y los pueblos cercanos del Distrito Federal, pa­recen confirmar la correlaci entre la adopci de prácti­cas religiosas anticaticas y la resistencia cultural y so­cial a las haciendas en un contexto de desestructuraci de las sociedades tradicionales bajo el impacto de la moderni­dad (~f. Anexo I, Mapa 1). Seg Molina Enríguez, el 80% de la tierra del Estado de México se encontraba en manos de las haciendas; no obstante, los distritos de Chalco y Texcoco constituían la excepci, ya que, todavía en 1917, en el primero so había 31 haciendas y 32 ranchos y en el segun­do, 19 haciendas y 30 ranchos. 17 A lo largo del porfiriato, las comunidades rurales y rancherías de estos distritos vi­vieron cambios acelerados, tanto por la creciente escasez de tierras como por la aparici del proletariado textil y la presencia del ferrocarril. Junto con esas mutaciones, se produjo una desintegraci progresiva de la trama social, reflejada en fenenos como la prostituci y el alcoholis­mo, que aparentemente empezaron a acrecentarse; como· en Ozumba, donde las pulquerías pasaron de dos a cuarenta y tres durante el período, seg el pastor presbiteriano lo­ca1.1e Cada una de las congregaciones presbiterianas de es­te pueblo, y las de otras tres poblaciones vecinas, estaban compuestas por entre 10 y 30 familias, cuyos miembros eran en su mayoría jornaleros de las haciendas cercanas del esta­
do de Morelos durante la temporada del corte de la ca, mientras que el resto vivía de sus ranchos. En contraste con el medio en que vivían, los miembros de esas sociedades religiosas, "indios de pura sangre", eran descritos como gente limpia y sana; además, disponían de una peque capi­lla, administrada por los propios jefes de familia, y conta­ban con una escuela primaria anexa. 1 ~ 
La desintegraci de la trama social también se daba en algunas localidades del sur de la capital federal, como en San Lorenzo Tezonco -pueblo igualmente despojado de sus tie­rras comunales por una hacienda vecina-, donde abundaban el alcoholismo y la vagancia a finales del porfiriato. Cuando perdieron sus tierras, los habitantes so tuvieron la al­ternativa de alquilarse como jornaleros en la hacienda o de vivir de peques negocios en los mercados de la capital; 
pero, sin importar la opci que eligiesen, so lograban sobrevivir en condiciones econicas muy difíciles. También en el caso de San Lorenzo Tezonco, la congregaci presbite­riana -de unos 187 miembros adultos en 1883-constituyun centro de restructuraci en un contexto amenazador. 20 Jor­naleros y rancheros compartían una misma situaci econica precaria y, si bien los primeros ya habían perdido sus tie­rras, los segundos vivían bajo la constante amenaza de per­der la que les quedaba; como lo prueba el testimonio delco­ronel Silvestre Lez_, uno de los primeros agitadores reli­giosos reformistas del distrito ya en 1870, quien, en víspe­ras de la Revoluci, se quejaba a Díaz de que, por ciertas obras plicas, se le destruía el "ranchito que con tantos afanes y economía había podido adquirir, ico patrimonio con que contar para mantener a su numerosa familia". 21 
La oposici a los grupos de hacendados que controlaban la política local y regional se reflejen las cartas envia­das por los líderes religiosos protestantes para denunciar las procesiones religiosas violatorias de la ley y las far­sas electorales, así como la persecuci de que eran objeto los campesinos; como fue el caso cuando algunos peques agricultores de Amecameca intentaron formar una sociedad agrícola.22 También en esa localidad, los rancheros protes­tantes masones se oponían a los hacendados y al cura. 
Esa lucha sorda que pasaba por la oposici religiosa e ideolica protestante adquiría en ocasiones el cariz de una guerra de castas, como, por ejemplo, en Ixtapan del Oro, Es­tado de México, donde varias veces se enfrentaron los "in­dios protestantes y masones" a "la gente de raz" catica, que controlaba el poder político en la cabecera. 23 
Un tercer caso reproduce pautas similares de diferen­ciaci social y regional a través de la disidencia religio­sa. En el valle del Atoyac, entre Tlaxcala y Puebla, en abril de 1879 se produjo la efímera rebeli agrarista diri­gida por el coronel Alberto Santa Fe en los distritos de San 
Martín Texmelucan y Huejotzingo, en los límites de los esta­dos de Puebla y México.~4 En esa misma regi, en los dos pueblos ya mencionados y en San Felipe Tebtlalcingo, surgie­ron organizaciones religiosas metodistas en el decenio de 1aao.2~ Esa regi resultser una de las pocas favorables a la disidencia religiosa en el estado, con la excepci del distrito de Izar de Matamoros y la sierra norte. Frie­drich Katz nos recuerda que en los estados de Tlaxcala .Y Puebla existían grandes haciendas pulgueras, ganaderas y trigueras en las que "los hacendados seguían recurriendo al peonaje por endeudamiento para defenderse de la competencia que representaba la industria textil, que pagaba salarios más elevados".26 En este contexto, las modalidades que adiquirila difusi del metodismo en el estado de Tlaxcala son reveladoras de la interrelaci que existía entre la peque propiedad, la autonomía de los pueblos y la adopci de una ideología religiosa disidente (cf. Anexo I, Mapa 2). 
En la zona norte del estado de Tlaxcala (distritos de Ocampo, Morelos y Juárez), donde predominaban las haciendas pulgueras, cerealeras y ganaderas de 1,000 a 5,000 hectáreas y el campesinado era en su mayoría acasillado, no pudo pene­trar el metodismo, ni ninguna otra forma de disidencia reli­giosa.27 Por el contrario, en el valle del Atoyac -que era una zona de pueblos concentrados con un sistema de micro­aparcería-y en el centro sur del estado -donde predominaban 
el minifundio campesino y una agricultura parcelaria de pue­blos y barrios dispersos, intercalados con ranchos de 50 a 500 hectáreas-, los pueblos tenían una tradici de protesta y movilizaci contra las haciendas,28 y más de veinte de ellos fueron sede de congregaciones metodistas a partir de los as de 1880 y, sobre todo, durante el primer decenio del siglo xx.2~ 
Los sectores campesinos con una tradici de lucha contra las haciendas podían capitalizar la ideología anticatica en su oposici a la alianza del clero y los hacendados, lo cual ocurria menudo en pueblos como Tzompantepec. 30 Tam­bién es posible que, en diversos lugares, las congregaciones de jornaleros y aparceros hayan visto la creaci de una co­munidad religiosa disidente y la erecci de un templo como el paso previo para intentar cambiar su situaci juridico­política. En el distrito de Pinos, Zacatecas, por ejemplo, la ranchería de El Carro, convertida en foco protestante, obtuvo así su independencia del municipio de La Noria de los Angeles en el decenio de 1890. En el estado de Morelos, asimismo, algunos jornaleros que intentaban independizarse de la Hacienda de San Nicolás fundaron su ranchería en 1883 bajo el nombre de Jicarero e inmediatamente después formaron una congregaci metodista. Contrariamente a éstos, que go-zaban de plena tranquilidad, los adeptos disidentes de los 
pueblos vecinos de Jantetelco y Amayuca encontraron dificul­tades, ya que "se les negaba el terreno necesario para sus siembras, se prohibía al comercio venderles lo que fuere y a todos los vecinos se les impedía ocuparlos como jornale­ros". 31 
Las congregaciones religiosas disidentes surgieron igualmente en las regiones donde, junto con la peque pro­piedad rural y la tradici de resistencia de las comunida­des a las haciendas, existían centros fabriles textiles cu­yos trabajadores ejercían una actividad mixta, fabril y ru­rala la vez. 32 Ya he subrayado anteriormente co, en el decenio de 1870, los presbiterianos y los metodistas tuvie­ron aceptaci entre algunos obreros textiles de Tizapán, Tlalpan, Miraflores y Tlalmanalco. Sin duda, el pueblo de Miraflores constituyuna excepci por la amplitud de la· influencia del metodismo, tanto sobre los obreros de la fá­brica como sobre los habitantes de la regi. En esa pobla­ci, de unos 1,500 habitantes, el paternalismo del due inglés, que se manifestaba en su administraci de tipo an­glosaj, favorecila educaci de los trabajadores y sus familias. En 1890, la fábrica "sostenía algunos círculos de trabajadores" entre los que circulaba "un mayor nero de periicos y cantidad de ejemplares que en poblaciones más importantes", seg El Monitor._,._.....Republicano. 33 La escuela metodista y la congregaci religiosa dieron forma a un pue­
blo obrero "distinto de otros", tanto, que en 1905 llamnuevamente la atenci de otro periodista, quien hizo la si­guiente descripci de sus habitantes: 
La sociedad es regularmente culta, compuesta de fa­bricantes en su mayoría, pero que se apartan mucho de la condici desordenada de la clase obrera de otros centros manufactureros. Allí los obreros son sanos, robustos y alegres, de ojos negros y mirada firme, esbeltos y morenos, dan el brazo a sus espo­sas que llevan con chal de listones verdes y negros, dos trenzas y tica de lana; así es el pueblo de Miraflores: poético, sano, sobrio, trabajador, va­liente y progresista, porque allí no hay brazos de sobra. 
Y "porque", adía el comentarista metodista, "por dos gene­raciones nuestro instituto ha educado a los hijos de ese pueblo obrero".34 
A finales del decenio de 1880, el metodismo se difundiigualmente en otras fábricas textiles de los estados de Tlaxcala y Puebla. En Atlixco, Puebla, con el apoyo de las autoridades liberales del poblado, se funden 1888 una con­gregaci compuesta por obreros textiles que provenían de poblaciones cercanas y a quienes, a partir de 1902, se les unieron algunos obreros de la fábrica vecina de Metepec; 
así, éstos tuvieron también una escuela primaria para sus hijos.3~ Asimismo, en el corredor Puebla-Tlaxcala -en el que, entre Apizaco y Panzacola, operaban unas doce fábricas textiles-se localizaba una gran concentraci de congrega­ciones metodistas integradas por campesinos-obreros texti­les; como, por ejemplo, en Papalotla, muchos de cuyos habi­tantes trabajaban en la fábrica de Panzacola. 36 En Santa Ana Chiautempan, la familia del pastor metodista y futuro revolucionario, Benigno Zenteno, estaba compuesta por traba­jadores textiles, campesinos y comerciantes. 37 
Contrariamente a lo que ocurría en algunas fábricas propiedad de anglosajones, en la mayoría de las demás era mal vista la conversi a la disidencia religiosa, ya que constituía una manera de resistirse al control religioso de los capataces espales. Y, por resistirse a ese control y por no colaborar con limosnas a los ritos religiosos cati­cos que se celebraban dentro de las fábricas los días de los santos patronos, los obreros protestantes fueron despedidos a menudo. 3 ª Esa rebeldía los condujo en ocasiones a buscar la creaci de sociedades obreras e incluso los lleva par­ticipar de manera activa en las huelgas de Río Blanco, en 1907, y de Tizapán, en 1910. 3~ Así, el hecho de que varios dues se hayan opuesto con vigor a la implantaci de las congregaciones protestantes entre sus trabajadores, como en Metepec, Puebla, se debimuy probablemente a la autonomía que propiciaban tales asociaciones.40 
Un tercer factor determinante de la propagaci de las aso­ciaciones religiosas protestantes fue la existencia de la tradici liberal anticatica, viva a en ciertas regio­nes. En el distrito de Zitácuaro, Michoacán, ocurriun feneno excepcional a partir de 1877 por la amplitud y el vigor que tuvo el movimiento de disidencia religiosa. Cen­tenares de ciudadanos de la cabecera de distrito y de otras once poblaciones organizaron sociedades religiosas presbite­rianas que, ya para 1882, sumaban 16 congregaciones con aproximadamente 2,664 miembros adultos entre sus afiliados, esto es, un lOX de la poblaci adulta del distrito. 41 Ese proceso de conversi "en masa", cuyos centros fueron los municipios de Zitácuaro, Jungapeo y Tuxpan, tuvo lugar en una regi de tradici liberal combativa en la ·que, desde 
la Independencia, se había vivido una historia de "luchas heroicas de indios contra espales". 42 
Durante la guerra de los tres as, el distrito entero se levanten armas al lado de Juárez, y nuevamente en con­tra de la intervenci francesa, lo que provocque la cabe­cera fuese incendiada cinco veces, dos de ellas en la época de la generaci que comenza convertirse a la disidencia religiosa.43 El anticlericalismo -que era fundamentalmente 
un anticatolicismo-de un importante sector de la poblaci propicisu adhesi a las asociaciones religiosas anticatlicas liberales, portadoras de valores democráticos y moder­nos y cuyas escuelas encajaron con la tradici liberal, exacerbada más tarde por los intentos caticos de recon­quistar el espacio perdido. Se trattambién, es cierto, de un feneno religioso, pero fue fundamentalmente un feneno político, lo cual se ve confirmado por la intervenci acti­va del jefe político liberal en la protecci de la disiden­cia e incluso por su apoyo personal a la participaci. Lejos de haber sido propagada por los misioneros estadouni­denses, la disidencia fue difundida por ciertos líderes li­berales mexicanos, entre quienes destacel ex comerciante, recientemente ordenado pastor, Hexiquio Forcada, de quien más tarde Regeneraci haría el siguiente retrato: 
Su exterior es de bronce, pero tiene un alma blanda y sencilla. Su preocupaci son las gazmorías del clero prostituido. Su carácter tranquilo da a su rostro tal expresi de beatitud que sería un santo si no fuera un hombre. Entra a la lucha como los aptoles de las buenas causas, dando a su voz una entonaci tal de mansedumbre que hace volver a la calma a los exaltados y realiza la confraternidad de los espíritus explosivos.~~ 
Si bien el talento de oradores liberales innatos como Forcada despertel interés, la difusi fue facilitada mu­chas veces por las logias masicas que prepararon el terre­no anticlerical; como en Tuxpan, Michoacán, donde los diri­gentes protestantes de la congregaci participaban en la Logia Melchor Ocampo. 4~ 
El protestantismo fue una religi de jornaleros, pero también de rancheros, como lo comprueba la existencia de congregaciones en unas quince rancherías del distrito, ade­más de los tres municipios mencionados. En El Aguacate, por ejemplo -rancho del municipio de Tuxpan rebautizado por sus dues liberales masones con el nombre de Ortiga de la Re­forma-, se creen 1884 una congregaci de 221 miembros, la cual contcon templo y escuela, propiciada ésta por los duefios para sus trabajadores.46 En este distrito, la oposi­ci entre rancheros y hacendados pasaba también por la va­riante religiosa y, mientras que muchos rancheros se mostra­ron entusiasmados por la nueva ideología y sus servicios eclucativos, los hacendados, por el contrario, la rechazaron; como fue el caso del due de la Hacienda La Mora quien, al saber que su administrador, un presbiteriano, la habia fo­mentado, lo prohibisobre todo el vasto territorio de sus haciendas azucareras, entre Zitácuaro y Tuxpan.47 Además, en cuanto religi de las élites liberales masicas del distrito, el protestantis-i presbiteriano ayuda reforzar 
la diferenciaci religiosa e ideolica respecto a un Esta­
do que practicuna activa política de conciliaci con la Iglesia Catica. Ante la centralizaci administrativa creciente, la exaltaci de los valores liberales a través de una religi anticatica fortalecigrandemente la auto­nomía regional y la integraci ideolica del distrito.48 
Un caso similar se produjo en las Huastecas hidalguense y potosina, donde el propio Hesiquio Forcada y sus colegas propagaron el presbiterianismo a partir de agosto de 1879 en el pueblo de Pisaflores, Hidalgo, y sus alrededores.4~ Pi­saflores era un rancho precursor, fundado en 1843 por Ciria­co Angeles y su asociado Mucio Rubio, cuya poblaci se de­sarrollcuando la regi sirvicomo santuario juarista du­rante la intervenci francesa. Además, las leyes de desa­mortizaci, aplicadas por Juárez y, sobre todo, por Lerdo de Tejada en la regi, provocaron una inmigraci constan­te, lo que permitique la ranchería se convirtiera en muni­cipio en 1873.eº Franz J. Schryere1 ha demostrado amplia­mente co, a lo largo del porfiriato, toda la regi de Pi­saflores vio florecer una economía ranchera en expansi que pasdel cultivo tradicional de la ca para la fabricaci regional de aguardiente a la plantaci de matas de café, que llegaba a los mercados internacionales a través de las casas comerciales de San Luis Potosí.~2 Y fue en esa pobla­ci ranchera de Pisaflores -además de en Jiliapán, Jacala, 
Zimapán y ranchos vecinos-donde a partir de 1879 empezaron a surgir asociaciones religiosas protestantes, hecho in~d­vertido por Schryer. En agosto de 1879, Forcada dio comien­zo a los actos religiosos en la propia casa del patriarca Angeles con la presencia de todo el pueblo de Pisaflores, que entonces contaba con unos 1,000 habitantes.e3 En ese distrito, los presbiterianos experimentaron fenenos simi­lares a los de Zitácuaro con las conversiones "en masa" Y, así, se formaron congregaciones de 100 a 300 miembros adul­tos en Pisaflores, Jiliapán y Jacala, poblaciones a las que proporcionaron escuelas y pastores-maestros_e4 
En esa regi de fuerte tradici liberal y anticati­ca, la presencia de la Iglesia Catica era escasa debido a la desamortizaci temprana de los bienes del clero en la Huasteca, por lo que eran más bien los clérigos de Ixmiquil­pan quienes hacian visitas ocasionales. Ello explica el por qué en Zimapán, pueblo minero y ranchero, "ni el pante, ni la plaza ni ninguna calle llevaban nombres de santos cati­cos, sino, antes bien, los nombres de Ruscán, Garibaldi, Juárez y los demás héroes de la independencia nacional"_ee Además, se trataba de una regi en expansi demográfica, por las constantes migraciones, y en auge econico, lo que no tarden provocar una diferenciaci econica entre los propietarios de los ranchos y sus trabajadores; sin embargo, predominmás bien una integraci social, debido al estilo 
de vida similar que llevaban jornaleros y rancheros. ~stos, que tenían casa propia, no se diferenciaban de sus asalaria­dos ni en el vestir ni en el hablar, lo que explica, seg Schryer, los pocos conflictos agrarios en la regi durante el porfiriato.!:56 
Las asociaciones religiosas disidentes se expandieron hacia la Huasteca potosina vecina; ahí, el propio Forcada fundsociedades religiosas presbiterianas en Río Verde, Ta­mazunchale, Ciudad Valles y Ray, pueblo donde finalmente se estableciy formun frente anticatico con los libera­les del municipio; entre los cuales se contaba Jes Sáenz, maestro de escuela y jefe de la sociedad espiritista.!:57 Es­te paralelismo de acci de las sociedades masicas, pro­testantes y espiritistas -aunque en ocasiones éstas dos ­timas fueron competidoras-nos remite a la formaci de ese espacio liberal anticatico fortalecido más tarde por las persecuciones y las críticas a la política de conciliaci del gobierno de Díaz con la Iglesia.es 
Una tima zona de la Huasteca hidalguense respondifavorablemente también a la difusi de las nuevas socieda­des protestantes. Se tratde la Vega de Meztitlán, entre Zacualtipan, Hidalgo, y Tantoyuca, Veracruz. Desde los as de 1880, se formaron dos redes de congregaciones, metodistas esta vez, una en torno a Zacualtipan y la otra en torno a Hue.:jutla, regi donde, seg un informe :metodista, "el pue­
blo era generoso, libre de fanatismo e inclinado a las ideas 
modernas"_e., También en esta regi, los rancheros y sus trabajadores fueron los miembros de congregaciones que si­guieron la pista de las sociedades masicas. En San Felipe Orizatlán, Veracruz, con el apoyo de la logia masica, se reunían en la capilla metodista más de cien personas de la mejor sociedad "en una época de mejoras materiales que precedía otra de mejora intelectual", seg el pastor y ma­s Leopoldo Díaz.eo En el pueblo vecino de Plat Sánchez, donde prevalecia el anticatolicismo, la mayor parte de los amigos y miembros de la congregacion metodista eran socios de la logia masica. 61 Para esos adeptos del metodismo, fue simbica la figura del futuro jefe revolucionario made­rista Fidencio González, rico ranchero de San Pedro Huaza­lingo, distrito de Huejutla, Hidalgo, y miembro de la logia Hijos de Hidalgo del vecino pueblo de Calnalí. Desde 1898 se celebraban cultos metodistas en la casa de González, quien finalmente fue aceptado como miembro de la sociedad de esa denominaci en 1902. Mientras que Eustiquio Mendoza Vargas lo describia en términos feudales como "el gran caci­que de la sierra", el pastor metodista lo pintaba con mati­ces que más bien correspondían al tipo de ranchero rico, in­tegrado a su medio, que no se diferenciaba de su entorno: "Don Fidencio, a la vez administrador y due de su rancho de varios kiletros cuadrados, cuidaba las plantas como a 
sus reales, es decir, los 597 habitantes del caserío ubi­cado sobre las márgenes del Río San Pedro." En el rancho se cultivaban plantíos de ca de azar, maíz, naranjos y plá­tanos, y los trabajadores, "todos de raza indígena y escasa cultura", disponían de dos escuelas primarias metodistas, en las que, en 1910, había 57 nis en una y 22 nis en la otra.62 
También en este caso, la disidencia religiosa prosperen una regi liberal de economía ranchera en expansi. Esa regi precursora contrastaba con los llanos de economía tradicional de la parte baja del estado de Hidalgo, donde, en los distritos de Tulancingo e Ixmiquilpan, las sociedades protestantes eran objeto de una férrea persecuci y un fuerte rechazo.63 
Asi, este timo factor, el de las oposiciones regiona­les, puede explicar la rápida progresi de las prácticas religiosas anticaticas que permitían reforzar la diferen­ciaci y las autonomías regionales. En Michoacán, el dis­trito de Zitácuaro, prácticamente el ico distrito liberal -con Uruapan, seg algunos-, se oponía a su vecino distrito "catico" de Maravatío, e incluso al resto del estado. La Huasteca hidalguense liberal, por su parte, se diferenciaba de las partes bajas, donde la Iglesia Catica estaba firme­mente implantada y era muy influyente. Asimismo, en el es­tado de Tlaxcala, los tres distritos rancheros y anticati­
cos del centro sur se oponían a los tres distritos del nor­te, de hacendados y caticos. En fin, la tima oposici regional que parece confirmar esa tendencia se dio entre la sierra norte de Puebla y las llanuras del estado. En la sierra, el distrito de Tetela de Ocampo -cuyo pueblo de Xo­chiapulco viviexperiencias similares a las de Zitácuaro y fue incendiado también durante la intervenci francesa-6~ era de tradici liberal anticatica y contaba con una re­putaci liberal intachable; mientras que, en el vecino dis­trito de Zacapoaxtla, los clericales y conservadores pobla­nos se habían levantado en 1856 con el propio cura a la ca-beza. 6 '5 En Tetela de Ocampo, Xochiapulco y Teziutlán se creen 1880 una decena de congregaciones metodistas con los dos primeros distritos como centro. Los introductores fue­ron los propios caudillos liberales Juan N. Méndez y Juan Cristomo Bonilla, cuyas familias formaron los primeros ncleos de las congregaciones. 66 En ese contexto de las riva­lidades políticas entre la sierra y la ciudad de Puebla, Juan N. Méndez, al decir El Amigo__ de___la___ _verdad, se valide esas redes protestantes y masicas para intentar consolidar su influencia en la parte baja del estado,67 en particular entre los que ese periico catico llamaba despectivamente los "indígenas ignorantes protestantes" de Atzala, Chiautla y Chietla.68 Vinculado como estaba a los habitantes de la sierra, el metodismo so fue un elemento de fortalecimiento 
del espacio liberal serrano, al igual que un espacio de opo­sici disimulada a la política de conciliaci con la Igle­sia que desarrollaron las autoridades llaneras a partir de 1885.6~ 
El estudio de la concentraci geográfica de las congrega­ciones protestantes en el centro del país nos revela la existencia de una religi de minorías liberales rurales en ciertas regiones en las que, hasta 1911, habrían de mante­nerse estables; e incluso fortalecerse, ya que la Iglesia Catica intentaba reconquistar a aquellos espacios en los que su presencia era débil.70 La disidencia religiosa pros­pertambién, además de en esas regiones, en las ciudades y otros puntos diseminados, que constituyeron otros tantos es­pacios liberales radicales. Las ciudades capitales de los estados del centro fueron todas sedes de congregaciones re­ligiosas disidentes, cuyo auge se debien gran parte a las escuelas secundarias, normales y comerciales que pudieron crear. En Orizaba, Puebla, Pachuca, México, Toluca, Queré-taro, Guanajuato, San Luis Potosí, Aguascalientes y Guadala­jara existieron esos colegios de hombres o mujeres a los que protestantes y liberales anticaticos enviaban a sus hijos; mientras que en Tlaxcala, Tulancingo, Salamanca, Celaya y Le, donde no hubo ese tipo de instituciones, la influencia de las asociaciones protestantes fue menor y la persecuci 
en su contra, mayor. 71 Como decíamos, su influencia se ex­tendimás bien en el campo, donde ciertas poblaciones dise­minadas, que constituían focos liberales en los que la pers­pectiva de una religi anticatica y de las escuelas que ofrecía pareciatractiva, se adhirieron a las nuevas orga­nizaciones. Cerca de Silao, Guanajuato, por ejemplo, se formaron congregaciones en los ranchos de Romita y La Aldea. En este timo, la familia Navarro demostrser una de las más decididas, ya que en 1891 envia su hijo Cándido, futu­ro general revolucionario, a estudiar dos as en el Insti­tuto Metodista Mexicano de Puebla. Asimismo, cerca de Ori­zaba, los rancheros vecinos de la estaci de Atoyac simpa­tizaron con el metodismo y formaron también una congregaci en 1898, época en la que aumentaba el anticatolicismo entre los medios liberales. En Jalisco, por otra parte, mientras que Los Altos eran totalmente refractarios a tales asocia­ciones, éstas siguieron a la logias en la parte sur del es­tado, en pueblos liberales como Tlajomulco y Sayula. 72 
Regi___del___Golfo__ y_ _ 
del Caribe 
Hasta principios del decenio de 1880, la regi del Golfo y del Caribe casi no había sido alcanzada por la influencia de las asociaciones protestantes. Los icos lugares donde se establecieron fueron el Puerto de Veracruz (1869) y el eje 
ferroviario de comunicaci con la ciudad de México: Orizaba (1873) y Jalapa (1876). Las excepciones fueron el puerto tamaulipeco de Tampico (1875), al norte, y un intento falli­do en la ciudad de Mérida (1877), al sur.7~ A pesar de su tradici liberal, esos estados costes habían sido despre­ciados por los líderes religiosos reformistas y por los mi­sioneros estadounidenses debido al peligro real de la fiebre amarilla, a la escasez de su poblaci y a su relativo ais­lamiento.74 
Durante los dos timos decenios del siglo XIX, no obs­tante, esa regi viviun auge econico sin precedentes basado en una economía agroexportadora de productos tropica­les. La capacidad potencial de esas regiones se vio alenta­da en general por el crecimiento continuo de la demanda de materias primas de los países industriales, cuya economía se 
encontraba en expansi, y por la cercanía del mercado de Estados Unidos, en particular. En los puertos y ciudades costes se establecieron importantes casas comerciales en­cargadas de encaminar los productos hacia los barcos de las compaas estadounidenses. Al mismo tiempo, los propieta­rios de plantaciones riberes y costeras, estadounidenses y alemanes sobre todo, adquirieron grandes extensiones de tie­rras, con el incentivo de las autoridades de los estados, para el cultivo del café, la ca de azar, el arroz, el hule y frutales, entre otros productos. 7~ Así, en los esta­dos de Veracruz. Campeche y Tabasco, los cultivos tradicio­nales del cacao y el maíz dejaron el lugar a la explotaci intensiva del café, el hule y el plátano en particular.76 En la Chontalpa, Tabasco, por ejemplo, algunas compaas de Estados Unidos, como la Utah Mexican Rubber Corporation, in­viertieron en la explotaci del hule; además, se exportaban limones al puerto de Galveston, Texas. En 1909, el secreta­rio de la Cámara de Agricultura hablaba de una revoluci agrícola con la siembra de unas 800,000 cepas de plátano roatán, que iban a dejar una derrama de 80,000 pesos mensua­les a los cultivadores del estado.77 También se crearon las primeras monterías modernas dedicadas a la explotaci de la 
caoba y  otras maderas  preciosas,  que  eran  llevadas  a  los  
puertos  de  Hinatitlán,  Coatzacoalcos  y  Frontera,  entre  
otros,  aprovechando el  curso  de los ríos.76  
En el  estado de Yucatán  se  foment una  prpera  econo­ 

mía basada en el cultivo del henequén, que cubrivastas ex­tensiones del norte, el centro y el este del estado, y en las líneas del ferrocarril, que llevaba el producto al Puer­to de Progreso. Por otra parte, en el oeste y suroeste del estado, a lo largo de una línea de ferrocarril que uniuna serie de pueblos con ~l Puerto de Campeche, se desarrolluna economía naranjera, sobre todo en Tikul y sus alrededo­res. 
También se construyeron otras líneas de ferrocarril pa­ra agilizar la economía regional, como fue el caso en el Istmo de Tehuantepec, con las concesiones otorgadas a compa­as extranjeras a finales del siglo XIX.7 ' 
Esas transformaciones econicas aceleradas favorecie­ron las grandes propiedades y se produjo el auge de latifun­distas y de una burguesía comercial cuyas firmas monopoliza­ron las redes econicas. Junto con las grandes propieda­des, en las topografías menos favorables al desarrollo de éstas, se mantuvieron numerosos ranchos cuyos dues se be­neficiaron grandemente del auge comercial general; mientras que las comunidades tradicionales se vieron afectadas por la expansi de aquellos y de las haciendas, lo que a menudo provocconflictos agrarios agudos; como en el sur del esta­do de Veracrtiz, por ejemplo.ªº En fin, ese desarrollo eco­nico regional tuvo severas consecuencias sobre la escasa mano de obra, cuyos icos medios de trabajo fueron el régi­men de servidumbre de las haciendas o el de semiservidumbre de los aserraderos, basados ambos en el endeudamiento; los más privilegiados entre los trabajadores fueron los jornale­ros de los ranchoi.81 
Esa rápida mutaci econica de la regi fue también favorable para la difusi de las nuevas ideologías debido a la migraci de poblaci que provocel auge econico y al trastorno de las comunidades tradicionales, orientadas ahora 
principalmente hacia una producci para la exportaci.ez Como en el centro del país, las haciendas y las grandes plantaciones fueron un terreno poco propicio para las sociedades protestantes. En particular, el centro y el este de Yucatán se mostraron totalmente impermeables a su acci, y so unas cuantas compaas estadounidenses establecidas en Tabasco y Campeche se interesaron por sus servicios reli­giosos y educativos.ª3 Por el contrario, en el oeste de Yu­catán, a lo largo de la vía del ferrocarril, surgieron va­rias congregaciones. En Maxcanprimero, en 1893, poco des­pués de la sublevaci de este pueblo contra los hacendados en expansi (1891-1892), y más tarqe en la regi producto­ra de naranja: Tikul, Muna, Teabo, Oxkutzab, Tekak y Akil. En esta tima localidad, las principales familias de lapo­blaci, el presidente municipal y el maestro de la escuela participaban en las actividades de la congregaci presbite­riana en 1907, y de manera similar, en el pueblo vecino de Tikul, los socios de la congregaci protestante, que inte­graron una junta patriica liberal, influían en la vida cí­vica del lugar. En el suroeste de Yucatán, en contraste con el resto del estado, el liberalismo, el protestantismo y la economía naranjera promovida por los rancheros parecían ir de la mano.ª4 
En el estado de Veracruz, algunos sectores sociales de la conflictiva regi del sur se interesaron ya desde 1885 
por El____ Faro, el periico anticatico liberal editado por los presbiterianos de la ciudad de México, a quienes pidie­ron pastores y maestros; sin embargo, los presbiterianos no pudieron responder a la demanda por falta de personal prepa­rado, y so fue hasta 1903 cuando un pastor presbiteriano se establecien Coatzacoalcos para dar satisfacci al in­terés religioso de comerciantes, trabajadores de la vía del ferrocarril y miembros de las comunidades indígenas veci­nas.ª~ Pero mucho tiempo antes, la red de congregaciones siguilos contactos masicos y anticaticos en el resto del estado; asi ocurrien Tlacotalpan (1887), Veracruz (1869), Tlacolula (1885), Chiconamel y el distrito de Tan­toyuca (1898), al igual que en el puerto tamaulipeco de Tam­pico (1875). Además, los presbiterianos se propagaron ya desde 1885 en otros once ranchos y rancherías, así como en la capital del estado y en el Puerto de Veracruz. Los meto­distas, por su parte, estaban presentes, además de en Oriza­ba, en San Andrés Tuxtla (1888) y Tuxpan, en Veracruz, y en el pueblo oaxaque limítrofe de Tuxtepec, liberal por tra­dici, donde una decena de familias, dues todas de ran­chos, disfrutaba de una escuela primaria sostenida por ellas mismas.ª6 El anticatolicismo militante y la tradici libe­ral anticatica unían a unas treinta congregaciones protes­tantes en una amplia red que cubría casi todo el estado y en la cual participaban rancheros acomodados, indígenas de las 
comunidades de Tlacolulam y Misantla y empleados y trabaja­dores urbanos de ciudades como Jalapa y Veracruz ,ª 7 
En Tabasco, de igual manera. fueron los rancheros y las comunidades indígenas quienes adoptaron la organizaci de sociedades religiosas disidentes; en este caso. no obstante, lo que nos permite comprender la adopci de organizaciones protestantes en tierras tan poco pobladas y tan mal comuni­cadas como la Chontalpa son otros factores, como la débil presencia de la Iglesia Catica y las luchas políticas en­tre los intereses regionales. 
La Iglesia Catica siempre tuvo una presencia muy reducida en las regiones costeras de Veracruz, Tabasco y Campeche. Los obispados fueron creados tardíamente en Jalapa (1863) y San Juan Bautista (1880), y entre las poblaciones urbanas de la regi reinaba cierto escepticis­mo, reforzado por la , vida relajada de muchos clérigos. Éstos vivían más bien como profesionales urbanos de las limosnas, de sus actividades anexas, comerciales o agríco­las, o de la usura, mientras que la poblaci rural mantenía un catolicismo popular que se limitaba a la devoci a los santos y que estaba impregnado de prácticas religiosas tradicionales y paracristianas .ªª 
Por lo demás, la Iglesia Catica contaba con pocos bienes inmuebles en la regi, con excepci de Yucatán, y su influencia política fue reducida hasta finales del dece­nio de 1870; incluso muchos sacerdotes teni·an fama de ser liberales, como el padre Manuel Gil y Sáenz, historiador de Tabasco, el primer obispo tabasque, Leonardo Castellano, y los sacerdotes de la ciudad de Orizaba, por ejemplo.e, La escasez del clero, así como la reputaGi de Veracruz, cono­cido en la tradici liberal popular como "el Sinai" donde se habían dado las Leyes de Reforma, habían reforzado entre los liberales la imagen de una regi "poco fanática", con una endeble presencia catica,~º por lo que a muchos líde­res protestantes, como el pastor metodista José Rumbia, les parecía prometedora. En 1888, Rumbia confirmesa impresi al escribir desde San Andrés Tuxtla: "Adios religi y fue­ro, so quedan el pescado, el agua loja, la nieve, los tra­
jes nuevos, el paseo, las matracas y los judas encohetados. No cabe duda que la herejía se abre paso.""1 Incluso en mu-chos pueblos, como en Huimanguillo, Tabasco, parecía preva­lecer más bien un indiferentismo religioso, que en realidad encubría prácticas heterodoxas espiritistas y fetichistas, reveladoras de una gran autonomía religiosa de una poblaci alejada y dispersa entre la que la visita de alg clérigo era ocasional.'2 
Si bien parece que, hasta principios de los as 1880, las relaciones de los protestantes con ese clero liberal fueron menos conflictivas que en el centro del pais, la si­tuaci cambirápidamente a partir de entonces. En Vera­
cruz, en 1883, el obispo de Jalapa publicuna carta pasto­ral antiprotestante y antiespiritista. En Tabasco, a la llegada del nuevo obispo, Perfecto Amézquita, en 1886, se emprendidesde San Juan Bautista un intento de reconquista catica de la Chontalpa con los Josefinos y la presencia regular de sacerdotes en los principales centros de pobla­ci.93 Esa campa de reconquista tuvo lugar en un contex­to de divisi aguda entre los liberales tabasques, cuya fracci moderada buscaliarse con el clero para afirmar su hegemonía política. Este tipo de conflictos se dio muy a menudo en otros lugares, como en Tlacotalpan, Veracruz, por ejemplo, donde la alianza de protestantes y masones, en el poder hasta 1889, fue sustituida a partir de entonces por la de la nueva burguesía comercial con el clero catico. 94 
El caso tabasque, empero, merece un poco más de aten­ci por su ejemplaridad. Después de la victoria de las tropas y los dirigentes liberales chontalpes sobre los franceses en 1864 y de la toma de San Juan Bautista, los triunfadores se dividieron en dos facciones: una llamada "radical", anticatica, y la otra calificada de "progresis­ta", moderada en asuntos religiosos. Mientras que la prime­ra estaba integrada por militares chontalpes, como los co­roneles Gregorio Méndez Maga y Eusebio Castillo, la segunda estaba encabezada por la burguesía comercial urbana de la capital del estado y era representada por el Dr. Sim 
Sarlat. En 1872, los "progresistas" triunfaron en las elec­ciones, lo que provocel exilio de los chontalpes y sus aliados.~'5 Diez as más tarde, en diciembre de 1882, un movimiento "popular" chontalpe hizo caer al gobernador Wenceslao Brise, un par de meses después del asesinato de su predecesor, y di~ el mando del estado al coronel "radi­cal" Eusebio Castillo. Éste estableciuna política liberal intransigente y so duren el poder hasta octubre de 1887. Entonces, con el apoyo del centro, Sarlat -"que so con el clero anda haciendo miquis"-retomel poder y, a partir de 1894 y casi hasta el final del período, Diaz logrimponer al general Abraham Bandala como gobernador. 96 
Esos conflictos entre los liberales explican el por qué en la Chontalpa, precisamente durante el dominio político de la facci liberal ·~radical", ocurriun feneno similar al observado en el distrito de Zitácuaro, Michoacán, y en la Huasteca hidalguense. A principios de 1881, en la ciudad de México, el coronel Gregorio Méndez insistia los misioneros presbiterianos para que enviasen hombres a esa regi, en la que, decía, las condiciones eran muy favorables porque "no había sacerdotes, la gente estaba dispuesta al protestantis­mo y el gobernador y los hombres prominentes eran amigos".97 Los primeros cuatro pastores presbiterianos -mexicanos, li­berales y masones-llegaron a San Juan Bautista a fines de 1883, con cartas de recomendaci para el gobernador Casti­
llo y para Manuel Sánchez Mármol y otros liberales "radica­les"_,s,e A pesar de la simpatía activa del gobernador, la capital fue un espacio difícil para los propagandistas pro­testantes, a diferencia de los tres municipios chontalpes, a donde se dirigieron inmediatamente. Siguiendo la pista de las logias masicas de Comalcalco, Paraíso y Cárdenas, en breve establecieron congregaciones y escuelas pr_imarias, y lograron una rápida adhesi de los anticaticos y "radi­cales" chontalpes. El corresponsal de El. Monitor__Republi­cano hacía notar que "el protestantismo gana terreno diaria­mente en un momento de crecimiento del partido reacciona­rio".'5''5' En efecto, ya desde antes de la caída del gobierno de Castillo, que carecía del apoyo de las casas comerciales de la capital del estado, la oposici "progresista" contra la disidencia religiosa era fuerte; 100 sin embargo, la per­secuci fortalecila propagaci de las sociedades presbi­terianas, que crecieron a lo largo y ancho de la Chontalpa, más, inclusive, después de que los "radicales" perdieran el poder. Así, se crearon redes de congregaciones rancheras vinculadas a los tres centros antes mencionados (cf. Anexo I, Mapa 3) y se vieron surgir capillas presbiterianas en rancherías como Arroyo Hondo y San Felipe Río Nuevo -en el municipio de Cárdenas-, las poblaciones riberes de La Ceiba y Los Pérez -cercanas a Paraíso-, las comunidades indígenas de Tecominuacán, Hidalgo y Zaragoza y las ranche­
rías de Barra de Santa Anna y Tortugueros, al tiempo que en Paraíso y Comalcalco se creaban fuertes congregaciones y escuelas. 101 
Totalmente ausente del centro hacendado del estado, el presbiterianismo reforzel espacio liberal "radical" ran­chero de la Chontalpa con sus escuelas primarias, cuyos nom­bres de héroes anticaticos, como Melchor Ocampo {en Comalcalco), o de los propios coroneles Méndez (en Paraíso) y Castillo (en Cárdenas) eran simbicos del estado de ánimo "antiprogresista" de los chontalpes. 102 Además. cabe men­cionar el factor racial, que parece haber influido en las oposiciones regionales entre la capital y la Chontalpa. Mientras que, seg afirmaban tanto los dirigentes presbite­rianos como ~.l. P!.ª:r.:_:j.,Q _ 
q~J.,__J::J:9gª_;r, la capital estaba dominada por "comerciantes espales de mala ley", la Chontalpa esta­ba habitada más bien por una escasa poblaci mestiza e indígena. 103 
Por una parte, esas familias espalas dues de las principales casas comerciales de la capital del estado sos­tenían al poder liberal ,.progresista", que favorecia sus intereses y cultivaba una activa política de conciliaci con la Iglesia Catica. Por la otra, en contraste, la Chontalpa se estructuraba como un espacio liberal "radical" que adoptaba una religi disidente, no so protestante sino también espiritista y masica, que la diferenciaba del centro del estado. 10~ Los rancheros chontalpes se quejaron a menudo de la burguesía comercial de San Juan Bautista, que fijaba a su gusto los precios del mercado, servía de intermediaria necesaria para la exportaci y los hacía sufrir presiones comerciales que se sumaban al cre­ciente centralismo político y fiscal ejercido desde la capi­tal del estado. 10~ 
En consecuencia, como lo veremos más adelante, no es sorprendente el que, en tal contexto, la figura del indígena presbiteriano Ignacio Gutiérrez Gez haya surgido tiempo más tarde como el símbolo de esa rebeldía. Gutiérrez Gez había sido pe de montería en las propiedades de Policarpo Valenzuela -el ico chontalpe auttono del grupo de liberales juaristas que había tenido éxito econico-, cuya casa comercial rivalizaba con las de los espales de San Juan Bautista. El joven ledor se había ·convertido al presbiterianismo a causa, sin duda, de la afinidad de la ideología puritana con ese enorme espítiru emprendedor que lo lleva liberarse, junto con su familia, del adeudo con­traído, lo cual constituía un caso excepcional. 'Ya en 1895, Gutiérrez Gez había creado su propia casa comercial en la ranchería de San Felipe Río Nuevo, desde donde controlaba una buena parte del comercio de la caoba hacia los puertos de Frontera y de la Barra de Santa Anna. Ante tal éxito, las presiones de sus rivales de la capital del estado no se 
hicieron esperar,  y  éstos  provocaron  su  aprehensi  bajo  
falsos  pretextos.  Liberado gracias  a  las gestiones de Poli­ 
carpo Valenzuela,  Gutiérrez  Gez  regres a  su  pueblo.  

reconstruysu negocio y se hizo prpero nuevamente, pero ya transformado en un tenaz opositor del régimen estatal. 106 Por otra parte, dos de las primas de Gutiérrez Gez, que habían estado estudiando en la escuela normal presbiteriana de San Angel, Distrito Federal. regresaron a Cárdenas para abrir el colegio presbiteriano "Eusebio Castillo" para se­ritas en 1897, lo cual, junto con el desarrollo de sus nego­cios. fortalecia Gutiérrez Gez como líder presbiteriano de San Felipe Río Nuevo. El birafo de Gutiérrez Gez lo describe como un autodidacta que se interesaba en la teolo­gía, la medicina y las leyes. mientras mantenía lazos reli­giosos y políticos con el resto de la Chontalpa. 107 
Esas redes de miembros y simpatizantes de las congrega­ciones presbiterianas incluían a las familias liberales de Cárdenas y Huimanguillo (Gamas, Colorado, Martínez de Esco­bar. etcétera) cuyos nombres se encuentran entre las numero­sas firmas al píe de las muchas cartas que tanto esos pue­blos como los de Tenosíque (familias Pino y Suárez, entre otras). Frontera. Paraíso (los Méndez Maga) y Comalcalco 
(los Lázaro y los Collado) enviaron a la sede central pres­biteriana de la ciudad de México en 1888 y 1889. 105 En vis­ta del auge del grupo liberal "progresista" de San Juan Bau­
tista, ellos pretendían fortalecer el espacio liberal "radi­cal" chontalpe con pastores y maestros que predicaran "los sanos principios de la moral de Jesucristo". Para 1910, el presbiterianismo contaba en Tabasco con unos 2,000 miembros militantes, pero influía, seg la estimaci de un misione­ro, sobre unos 15,000 habitantes (de entre los 180,000 del estado), esencialmente en la Chontalpa. Como indicaba ese mismo misionero, el movimiento había sido político en sus principios, pero había dejado de serlo hacia 1909; lo cual, como veremos más tarde, so era una ilusi tica. 1 º" Las redes religiosas liberales radicales estaban firmemente im­plantadas. y la rebeli maderista de Gutiérrez Gez supo usarlas de nuevo a finales de 1910. 
Y, si la Chontalpa fue un caso ejemplar del uso políti­co de la disidencia religiosa para abrir un espacio geopolí­tico regional, las sociedades religiosas protestantes de la ciudad de Mérida fueron implantadas también con el apoyo de los liberales marginados del poder, las familias de los co­merciantes Ram y Alonso Aznar; 11 º en este caso, sin embar­go, lo que impidiel intento de capitalizaci de la disi­dencia religiosa por parte de esa familia fue la falta de un 
' 
espacio geopolítico similar al de la Chontalpa tabasque y el hecho de que el control político se encontrara en manos de los hacendados. 
El___ norte 
Contrariamente al centro del país. el norte fue, hasta prin­cipios de los as 1880 y desde el punto de vista que nos interesa. un espacio vacío, de poblaci escasa, asentada desde los tiempos de la Colonia en la frontera con los "in­dios bárbaros". En la vasta regi del norte se pueden dis­tinguir dos subregiones: el Pacifico del norte. integrado por los estados de Sonora, Sinaloa y las dos Bajas Califor­nias, y el norte propiamente dicho, con los estados de Chi­huahua, Coahuila, Nuevo Le, Tamaulipas, Durango, San Luis Potosí, Zacatecas y Aguascalientes. A partir del decenio de 1880, esas dos subregiones, separadas por la Sierra Madre Occidental, experimentaron un desarrollo econico bastante similar, basado en la expansi de la red ferroviaria, las inversiones extranjeras en el sector minero, el desarrollo de la agricultura de exportaci en los lugares donde había riego y la cría extensiva del ganado sobre vastas haciendas; factores. todos. que se combinaron para transformar la eco­nomía regional. En un principio, el auge minero había girp­do en torno a la explotaci de los metales preciosos, la plata y el oro; pero, a partir del decenio de 1890, se in­crementla producci de metales industriales y de combus­tibles, de tal manera que, para 1910, los metales preciosos so representaban el 53.9% de la producci minera mexica­
na.111 La creciente demanda de minerales no preciosos pro~ vocel desplazamiento de la producci, de las regiones tradicionales (Zacatecas y Durango), hacia los estados de Coahuila, Chihuahua y Sonora y, por ende, estimullas mi­graciones de poblaci hacia los nuevos asentamientos mine-ros. El comercio y las inversiones extranjeras también se vieron favorecidos por la política de pacificaci puesta en práctica por el gobierno de Díaz, tanto contra las tribus tradicionalmente bélicas como contra el bandidaje endémico de las regiones alejadas de los centros de poder. La cons­trucci de una extensa red ferroviaria fue un factor deci­sivo para asegurar la rápida pacificaci y para agilizar el comercio y las exportaciones. Las líneas del ferrocarril, construidas seg un eje norte-sur, abrieron la regi al comercio con Estados Unidos, unieron los centros de produc­ci de materias primas con los mercados externos y produje­ron una rápida modernizaci de la agricultura, as~ como de las industrias en general. El polo de desarrollo creado en el norte contribuyal crecimiento de nuevos centros urbanos con la migraci de miles de trabajadores hacia las minas o 
los campos de algod, entre otros. Todos esos cambios crearon una sociedad dinámica, precursora y de frontera, distinta, tanto en su economía como en su mentalidad, a la del centro del país, y aun más a la del Pacífico sur indíge­na que formaba el México tradicional. 112 
En contraste con el centro del país, la Iglesia Cati­ca tenía histicamente poca presencia en esa regi fronte­riza, donde las antiguas misiones se vieron marginadas con gran rapidez por el crecimiento de nuevos pueblos y ciuda­des. Durante mucho tiempo, la ica sede episcopal fue la de la ciudad de Durango (1621), y las nuevas diesis de So­nora y Chihuahua fueron creadas hacia finales del siglo XIX 
(1883 y 1891, respectivamente). En muchas poblaciones no había sacerdote alguno o, si lo había, residía en ellas so temporalmente; incluso muchas ciudades tuvieron que confor­marse con la presencia de un solo clérigo hasta finales del siglo XIX. 113 En consecuencia, la Iglesia Catica ejercía 
una menor influencia que en otras regiones sobre una pobla­ci que seguía siendo fundamentalmente catica, pero cuya mentalidad estaba menos .impregnada de los valores religiosos y sociales tradicionales y se mostraba más abierta a otras ideologías, religiosas o no. Ello explica el porqué los censos de poblaci, como el de 1910, revelan porcentajes de protestantes incomparablemente más altos que en otras regio­nes: 2.02% en Coahuila, 1.39% en Chihuahua, 1.17X en Nuevo Le y 3.39% en Sonora. También es significativo el que el porcentaje de la gente sin religi haya sido dos veces más alto que para el resto del país: 0.27% en Coahuila, 0.25 en Sonora y, el más alto, 1.42% en Chihuahua. 114 
La menor presencia de las estructuras de control reli­gioso cati~as favorecila difusi de las sociedades pro­testantes, así como la de las espiritistas y las liberales radicales. 11 ~ A esa débil presencia real de la Iglesia Ca-tica se suman los factores econicos y políticos en la explicaci de la rápida expansi de las sociedades protes­tantes en la regi. Hasta 1880, esas asociaciones religio­sas habian surgido icamente en los alrededores de Monte­rrey; pero, a partir de entonces, la acci combinada del ferrocarril, la agricultura de exportaci, la urbanizaci reciente y la tradici liberal anticatica provocsu pro­pagaci hacia regiones nuevas. 
El_ferrocarril 
Durante el gobierno de Manuel González, las vías del ferro­carril estadounidense llegaron a las ciudades fronterizas: El Paso y Laredo en 1881, Nogales en 1882 y Eagle Pass en 1883, y se dio impulso a las más importantes concesiones otorgadas por el gobierno de Díaz durante el cuatrienio an­terior. De esa manera, entre 1880 y 1884, el ferrocarril central unila ciudad de México con el Paso del Norte; el ferrocarril de Sonora puso en contacto la frontera con el Océano Pacífico, de Nogales a Guaymas (octubre de 1882); la compaa constructora nacional dio comienzo a los trabajos 
en Piedras Negras, Coahuila (noviembre de 1882), y llega Monclova, Nuevo Le (marzo de 1884); en fin, se construyotra via de Laredo a Monterrey y Saltillo y un tramo más de Matamoros a Reynosa y Las CUE;vas. 116 
Todas las sociedades mioneras estadounidenses atribu­yeron una gran importancia al desarrollo del ferrocarril. no solamente porque agilizaba las comunicaciones y abarataba los costos del transporte sino porgue transformaba las men­talidades tradicionales en "el espíritu del progreso". 117 El ferrocarril acerchasta los más lejanos centros mineros; en 1893, por ejemplo, los presbiterianos demoraban todavía dos días para llegar a caballo de Saltillo a la congregaci de Concepci del Oro, Z~catecas; cuatro as después, el ferrocarril que los llevabrt a ese mismo pueblo recorría el trayecto en unas horas. 11ª Pero, sobre todo, con el despla­
zamiento de los hombres, el ferrocarril facilitaba la propa­gaci de las ideas nuevas, de tal manera que se produjo un florecimiento de sociedades protestantes a lo largo de las líneas en construcci o rec..i..entemente construidas. Así, en 1888, las sociedades metodistas se distribuían en cinco dis­tritos de actividad en el !i')rte, cada uno correspondiente a las cinco líneas del ferrocarril existentes en la misma fe­cha y que conectaban con el otro lado de la frontera11" Ccf. Anexo I, Mapa 4). 
Por su parte, las propias compaas ferrocarrileras se interesaron en la formaci de asociaciones protestantes en­tre sus trabajadores, y algunas congregaciones se componían exclusivamente con ellos, como en Empalme, Sonora, y en la ciudad de Aguascalientes. 120 En algunos casos, las compa­as promovieron la construcci de templos y favorecieron los desplazamientos de los pastores protestantes, otorgándo­les descuentos, como solían hacerlo en Estados Unidos. 121 Este apoyo fue tan evidente, que en el decenio de 1880 se acusa la empresa del ferrocarril del centro de no aceptar empleados caticos, sin importar su nacionalidad, y de so permitir en sus convoyes la venta de periicos protestantes 
o anticaticos. 122 Ante todo, lo que interesaba a las em-presas era la disciplina ética que fomentaban las sociedades protestantes entre los trabajadores. En unas estadísticas elaboradas en 1895 por una de las empresas, el misionero Lu­cio S. Smith revelque el 587. de los accidentes ferrovia­rios se debía a la embriaguez, por lo que dichas empresas tendían a reclutar "hombres de genuina vida de temperancia". en particular entre los maquinistas, y el antialcoholismo de los adeptos del protestantismo les proporcionaba hombres "sobrios, exactos, cumplidos y cuidadosos en el desempe de su trabajo". 123 A ese respecto, la Asociaci Cristiana de Jenes -fundada en la ciudad de México en 1894 y cuyo pre­sidente era Henry P. Webb, presidente también de la Compaa 
Constructora Nacional Mexicana-era '"el ico club ferroca­rrilero de México donde no se bebía alcohol ni se jugaba'". Esta asociaci tenía filiales en varias ciudades del norte del país, como Aguascalientes, Monterrey y El Paso; en 1903. la sede de la ciudad de México contaba con unos 126 socios 
124
mexicanos . Aunque no se tienen datos de la afiliaci religiosa de los trabajadores ferrocarrileros, podemos dedu­cir que éstos constituían uno de los sectores sociales pri­vilegiados para la acci de las sociedades protestantes de­
bido a la convergencia del tipo de ética que éstas fomenta­ban con las exigencias de las compaas constructoras. 
Los...Pueblos_rancheros_ Y .....mineros 
Si bien es cierto que el ferrocarril facilitlas comunica­ciones. su desarrolltuvo también como consecuencia un ma­yor control e ingerencia por parte del Estado en los asuntos propios de las comunidades rurales, cuya economía se vio por ende amenazada por las presiones centralizadoras en lo político y en lo fiscal. En el oeste de Chihuahua se dio un claro paralelismo entre la difusi de algunas sociedades religiosas congregacionalistas y la resistencia de algunas poblaciones rancheras al dominio político y fiscal del poder estatal. En Cusihuiriachic, por ejemplo, la rebeli de abril de 1886 fue una protesta encabezada por Teodoro Casa­
vantes contra las elecciones municipales manipuladas en la que se mezclaron acciones en contra de las medidas fiscales, como lo indica la toma de los fondos de la oficina recauda­dora de rentas y de la administraci del timbre; 12~ al a siguiente surgien ese pueblo, minero y agrícola a la vez, una congregaci protestante en la que tomaban parte el nue­vo alcalde, el juez de paz y cuatro maestros de escuela, al tiempo que el periico liberal presbiteriano El__Faro logratraer a 94 suscriptores de entre los habitantes, "nero que ning otro alcanzaba". 126 
En esa regi de minas y ranchos, las congregaciones protestantes se diseminaron desde el oeste de Chihuahua has­ta el este de Sonora, a lo largo de la Sierra Madre Occiden­tal127 {c.f.. Anexo I , Mapa 5) . En esa regi en expansi, varias compaas estadounidenses habían iniciado sus labores en la minería desde 1881, y las mtiples explotaciones mi­neras constituyeron a menudo un complemento econico para los ranchos cercanos. La interacci de minas y ranchos ex­plica la presencia de congregaciones en ambos centros: los habitantes de las rancherías se transformaban en mineros y protestantes -como Hilario Narváez, miembro de la sociedad protestante de Santa Bárbara, quien recordaba desde la mina de Palo Blanco "los frondosos naranjos y platanares, el de­licioso perfume de las flores" de su ranchería de Dolores-, mientras que los mineros venidos de otros lugares llevaban el protestantismo a los ranchos -como en Las Cuevas. donde el fundador de la congregaci era un minero de Parral-. 12e El misionero Alden Case, que conocimuy bien la regi de Parral y la de Ciudad Guerrero y del Valle de San Buenaven­tura, recordaba al miembro tj_po de las sociedades protestan­tes del oeste de Chihuahua de la siguiente manera: 
Mi trabajo me ha puesto constantemente en contacto con una clase entre los muy ricos y los muy pobres. Huchos poseen una casa humilde, un pedacito de tierra. uno o varios animales de labranza, algunas cabezas de ganado, ovejas o cabras. Estos peques finqueros. con sus limitadas cosechas de maíz y fri­jol, a veces de trigo, con algunos puercos y pollos. su propia le, leche y queso casero, viven con algo 
. 
de independencia y comodidad. 12~ 
Esa tradici de independencia estaba presente junto con el liberalismo, en particular en esa zona que William Beezley describe como de transici entre las comunidades rancheras y el distrito de la Sierra, donde predominaban pueblos indígenas y poblaciones mineras. 130 No es una mera casualidad el que los distritos de Guerrero, Hidalgo, Juárez y Galeana hayan sido el espacio privilegiado de la implanta­ci protestante en el oeste de Chihuahua. Se trataba de una regi de economía ranchera complementada por ingresos anexos, producto del trabajo minero asalariado. Además, el distrito de Guerrero en particular tenía una tradici de autonomía municipal, y de luchas reiteradas (en los as de 1879, 1888, 1891, 1892 y 1899, entre otros) para defender esa autonomía contra las injerencias crecientes del Estado en los asuntos propios de las comunidades. 131 
La aceptaci de la disidencia religiosa entre los cír­culos más combativos fue rápida. A su llegada a la ciudad de Chihuahua a fines de 1882, el misionero congregacionalis­ta establecisus primeros contactos con el círculo liberal radical, anticatico y juarista: una de las primeras casas que se abrieron a los cultos protestantes fue la del coronel juarista Ignacio Orozco, en la que, en 1884, asistía a las celebraciones protestantes un grupo de hombres, tíos y pri­mos de la familia, quienes viajaban por negocios a la capi­tal desde sus pueblos de la sierra y tenían curiosidad por oír "lo que los protestantes tenían que decir". Esos hom­bres provenían en su mayoría del pueblo de San Isidro (dis­trito de Guerrero), donde en 1887 organizaron una asociaci protestante similar a la de la ciudad, congregaci a la que, además del presidente municipal, pertenecían Pascual Orozco y su esposa, Amada Orozco y Vázquez, Albino Frías y su familia, los Molinar y otras tantas personas, "todas re­lacionadas mediante lazos matrimoniales, o de otra índole, a nuestra familia clave de la ciudad de Chihuahua", como ano­
taba el misionero; quien no acababa de sorprenderse, ya que subrayaba que "todos sin excepci saben leer y son más in­teligentes que el promedio rural y gozan de excelentes rela­ciones al nivel regional". 132 Michael Meyer hizo notar la cualidad emprendedora de esas familias de San Isidro que más tarde serían clave para el estallido revolucionario maderis­ta en Chihuahua. 133 En este momento cabe preguntarse por qué esas familias favorecieron la propagaci protestante, y nuestra respuesta es que, muy probablemente, las sociedades religiosas protestantes permitieron reforzar las redes libe­rales ya existentes y -con la autonomía religiosa que propi­ciaban-la autonomía local e incluso regional respecto al control del Estado, aliado siempre de manera más estrecha con la Iglesia Catica. Las congregaciones religiosas pro­testantes se difundieron también en las poblaciones vecinas de Ciudad Guerrero, Temosachic, Santo Tomás, San Pedro y Na­miquipa y hacia los centros agrícolas de San Buenaventura y Galeana. 13""" Entre los adeptos de la red protestante libe­ral se contaban, en los as siguientes, los hijos de las familias Orozco y Frías; entre otros, Pascual Orozco (hijo) y Refugio Frias, quienes se casaron en el templo de la pe­que congregaci de San Isidro. 13~ Esa red estaba inte­grada asimismo por obreros mineros, como José de la Luz Blanco, de Temosachic, y rancheros, como Teilo Romero, de San Buenaventura, además del predicador local en Galeana, 
Luis García. Como vemos, ese protestantismo era una reli­gi de minorías formadas por rancheros y liberales, descri­tos por un misionero como "esforzados, emprendedores e inu­sitadamente liberales en cuanto a la religi". 136 
El protestantismo fue también una religi de minorías mineras. Las congregaciones surgieron en los pueblos mine-ros de Chihuahua (distrito de Parral}, Sonora (distrito de Sahuaripa}, en los pueblos de Coahuila transformados por las inversiones mineras (Sierra Mojada, Mquiz, Las Esperanzas, Monclova), en Durango (Nombre de Dios, Avi, Velarde), en Zacatecas (Concepci del Oro y Mazapil, además de los pue­blos donde ya se habían establecido desde los as de 1870} y en San Luis Potosí (Matehuala y Catorce} 137 • 
La presencia de las congregaciones protestantes parece ser tan sistemática en los pueblos mineros en los que se hi­cieron inversiones estadounidenses, que ello hace sospechar que tal presencia pudo responder a una estrategia de las compaas mineras similar a la de las ferrocarrileras. Es cierto que en algunos casos, como en Mquiz, Las Esperanzas y Santa Rosa, Coahuila, la compaa carbonífera construyun templo para el uso com de varias sociedades protestantes y que, en otros, la compaa financiel salario del pastor y maestro de escuela, como en Batopilas, Chihuahua, y Concep­ci del Oro, Zacatecas; 13ª sin embargo, esa ingerencia de las compaas en los asuntos religiosos no parece haber sido 
la regl,a. En realidad, los misioneros estadounidenses te­mían la acci de la compaftía -como en La Cananea, Sonora-y consideraban que era desfavorable para su contacto con los trabajadores mineros, lo que los lleva rehusar ofrecimien­tos o a tomar precauciones para que no se confundiese la ac­
• 
ci protestante con la de la compaa. 139 
La presencia de las congregaciones protestantes en las localidades mineras la explican más bien las escuelas prima­rias ubicadas al lado de los templos, mismas que constituye­ron un atractivo para los obreros; también, las congregacio­nes protestantes ejercian funciones similares a las de las sociedades mutualistas, e incluso fomentaban éstas, como en Concepci del Oro, en 1906140 (cf. Anexo II, Cuadro 4). 
Regiones __en...expansi___econica 
Las asociaciones protestantes se concentraron igualmente en regiones donde predominaba una agricultura de exportaci vinculada a un comercio activo y a la creaci de indus­trias; ejemplo de ello fue la regi de La Laguna, en los limites de los estados de Durango y Coahuila. Esa zona ex­perimentun fuerte flujo de trabajadores migrantes, tanto por el desarrollo de la irrigaci, que permitiel cultivo comercial del algod sobre nuevas tierras, como por la lle­gada del ferrocarril del centro (1882) y del internacional (1892). Junto con el desarrollo de los intereses agrícolas y comerciales, surgieron las industrias y crecieron las ciu­dades donde antes so existían rancherías, como fueron los casos de. Torre, Lerdo y Gez Pálacio. 141 Resulta signi­ficativo el hecho de que el primer pueblo de la regi don­de se organizuna sociedad protestante haya sido San Pedro de las Colonias, un pueblo joven fundado en 1874 por ex sol­dados juaristas dues de ranchos algodoneros. 142 La socie­dad religiosa presbiteriana creada en 1879 crecirápidamen­te hasta alcanzar 280 miembros adultos en 1881, a en el que los rancheros tuvieron una de las disputa~ más violentas por el agua del Río Nazas e "impidieron con las armas en la mano las obras que el hacendado Santiago Lavín ejecutaba en su presa de Santa Rosa". 143 En esa acci, los rancheros de San Pedro de las Colonias recibieron la ayuda de algunos hombres del pueblo vecino de Matamoros de La Laguna, donde inmediatamente después se organizotra congregaci presbi­teriana y, un poco más tarde, se construyun templo en el lugar más céntrico de la poblaci, lo cual refleja el apoyo y el reconocimiento de las familias dirigentes del pueblo, esos rancheros que habían logrado proteger sus intereses de 
los latifundistas. 144 
Las sociedades religiosas protestantes interesaron a esos peques rancheros, que buscaban mantener su indepen­dencia en medio de las grandes plantaciones, ya que los ri­
cos propietarios de és.tas aprovechaban las crisis econicas provocadas por las sequías cíclicas para extender sus tie­rras, basándose en los endeudamientos y en las quiebras de los primeros. 14e Los miembros de la congregaci protestan­te de San Pedro de las Colonias se vieron particularmente afectados por esas sequías cíclicas, como lo revela la curva de evoluci de la membresía entre 1879 y 1898, cuyas bajas corresponden al feneno climático (cf. Anexo II, Cuadro 5). Esa evoluci intermitente nos permite deducir que una parte importante de los socios protestantes no era de rancheros, sino más bien de aparceros y jornaleros de las haciendas, que padecían una situaci econica precar·ia y que. por lo tanto, eran particularmente miles. Cuando tenían que des­plazarse, las redes de congregaciones les servían como con­tactos y como espacio de solidaridad y ayuda econica; tal 
fue el caso en el mismo San Pedro de ' las Colonias, cuando, en 1887, a raíz de la sequía, se funden la congregaci presbiteriana una sociedad fraternal para auxiliar a los pobres, hecho que nos revela una de las funciones importan­tes de esas asociaciones religiosas. 146 
La red de asociaciones protestantes se difundien casi todos los poblados de La Laguna y ·sus -integrantes fueron ca­da vez más y, más esos trabajadores eventuales, y polivalen­tes, ya que muchas rancherías de aparceros desaparecieron con el surgimiento de una clase de propietarios ricos. Como 
ocurrien La Concepci, rancheria en la que se funduna congregaci presbiteriana en 1884 y mismo que ya para fina­
7
les del siglo XIX había desaparecido. 1 Mientras tanto,
-4
las congregaciones de las nuevas ciudades de Torre y Lerdo crecían con la afluencia de nuevos tFabajadores. En Gez Palacio, poblaci fundada en 1885.en torno al ferrocarril, ya en 1890 existían cuatro congregaciones protestantes dis­tintas, un tranvía y cinco fábricas. 1 -4e Las sociedades pro­testantes reclutaron a sus miembros esencialmente entre esa mano de obra mil de condici econica particularmente precaria. Se trataba de trabajadores originarios de ranchos y rancherías expulsados por el crecimiento demográfico y la falta de tierras, pero también de obreros mineros que aban­donaban las regiones mineras en declinaci, como la zacate­cana: uno de los primeros miembros de la congregaci de San Pedro de las Colonias fue un habitante de Villa de Cos, Za­catecas. 1 -4'5' Los desplazamientos de esos trabajadores even-tuales, jornaleros y obreros eran considerables; los mismos peones itinerantes que trabajaban en La Laguna durante las cosechas, una vez terminadas éstas o en tiempos de sequías, emigraban hacia las ciudades fronterizas y los campos agrí­colas del sur de Estados Unidos, donde se integraban a las congregaciones protestantes. Chihuahuita, el barrio mexica~ no de El Paso, Texas, contaba con tres asociaciones protes­tantes en 1898 y, seg el estudio de Mario T. García, con 
la creciente migraci del primer decenio del siglo XX se formaron otras siete congregaciones entre una poblaci de trabajadores manuales· de los ferrocarriles, de la fundidora y demás empresas de la ciudad. 1~0 La diseminaci de con­gregaciones protestantes mexicanas en el sur de Texas con­firma ese reclutamiento entre trabajadores itinerantes, como la confirma también la menci que hace la prensa protestan­te del regreso de muchos de ellos debido a la crisis econmica de Estados Unidos de 1907-1908_ 1~1 
Religi de minorías, religi de peones itinerantes, el protestantismo fue religi, también, de peones enrique­cidos; como un tal Don Valentín, quien en Linares, Nuevo Le, trabajpor 37 centavos diarios "como la mayoría de la clase pobre de México, pero desde que es protestante apren­di entre otras cosas, la gran ventaja de alquilar su pro­pio rancho y de ser independ.iente". 1~2 En Nuevo Le, los conversos al protestantismo fueron a menudo personas simila-res a los rancheros del oeste de. Chihuahua. El informe presbiteriano de 1910 sobre Linares indicaba: "El tipo de gente qµe se ha adherido al protestantismo forma una clase inusualmente prpera. Un gran nero de nuestras familias posee su prQpio naranjal peque o una propiedad en el pue­blo".1~3 Esa propagaci de las sociedades protestantes en rancherías y ranchos se dio también en el distrito de Allen­de, Nuevo Le; donde se encontraban presentes en seis asen­tamientos de ese tipo, además de en la propia cabecera de distrito. De igual manera, en 1889 los presbiterianos te­nian bases en 12 poblaciones de 50 a 300 habitantes al norte de Patos, Coahuila~ en esa zona, la mayoría de los miembros de esas congregaciones presbiterianas era de aparceros y jornaleros. Pero la situaci de esos peques propieta­rios, aparceros y jornaleros era fluctuante, sujeta a las variaciones de los·mercados exteriores y a las condiciones climáticas. Un misionero hacia notar que, después de la se­quía de 1893'-1894, ya no existía diferencia econica entre ellos. Los aparceros no habían levantado ni la quinta parte de la cosecha durante los t.res timos as y habían vendido todo lo que tenían para comprar maíz; los jornaleros, por su parte, trabajaban por 25 centavos al día para pagar el bulto 
de maíz a SO; con lo que unos y otros se endeudaban con las haciendas . 1 e 4 
El aparcero Juan Sáenz, padre de los futuros revolucio­narios Aar, Moisés y Josué Sáenz, fue uno de esos típicos adeptos del protestantismo en el norte. Juan Sáenz empeza trabajar a los 12 as de edad como ayudante de un vendedor ambulante; después vivien Monterrey, donde intentestu­diar en la escuela primaria nocturna mientras hacía trabajos eventuales de día. Más tarde, en 1885, ya casado con Con­cepci Garza, se adhirial protestantismo y empeza al­quilar un peque rancho en la Hacienda del Mezquital, mu­
nicipio de San Francisco Apodaca, donde los presbiterianos pusieron una escuela a disposici de él y de sus vecinos, 
!5!5
pertenecientes a la misma. congregaci. 1 Para Sáenz, el presbiterianismo ofrecía normas de vida austera y, a la vez, la posibilidad de dar a sus hijos la educaci primaria, se­cundaria y, como sería el caso de Moisés, universitaria. Así fue como decenas de rancherías de los estados de Coahui­la, Nuevo Le y Tamaulipas, gracias a su interés por las asociaciones protestantes, obtuvieron una escuela; situaci que revela, al igual que un liberalismo activo, un deseo de 
6
superar la precaria condici en que se encontraban. 1 
!5
Un protest.antismo urbano 
Con todo y que las bases del protestantismo norte fueron rurales como en las otras zonas del pais, también fue toman­do forma una red de congregaciones urbanas relacionadas con las escuelas secundarias, normales, comerciales y teolicas que esas mismas sociedades fundaron. La educaci se vio particularmente alentada por los gobernadores porfiristas en los estados de Coahuila y Nuevo Le, donde los hijos de los miembros de las congregaciones protestantes rurales encon­traron condiciones favorables para educarse. Esto arrojcomo consecuencia el que, a partir del .decenio de 1890, los maestros de esas escuelas y los jenes estudiantes, tanto 
de las escuelas n'ormales oficiales como de las protestantes, integraran las congregaciones urbanas protestantes de Monte­rrey, Saltillo y Chihuahua. En Saltillo babia tres escuelas normales protestantes para mujeres; en Monterrey, el Insti­tuto Laurens, m~todista; y, en la ciudad de Chihuahua, los colegios Palmore y Chihuahuense asumian funciones similares para jenes de ambos sexos. Andrés Osuna, José Maria Cár­denas y Aar y Moisés Sáenz, en Saltillo, y Jonás Garcia, Joel Rocha y Gregorio A. Velá:"::quez, en Monterrey, son repre­sentativos de esos maestros de escuela y estudiantes de ori-gen rural, educados en las escuelas protestantes, que inte­graban las congregaciones urbanas y empezaron a dirigir co­legios de educaci propios o colaboraron con el proyecto educativo estata1. 1 e 7 La mayoria de esos hijos de ranche­ros, aparceros y jornaleros prefirila seguridad del servi­cio plico, por lo que fueron excepcionales los que se de­dicaron a los negocios privados. 1 ~ª Esos jenes fueron más bien profesionales y empleados urbanos al servicio del Esta­do, surgidos junto con el auge econico del norte, y símbo­lo de las aspiraciones del sector rural del que prqvenian, pero, a la vez, sensibles a las condiciones precarias en que vivia el pueblo. Se trataba de un sector social en ascenso; sin embargo, su origen social y su vinculaci con la red de congregaciones rurales y urbanas protestantes los hicieron sensibles a los profundos problemas que afectaban al pais. 
Esos maestros de escuela, pastores, periodistas -que, como 
más tarde relatara Gregorio A. Velázquez, habían heredado los principios liberales de sus padres-, ejercieron el lide­razgo del movimiento protestante en el plano naciona1 a tra­vés de las redes de organizaci unitarias establecidas a partir de 1893. Su experiencia nacional, así como su origen social. su educaci .liberal radical y su mayor nivel de educaci en el contexto rural de donde provenían explican el porqué después constituyeron un semillero de secretarios privados de muchos generales, a la vez que se integraron al movimiento revolucionario que conmovial país a partir de 
1910. 1~ 9 
El norte de México· fue un terreno propicio para la di­fusi de las sociedades religiosas protestantes. cuya ex­pansi en esa regi del país fue paralela al desarrollo econico v¡nculado al ferrocarril, la minería. la agricul­tura comercial, la industria y el comercio. Como se ha vis­to, se es~ablecieron en particular en tres zonas: la Sierra Madre Occidental (este de Sonora y oeste de Chihuahua}. La Laguna (duranguense y coahuilense) y en un espacio continuo que abarcaba el centro-norte de Coahuila. Nuevo Le, Tamau­lipas y el sur de Texas; y reclutaron a sus miembros de en­tre los sectores sociales afectados por los cambios econi­cos: rancheros-mineros en Chihuahua. trabajadores eventuales y aparceros en La Laguna, rancheros y aparceros en Nuevo 
Le y la Huasteca tamaulipeca y mineros en Zacatecas, Du­
rango y Coahuila. Con todo, algunas zonas fueron poco pro­picias para esas asociaciones religiosas disidentes: el cen­tro y el norte de Chihuahua, el centro y el noroeste de Du­rango, el estado de ·Sinaloa, el centro de San Luis Potosí y el centro. y el sur de Tamaulipas; regiones todas donde pre­dominaba la hacienda tradicional y ganadera, que siempre fue, como lo subrayaron en varias ocasiones los misioneros, un obstáculo para· s9s actividades. 160 
La presencia de las sociedades protestantes en el Es­tado de Durango fue muy ilustrativa de las dificultades y de las afinidades encontradas por ellas. La ciudad de Durango era ·sede de la mAs antigua diesis catica del norte (1621) , y siempre fue un campo de acci difi_c.ii para los protestantes. Unicamente en 1890 recibieron apoyo y protec­ci del jefe politico y, todavía en 1912, el arzobispo hizo publicar una carta en la que excomulgaba a los que entraran en contacto con las escuelas protestantes establecidas en la capital del estado. 161 Resulta significativo el hecho de que en la regi minera de la Sierra Madre duranguense so se haya establecido una congregaci protestante, en Santiago Papasquiaro -"zona minera tradicional, apenas mo­dernizada, mas primitiva y tradicionalmente insegura"-, 1 e.en contraste con lo que ocurrien las zonas serranas chi­huahuense y sonorense, donde surgieron decenas de esas aso­
ciaciones. Tampoco les fue favorable la parte central de Ourango, formada por haciendas tradicionales orientadas ha­cia el mercado regional. Por el contrario, el oriente del estado, de agricultura de irrigaci, haciendas de cultivos comerciales (La Laguna) y minas renovadas por el capital es­tadounidense (Mapimí, Avi, Velarde, Nombre de Dios), fue centro de varias de esas asociaciones religiosas. 
El éxito relativo conocido por esas asociaciones en el norte de México estuvo vinculado al cambio en el estilo de vida provocado por las transformaciones econicas. La es­cuela primaria a un costado del templo protestante fue un incentivo para esos sectores en permanente movilizaci, que aspiraban a una mejor educaci para sus hijos, y la red ur­bana de escuelas superiores atrajo a muchos hijos de ranche­ros o de trabajadores eventuales y mineros que, a partir del timo decenio del siglo XIX, formaron la base social de las congregaciones urbanas. En Coahuila, un informe de 1902 es­timaba en unos 10,000, de entre una poblaci de 280,000 ha­bitantes, los miembros y simpatizantes del movimiento pro­testante, es decir, el 3.75%. Es difícil confiar en las es­tadísticas oficiales o en las de las misiones; no obstante, cuando se toma en consideraci que el censo nacional de 1910 indica un 2.02% de poblaci protestante, se puede me­dir la importancia numérica relativa de esas congregaciones en uno de los estados nortes donde su difusi fue aa-
•
yor. ie3 
La.....capacidad.....organizativa._. en... 
los.... Planos....regional......Y.. nacional 
La difusi del protestantismo en las tres regiones antes mencionadas (Centro. Golfo y Caribe y Norte) revela una co­rrespondencia, un paralelismo, entre la propagaci de las nuevas prácticas asoc1ativas religiosas y las transformacio­nes econicas y sociales. Por otra parte, la regi del Pacífico sur fue la prueba "en contrario" de ese parale­lismo. Constituida por los estados de Colima, Guerrero, Oa­xaca y Chiapas, esa regi tuvo "en su seno a la poblaci más miserable de todo el territorio nacional y la .economía más atrasada y marginada del proyecto econico liberal". 1 e 4 En esa zona del país_predominaba una agricultura de subsis­tencia, las inversiones mineras eran restringidas y el ferrocarril fue construido limitada y tardíamente. 16e Las sociedades misioneras protestantes mostraron un escaso ·inte­rés por esa regi, donde so establecieron escuelas prima­rias, a pesar del apoyo decidido .de algunos liberales. En Guerrero, el gobernador F·rancisco O. · Arce se mostrf avora­ble al presbiterianismo, y en el decenio de 1880 se organi­zaron congregaciones y se establecieron escuelas primarias protestantes en algunos pueblos y rancherías; 166 pero se tratde grupos poco numerosos, y dispersos en poblaciones a veces muy alejadas, como Placeres del Oro, en la sierra gue­rrerense, además de Huitzuco y Chilpancingo, donde se forma­ron congregaciones más importantes. 167 En Oaxaca, los me­todistas se asentaron en la capital y en unos cuantos pue­blos en los que predominaba una agricultura comercial y que tenían fama de ser liberales, como Tuxtepec y Zaachila, así como, a lo largo de la vía del ferrocarril de México, Cuica­tlán y Huitzo. El resto del estado, de economía tradicio­nal de subsistencia, se mostrtotalmente cerrado a esas asociaciones, a pesar del apoyo del gobernador liberal Beni­to Juárez Haza, "un franco simpatizante y amigo ·particular" del protestantismo. 168 En Chiapas, en fin, los repetidos intentos tardíos de los presbiterianos -a partir de 1902, al concluirse la vía del ferrocarril-encontraron unos pocos adeptos en Tuxtla Gutiérrez y Tonalá. 169 
Ese pobre desarrollo 'de las congregaciones protestantes en la regi del Pacífico sur confirma que, además del apoyo liberal, los cambios econicos, . ·con sus nuevos estilos y maneras de vida, fueron decisivos para una expansi sida del protestantismo. Esos cambios fueron hechos notar a menudo por los dirigentes protestantes, quienes observaron las transformaciones, en ocasiones muy rápidas, en los usos y las costumbre de algunas zonas. rurales. Así ocurrien Santa Anna Atzacán, Veracruz, pobla~i vecina de Orizaba, 
de la que alguien hizo notar que los indígenas conversos me­todistas "usaban ahora el pantal. las enaguas y el sa­co;"170 en pueblos limítrofes de los estados de México y Guerrero. donde los miembros de la congregaci presbite­riana ""ya fabricaban su pan. se vestían de pantal y saco, comían carne para el consumo diario. tenían casas de pared y teja. acudían al médico. habían suprimido al brujo y se preocupaban por la instrucci de sus hijos". 171 Esos cam­bios en los usos y las costumbres. signos de cierta moderni­dad provocada por un relativo mejoramiento econico. los volvemos a encontrar en poblaciones rurales del norte del país. donde la adopci de las formas de asociaci religio­sas protestantes parecían corresponder al cambio. 172 Sin embargo. no podemos reducir la explicaci de la propagaci de un feneno rel1gioso nuevo. protestante por lo demAs. a las solas condiciones econicas; por lo que. si con el es­tudio de otras formas de asociaci modernas. como la maso­nería y las sociedades espiritistas. se logra demostrar que éstas se propagaron con éxito en el mismo terreno que las protestantes, eso nos permitiría establecer la relatividad de la tesis weberiana. La reducci que pretende imponer la tesis weberiana respecto a una afinidad entre la ética pro­testante y el espíritu emprendedor "capitalista" es. al me­nos, parcial. 173 Es cierto que los sectores sociales que se convirtieron fueron los que se vieron afectados por las 
transformaciones econicas, pero su cohesi no dependide su situaci econica ni de una ideología que la legitima­ba; los adeptos del protestantismo formaban más bien un sec­tor social heterogéneo en expansi que se encontraba en una situaci econica precaria y sujeta a los auges y tropie­zos de la economía capitalista dependiente. Y es esa situa­ci econica precaria lo que explica la apertura de tales sectores sociales a las nuevas formas de asociaci, que re­presentaron para ellos redes regionales de apoyo en las que podían experimentar una solidaridad activa y volver a poner en práctica un liberalismo radical. En este sentido, para entender el porqué de la propagaci de la disidencia reli­giosa, es importante tomar en consideraci el carácter re­gional de su difusi. 
A finales del porfiriato, el protestantismo se .concentraba fundamentalmente en cinco regiones en las que predominaban intereses políticos disidentes respecto a los centros esta­tales y nacionales de poder. Tanto en la regi centro-sur de Tlaxcala como en el distrito de Huejotzingo, Puebla, y en el de Chalco, México, existían tensiones entre los pueblos que buscaban hacer valer sus derechos consuetudinarios y las haciendas en expansi. 174 En la Chontalpa tabasque, di­versos factores -como la debilidad del clero catico, un liberalismo precoz y la expansi protestante-se conjuga­
ron para fortalecer los intereses automos regionales en pugna contra la élite porfirista de San Juan Báutista. 17e En la sierra de Puebla, así como en la Huasteca, se produjo un feneno "serrano", como lo denomina Alan Knight, 176 en una regi relativamente aislada, recientemente integrada al estado nacional, poblada por comunidades rurales que re­chazaban los controles políticos y fiscales del Estado. En el oeste de Chihuahua, el distrito de Guerrero, con·una lar­ga historia de protestas, se contraponía al dominio urbano y hacendario de la ciudad de Chihuahua. 177 En el corredor Torre-Saltillo-Monterrey, en fin, se constituyun norte moderno, antagico del control ejercido por el poder cen­
8
tral porfirista. 1 7 
En esos cinco espacios sociales, el protestantismo se difundia la par del liberalismo, que se había radicalizado por su anticatolicismo; por ende, lo que mejor explica el auge regional de las asociaciones de ese signo, así como la. precaria situaci econica de sus adeptos, como se verA en un primo capítulo, es el factor religiosopolítico. 
Una vez que se logra poner de manifiesto el predominio de los intereses regionales, se comprende que se tratde un movimiento religioso minoritario cuyo arraigo rural lo aleja mucho de una mera reproducci de modelos extranjeros. Qui­zAs parezca una contradicci el afirmar el carActer rural y endeno de la expansi de las sociedades protestantes y considerar a la vez que el protestantismo era una religi "moderna" de origen exeno. una religi adoptada por sec­tores sociales "en transici". legitimadora del esfuerzo individual y de prácticas democráticas. Es necesario hacer notar que esas sociedades eran portadoras de modelos de aso­ciaci nuevos, ajenos a la sociedad tradicional y, por lo tanto, importados, como era el caso de las otras sociedades de ideas, 17' no obstante, tanto su anticatolicismo exacerba­do como su vínculo con el liberalismo radical y su constante reinterpretaci de la tradici liberal mextcana durante los actos cívicos religiosos, al igual que su arraigo predo­minantemente rural, dieron a esas sociedades protestantes una característica propia, distinta a la del protestantismo anglosaj, el cual, no obstante, no dejaba de influir en ellas mediante la presencia de sus misioneros. Para enten~ der la funci específica de esas so~iedades protestantes, cabe citar a José María Vigil, quien las percibia como "una 
"verdadera ·transacci entre los deberes patriicos y las creencias religiosas" que permitía aliar religi y libera­lismo para formar ·"un contrapeso efectivo a las influencias clericales" y tradicionales. 1 "º 
El énfasis· que se hacía en el individuo que se adhería personalmente a las nuevas organizaciones y la ruptura, im­plícita en esa decisi, con las prácticas religiosas patri­moniales y corporativas, para las que el actor religioso era 
más bien colectivo, constituían conceptos que en sí mismos eran modernos. Esa noci difundida por e·1 protestantismo, en el sentido de que el individuo era el ico actor .reli­gioso y social posible, significaba, como lo anota Fran~ois­Xavier Guerra, una novedad radical en las sociedades que slo conocían actores .corporativos. 101 Esta visi del hombre y de la sociedad, de la cual eran partícipes las sociedades religiosas protestantes, explica la difusi de éstas, al mismo tiempo que la de otras asociaciones similares, entre las minorías liberales. Por ello encontramos a dichas so-ciedades protestantes en el mismo terreno que las sociedades espiritistas y las logias masicas, un terreno esencialmen­te rural y periférico, fuera de las redes urbanas. Las fronteras entre las sociedades protestantes y las espiritis­tas eran poco claras, y en muchas ocasiones eran traspasa­das, para gran enojo de los misioneros estadounidenses. 1 ª 2 García Canthace observar que, en México, el espiritismo fue "una corriente predominantemente social[ ... ], una forma de protesta, de oposici a la injusticia social mediante un sentimiento religioso que admitía, con la presencia de Dios en todos los actos humanos, el libre albedrío para hacer el 
bien". ie3 
Puesto que el espiritismo fue también ardientemente an­ticatico, no es de sorprender el que las fuentes espiri­tistas revelen que en el decenio de 1880 muchos líderes pro­
testantes también fueron adeptos de esa ideología. ·En efec­to, a menudo la prensa protestante hizo frente com con el anticatolicismo exacerbado de los espiritistas, en particu­lar en los momentos de persecuci. 184 Eri la Chontalpa ta­basque, algunos pastores y miembros de las congregaciones presbiterianas fueron espiritistas; asimismo, en el norte "moderno", la figura de Pascual Orozco hijo, quien fuera es­piritista y protestante a la vez, es simbica de ese tras­paso de fronteras en el seno de las minorías liberales radí­cales.iee En el caso de las logias masicas, esa frontera era aun más difusa, sobre todo en el medio rural, ya que la mayoría de los líderes protestantes fueron miembros de lo­gias masicas. como lo hace notar el Boletín__ Masico de 1893.iee En muchas poblaciones rurales, como Comalcalco, Tabasco, y Tuxpan, Michoacán, los miembros de la logia masnica lo eran también de la congregaci protestante y vice­versa; y en Paraíso, Tabasco, al igual que había pastores protestantes que al mismo tiempo eran espiritistas, así ha­bía otros que celebraban las ceremonias masicas, como la del solsticio del fin de a. 187 Esa doble afiliaci fue tan com, que en 1888 los misioneros estadounidenses, entre los cuales había también varios masones, intentaron poner un freno, sin lograrlo, a esa intervenci de los pastores en actividades que no fuesen estrictamente prestantes. 1 ªª De manera similar y sin conseguirlo tampoco, intentaron impedir 
las prácticas sincréticas típ~cas de la autoridad religiosa 
en el medio rural, como las actividades médicas y terapéuti­cas realizadas regularmente por los pastores protestan­tes.1e, Ese sincretismo, latente o manifiesto, explica el arraigo de las prácticas religiosas modernas en algunas zo­nas rurales. Empero, las denuncias contra masones, protes~ tantes y espiritistas, tantas veces repetidas por la prensa y las autoridades caticas, nos confirman la existencia también de un frente religioso liberal anticatico. 190 Ese frente incluía a los librepensadores, a menudo deístas, que, si bien rechazaban las prácticas religiosas, apoyaban a las escuelas protestantes, mediante su participaci frecuente en los jurados de exámenes, y consideraban a las sociedades protestantes como sus aliados tácticos en el enfrentamiento con el orden social catico y político porfirista. 1' 1 
La manera como se difundieron las prácticas religiosas protestantes explica esos traspasos de fronteras en el seno de las minorías liberales, en las que un mismo individuo po­día ser mas, espiritista y protestante a la vez. La adhe­si a las nuevas organizaciones 1mplicaba la conversi in­dividual, pero ésta se daba en el marco de las relaciones naturales y adquiridas ya vigentes, no en un vacío social. En la congregaci de San Isidro, Chihuahua, por ejemplo, los socios protestantes estaban unidos por lazos familiares 
.con los Orozco y los Frias. Esas relaciones y redes de fa­
milias liberales fueron un vehículo excelente para la propa­
gaci de la disidencia religiosa. En el caso de los ran­chos, la adhesi del jefe de familia llevaba también a la participaci de toda la familia en la nueva estructura re­ligiosa. lo que incluía muchas veces a los propios trabaja­dores, que se beneficiaban con la escuela primaria protes­tante impulsada por el due, como ocurrien el rancho El 
2
Aguacate del municipio de Tuxpan, Michoacán. 1 ~ En muchas rancherías y pueblos recientes, la participaci de las au­toridades de la comunidad en las nuevas actividades religio­sas fue decisiva para asegurar el éxito; asi, en Pisaflores, Hidalgo, el fundador de la localidad y las principales fami­lias se adhirieron al presbiterianismo junto con todo el pueblo. descrito por El___ Oiario _del___Hogar como "ico punto en la Replica donde las elecciones se verificaban honrada­mente, pero siempre refiriéndose al fundador del pueblo". 1 ~ 
Además de los lazos familiares, otro vinculo de uni entre los dirigentes de las congregaciones protestantes de un pueblo y otro lo constituyeron la amistad y los compa­drazgos; como, por ejemplo, en Tezontepec, Hidalgo, donde los dirigentes eran compadres del jefe de la principal fami­lia metodista de la cabecera de distrito. 1 ~ 4 Los lazos mi­litares establecidos entre algunos ex oficiales juaristas también fueron importantes, al menos al inicio de la presen­cia protestante, en la formaci de la red religiosa refor­
mista y de las primeras redes protestantes en el Valle de México. 1 "e 
Consecuentemente, lejos de ser asociaciones espontáneas de meros individuos, esas sociedades siguieron pautas de di­fusi ya existentes y se aprovecharon de las redes libera­les que las favorecieron, fortaleciendo, a su vez, el espa­cio liberal radical, delimitando un claro espacio simbico religioso anticatico y ofreciendo valores religiosos, po­líticos y educativos modernos. Es por ello que, al final del porfiriato, lejos también de ser un movimiento fragmen­tario, a pesar de la existencia de varias sociedades misio­neras distintas, el protestantismo mexicano constituía un movimiento orgánico cuya coherencia era el resultado de su participaci en las redes liberales ultraminoritarias. Su raz de ser, como lo veremos en el primo capítulo, era la propagaci de una verdadera pedagogía liberal democrática en regiones donde predominaban. e incluso se reforzaron, las pautas tradicionales del poder corporativo. 
Por lo demás, los constantes ataques·y persecuciones de que fueron objeto las llevaron a desarrollar una estrategia unitaria para defenderse. Dos asambleas conjuntas, en 1888 y 1897, dieron forma a esa estrategia, con la que se buscaba eliminar las iniles competencias entre sociedades protes­tantes distintas en una misma regi, asegurar un máximo de eficacia, una mejor rentabilidad de las inversiones en edu­
caci y poner un alto a 'las acusaciones que hacía la Igle­sia Catica en su contra de no saber unirse. 1 ~ 6 Por otra parte, la cohesi del movimiento protestante se fortalecia partir de 1893 con la creaci de organismos juveniles y educativos unitarios que permitieron reunir en convenciones anuales a los dirigentes del movimiento. Con un promedio de aproximadamente 400 delegados de ·todo el país, esas conven­ciones -cuya composici se reflejen las categorías socia­les que se conocen en el caso de los asistentes a dos de ellas: la de Puebla (1906) y la de Guanajuato (1907)-fueron el instrumento para forjar la vanguardia ideolica del mo­
1 7
vimiento . ~ Fueron dos contextos econicos y sociales distintos en los que se celebraron esas convenciones: Pue­bla, centro dé una regi esencialmente rural en la que, con las haciendas y los ranchos, se mezclaban las fábricas tex­tiles; y Guanajuato, ciudad esencialmente minera. Las esta­dísticas nos indican la ocupaci profesional de más del 70~ de los delegados provenientes de todo el país. La inmensa mayoría estaba compuesta por profesores, estudiantes y pas­tores: 67X en Puebla y 59X en Guanajuato; y el resto por: artesanos y obreros: 18% en Puebla y 21X en Guanajuato; co­merciantes y empleados: 9% en ambas convenciones; y "agri­cultores": SX en Puebl.a y aun menos en Guanajuato. Como ve­mos, la distribuci profesional del liderazgo protestante refleja, en ambos casos, los resultados de 30 as de. educa-. 
ci primaria y secdaria, puesto que tres quintas partes de los delegados eran pastores-maestros; por su parte, los artesanos y los obreros representaban so una quinta parte; mientras que la tima parte se distribuía entre comercian­tes, empleados, "agricultores" y médicos. 
Estas cifras nos revelan que la conducci del movi­miento se encontraba, sobre todo, en las manos de los maes­tros de escuela y los pastores, hijos de los rancheros y obreros convertidos en los as 1880 y 1890. Así, esos sec­tores medios, urbanos en gran parte, asumían la direcci y conducci de un movimiento cuyas bases se habían fortale­
cido entre  los sectores  sociales en  transici  (rancheros,  
aparceros,  jornaleros,  trabajadores  eventuales,  mineros,  
etcétera),  en  su  mayoría  rurales,  a  los que  los primeros  
servían  como  vanguardia ideolica.  Para  el a de 1910,  

esa base protestante contaba con unos 68,839 miembros y otros tantos simpatizantes, lo que correspondía a menos del lX de la poblaci total del país. 1 ~e En un lapso de 30 as, ofreciendo una estructura organizativa privilegiada con sus redes escolares, las sociedades protestantes logra­ron consolidarse en las grandes ciudades del norte y el cen­tro del paí~ y reclutaron a sus miembros en cinco espacios geográficos específicos. Tanto las escuelas como los tem­plos protestantes constituyeron el espacio propicio para de­sarrollar y propagar una pedagog'ía liberal radical ultrami­
noritaria, portadora de valores modernos fundados en la edu~ caci y las prácticas democráticas, que ahora examinaremos. 
1 
· MH. mayo de 1882. p. 169; EM, 5 de mayo de 1890, p. 37; M.RW. mayo de 1897. p. , 335; MRW. mayo de 1903, p. 387; Winton. 1913, pp. 222-223; 6..M.• agosto de 1893, p. 541. 
2 Katz, 1986. 
3 González y González. 1977, pp. 240 y 248; Cosío Ville-gas, 1985, t.II. p. 325. 
""'Coatsworth, 1984, p. 38. 
e Coatsworth, 1984, p. 99; Rosenzweig, 1965 (2). p. 414. 
6 Ludlow, 1977, p. 18; Rosenzweig, 1965 (2), p. 434. 
7 González Navarro, 1987, pp. 67-68; además, c.f.. Guerra, 1986, t. I , pp. 3'25-335; ·Meyer, 1986, pp. 484 y SS . 
ª Rosenzweig, 1965 (2), pp. 420-421; Guerra,· 1986, t. I, 
pp. 306 y SS . 
., Luz Elena Galván. "Estado de México", en Katz. ed .• 1986, p. 30. 
1 º García Cant 1980, p. 59; John w. Butler, "Annual Re­port for Mexico City Circuit for 1883", en AM-LJWB, 1880­18a5. 
11 MR, 15 de enero de 1878, p. 1; MR, 15 de septiembre de 1877, p. 2; Reina, 1980, pp. 136-139. 12 MR, 19,de 'enero de 1878, p. 1; MR, 24 de enero de 
1878, p. 3; 26 de enero de 1878, p. 1. 13 MR, 2 de marzo de 1878, p. 1. 1 ""' MR, 26 de marzo de 1878. p. 1; E.l._..... F.e.de.r.ª.li.s:t...a, 18 de 
octubre de 1871, p. 2; ACI, noviembre de 1879, p. 62; A.C_l., 15 de abril de 1888, p. 53; ACI., 1Q de agosto de 1887, p. 199; AIMEM, 1893, p. 43; "Benjamin N. Velasco a John Bu­tler", Tezontepec, 22 de noviembre de 1894, en AM-CBNV, 1889-1894. Son mencionadas las siguientes poblaciones del distrito de Santa Anna: Acayuca, Tizayuca, Jala, San Javier, Tezontepec y San Agustín Tlaxiaco, además de unas cuantas en los limites del Estado de México: Zacalco, Santiago y Yeco­matlán. 
1 ~ La biografía metodista de Islas se encuentra en ACI, 15 de diciembre de 1890, p. 187. Es interesante hacer notar que, en 1869, el lugarteniente de la revuelta era Manuel Orozco, del pueblo de Tezontepec; y que, en 1880, la princi­pal familia metodista de Tezontepec era la de Magdaleno y Antonio Orozco; 9..f.. Reina, 1980, p. 132, nota 3; "Benjamin 
N. Velasco a John W. Butler", Tezontepec, 31 de marzo de 1891, en AM-CBNV, 1889-1894; ACI, 14 de abril de 1898, p. 114; MR, 15 de septiembre de 1877, p. 1; Lista de con­tribuyentes del día 5 de mayo de 1891 en Tezontepec, Hidal­go, en AM-CBNV, 1889-1894. 
16 "Francisco Islas a Vicente García Torres", Acayuca, 14 de diciembre de 1879, en MR, 19 de diciembre de 1879, p. 1; 
231 
"Francisco Islas a Vicente García Torres", Acayuca, 2 de marzo de 1880, en M.R, 11 de marzo de 1880, p. 2; M.R, 24 de enero de 1878, p. 3. 
17 Molina Enríquez, citado por Sánchez García, 1974, pp. 468 y 475. 
18 "Report of Ozumba District for 1910", en PCBFH-HCR, Field Rep~rts, 1910; William Wallace, "Field Work Ozumba District 1909", México, enero de 1910, en PCBFM-MCR, Field Reports, 1910; ACI., 15 de mayo de 1884. 
19 Herbert W. Brown, "Personal Report of Work for 1894", México, eQ PCBFM-MCR, vol. 70, 1894, Minutes 1889-1899; M.W, marzo de 1911, p. 12. 
2 
º MW, diciembre de 1908, p. 83; "Summary Report for Southern Mexican Mission for 1884", en PCBFM-MCR, vol. 55, 1884, f. 436; William Wallace, "Field Report by William Wal­lace for the Year i910", Coyoacán, 18 de enero de 1911, en PCBFM~MCR, vol. 258, Field Reports, 1911. 
21 "Coronel Silvestre Lez a Porfirio Diaz", Amecaaeca, 6 de agosto de 1910, CPD, L. 35, C. 23, D.011087. Respecto a otr.os perjuicios ocasionados ,a los vecinos de Amecam~ca, 
G.f. HA, 5 de abril de 1891, p. 7. 
22 "Severiano Gallegos en nombre de los vecinos de Chi­mal,huacán a Sr. Gobernador del Estado", s. f., en M.R, 12 de diciembre de 1897, p. 1; "Francisco Aguilar a Vicente García Torres", en MR,29 de septiembre de 1881, p. 2. 
23 
M.R, 17 de junio de 1881, p. 2; 24 de junio de 1881, p. 1; 9 de agosto de 1881, p. 1; "Santiago Pasc a Porfirio Díaz", Ixtapan del Oro, 16 de junio de 1888, CPD, L. 13, C. 13, D.006073-006074; PH, 27 de junio de 1895, p. 2; PH, 30 de mayo de 1899, p. 2. 
24 Reina, 1980, pp. 255 y ss.; García Cant 1980, pp. 
220 y SS. 
2~ ACI, lQ de octubre de 1890, p. 140; EF, lQ de junio de 1890, p. 88; "Porfirio Díaz a Rosendo Márquez", México, 18 de marzo de 1891, CPD, L. 16, c. 16, D.002699; "Samuel era­ver et ..._ali.i a Porfirio Díaz", Puebla, 10 de marzo de 1891, CPD, L. 16, C. 16, D.002343-002350. 
26 Katz, 1980, p. 38. 
27 Buve, 1984, p. 143. 
2 
ª Katz, 1980, p. 144; Buve, 1972, pp. 1 y 20. 29 Al..MID-1, 1890, p. 42; 1893, p. 29; 1901, p. 49; 1907, p. 62; 1908, p. 52. 
30 ACJ;, 14 de octubre de 1897, p. 323; 5 de agosto de 1897, p. 242; AIM~M. 1901, pp. 45 y 49; ~N.. 17 de septiembre de 1904, p. 3; EF, 15 de octubre de 1904, p. 168. Respecto a protestas similares en el estado de Tlaxcala, véase, Y..,_ g_,_, "Pueblo de Santa Ursula Zimatepec, Distrito de Apizaco a 
Porfirio Díaz", Apizaco, 28 de'diciembre de 1900, CPD, L. 35, C. 39, D.015735. 31 "Wallace to Ellinwood", Zacatecas, 19 de junio de 
1890, en PCBFM-MCR, vol. 59, 1890, f. 25; ~F.. 15 de junio de 1890, P. 94; 'f..~_:r.G~.:r.··-··-··G~D.!?9.......d.~... P9.PlªG.i.9D., 1918, p. 426; ACI, 26 de enero de 1899, p. 34; 15 de mayo de 1900, p. 149. 
32 Fabila, 1955; Buve, 1975, p. 123. 
33 MR, 3 de julio de 1890, p. 1; AC..l.., 15 de julio de 1890, p. 107. 34 AC.I, 12 de octubre de 1905, p. 231. 3 ~ A.l.M.EM, · 1890, p. 41; ACI, 15 de noviembre de 1888., p. 
173; 7 de abril de 1910, p. 214. 36 AC..I.. 10 de abri.l de 1911, p. 255; 12 de diciembre de 1912. p. 799; _i.ª-_A:rrtigµ·ª-..R~p_().J?.+i.G.ª, 13 de enero de 1907, pp. 1-2. 
37 AIMEM, 1907, p. 62; 1908, p. 23; 1909, p. 26; 1911, p. 10; 1905, p. 50; ACI, 27 de octubre de 1910, p. 687; 4 de agosto de 1910, p. 489; 7 de abril de 1910, p. 213. 
38 AC._l.., 15 de agosto de 1892, p. 127; J!::F..• lQ de agosto de 1892, p. 119; 1.,!:.F., 15 de enero de 1905, p. 9; HI., 11 de enero de 1880, p. l. 
39 Pe Samaniego, 1975, p. 23; AIMEM, 1905, p. 68; 1906, 
p. 56; 1908, p. 49; García Díaz, 1981, pp. 91-92; Et. 12 de enero de ·1907, p. 2; William Wallace, "Field Report of Wil­liam Wallace for 1910", Coyoacán, 18 de enero de 1911, en PCBFM-MCR, vol. 258, Field Reports, 1911. 
40 "John W. Butler to Henry Spellmeyer". México, 24 de marzo de 1909, en AM-LJWB, 1903-1913. 
41 "Prefecto del Distrito de Zitácuaro a Secretario de Gobernaci", Morelia; 3 de abril de 1879, en AGN, Ramo Go­bernaci, Secci Libertad de Cultos, 1879, L. 2, f. 1; "Prefecto del Distrito de Zitácuaro a Secretario de Goberna­ci", Morelia, 20 de octubre de 1880, en AGN, Ramo Goberna­ci, Secci Libertad de Cultos, 1880, L. 1, ff. 1-2; "Hut­chinson to .Ellinwood", México, 9 de septiembre de 1878, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1878, f. 48; "Daniel Rodríguez a Hut­chinson", Tuxpan, 20 de agosto de 1880, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1880, f. 208; "Annual Report of the Presbiterian Church in Southern Mexico for the Year ending December 31, 1882", en PCBFM-MCR, vol. 53, 1883, f. 226. En 1910, la poblaci adulta (más de 20 as de edad) del distrito era de 27,374 personas, seg el I~t'.Ge.:r.'....9.~0$.9. _de. p9.pJª9.i(:>n. 1918. p. 208. Si se toma en cuenta que el aumento de la poblaci fue de so 2,675 personas entre 1900 y 1910, se puede deducir que, a la llegada de los propagandistas presbiterianos, en 1877, las cifras eran más o menos las mismas. 
42 "Elías Salazar a Hutchinson", Zitácuaro, 6 de agosto de 1879, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1879, f. 120; Teja Andrade, 
· 1978. pp. 54 y ss. ; José Trinidad Pérez. Ci_nco ___de__febrero....de 
1_857. Tipografía de ~..l __2,J. Zitácuaro. 1902, 41 pp. 
43 "John Milton Greene to Ellinwood", México, 4 de marzo 
de 1882, en PCBFM-MCR, vol. 54, 1882, f. 149; Teja Andrade, 
1978, pp. 64, 69 y 91. 
44 "John Milton Greene to Ellinwood", México, 14 de junio 
de 1892, 'en PCBFM-MCR, vol. 61, 1892, f. 50; R~g~n~:r.-ª.c.J.Q.:O, 
15 de febrero de 1901, p. 15; "Daniel Rodríguez a Mrs. Hut­
chinson", Zitácuaro, 29 de marzo de 1879, en PCBFM-MCR, vol. 
53, 1879, f. 90; EF, lQ de enero de 1896, p. 3. 
4 e BM, _mayo de 1893, p. 353; junio de 1893, pp. 414-418. 
46 E.F.. 15 de octubre de 1894, p. 158; lQ de enero de 
1902, p. 4; 12 de mayo de 1908, p. 72; 12 de febrero de 
1909, p. 109; "Field Report for Zitácuaro, 1903", en PCBFM­
MCR, vol. 258, 1903, Field Reports; "Summary Report for 1884 
for Southern Mexican Mission", en PCBFM-MCR, vol. 55, 1884, 
f. 436; "Schools under Mission of Southern Mexico, 1884", en PCBFM-MCR, vol. 55, 1884, f. 435. 47 "Hubert W. Brown to Ellinwood", Tuxpan, Michoacán, 12 de abril de 1886, en PCBFM-MCR, vol. 56, 1885, f. 58. 
48 EF.. 12 de octubre de 1903, p. 153; P.H. 24 de septiem­
bre de 1903, p. 2; 20 de marzo de 1904, p. 1; SL, 2 de marzo 
de 1910, p. 4; P.H, 24 de diciembre de 1901, p. 2; P.H.,· 16 de 
mayo de 1909, p. 2. 
4~ "Hexiquio Forcada to Hutchinson", Jacala. Hidalgo, 8 
de noviembre de 1879, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1879, f. 157. 
eo .PH. 6 de diciembre de 1894. p. 1; 27 de diciembre de 
1894, p. 1; 19 de octubre de 1893, p. 1; Schryer, 1979, pp. 
426-427. 
ei Schryer, 1983, pp. 46-50; Schryer, 1980; ,DH, 27 de di­ciembre de 1894, p. 1. 
e:2 Es probable que los valores "protestantes" modernos adoptados por la poblaci en el plano religioso hayan ejer­cido cierto efecto en el fortalecimiento de la economía ran­chera, al menos a través de las escuelas que los presbite­rianos sostuvieron; Gf-IF, 12 de julio de 1888, p. 101. 
e 3 "Hexiquio Forcada a Samuel P. Keil", Jacala, 29 de di­
ciembre de 1880, en PCBFM-MCR, vol. 54, 1880, f. 21. 
e 4 "Statistics of the Work in Southern Mission Mexico for 
1881", en PCBFM-MCR, vol. 53, 1881, f. 299. 
ee EF, 15 de agosto de 1907, p. 121; "John Milton Greene 
to Ellinwood", México, 2 de mayo de 1882, en PCBFM-MCR, vol. 
54, 1882, f. 147; Márquez. 1986, pp. 206 y 213, observa un 
feneno similar en la Huasteca potosina. 
ee Schryer, 1979, p. 441; 1983, p. 50. 
7
e EF. diciembre de 1885, p. 93; 15 de julio de 1904, p. 110; .PH, 31 de julio de 1903, p. 2; PH. 19 de mayo de 1905, 
p. 1; DH, 14 de julio de 1908, p. 1. 
ea García Cant 1980, p. 108; EH, julio de 1880, p. 25, lQ de enero de 1883, p. 3; AG.J., lQ de abril de 1889, p. 51. 
e'5' AIHEH. 1889, p. 41; AlMEH. 1902, pp. 34 y 38, indica que en ambos circuitos existían 12 congregaciones con au­diencias de 50 a 200 personas; seg AIMEH, 1900, p. 45, esas congregaciones eran: Zacualtipan, La Terrería, Tlama­tlán, Zontecomatlán, Xoxochapa, Calnalí, Huejutla, El Pin­tor, Tehuetlán, Plat Sánchez, San Pedro y Huazalingo, con un total de 868 miembros . 
ACI, 5 de julio de 1900, p. 211; ACI, 27 de diciembre de 1900, p. 413. 
61 ACI, 18 de junio de 1903, p.223; ACI, 27 de diciembre de 1900, p. 413; AQJ , 15 de marzo de 1900, p. 84; A.G.l, 15 de julio de 1886, p. 109. 
62 BM., enero de 1893, p. 142; AC.I , 14 de diciembre de 1899, p. 412; AG..l, 10 de abril de 1902, p. 121; ce. lQ de abril de 1906, p. 203; lQ de 1906, p. 410; Mendoza. Vargas, 1960, pp. 14 y 16-18; Guerra, 1986, t. I, p. 120; ACI, 26 de enero de 1911; AIM.J~:l..1, 1911, p. 31. 
63 Guerra, 1986, t. I., p. 313; EF, 17 de abril de 1888, 
p. 101; lQ de octubre de 1888, p. 151; 15 de marzo de 1889, 
p. 47; ACI, 15 de enero de 1889, p. 10; AIMEM, 1902, p. 37; 
AIMEH, 1907, p. 35; ACI, lQ de junio de 1888, p. 82. 64 Cordero Torres, 1963, pp. 109-132; CQ.r._Q.oª__.f_(mgJ;,_r.e. ••• , 
1884, pp. 14 Y SS. 
6 e Bazant, 1985, pp. 101 y ss; Cosía Villegas, 1985, t. 
I, p. 314; 
N,
~..
21 de diciembre de 1903, p. 1. Es interesan­
te hacer notar que la oposici entre Xochiapulco y Zaca­poaxtla estaba vinculada fundamentalemente al problema de la tierra. En Xochiapulco, después del levantamiento de los indigenas, en 1870, fueron repartidas entre éstos las tie­rras de la Hacienda de San Martín Xochiapulco, cuyo due era originario de Zacapoaxtla; cf. Huerta Jaramillo, 1983, pp. 250 y SS. 
66 "Jefe Político de Tetela a Secretario de Gobernaci", Tetela de Ocampo, 14 de diciembre de 1881, en AGN, Ramo Go­bernaci, Secci Libertad de Cultos, 1882, L. 2, f. 1; AIMEH, 1889, p. 33; 1893, p . 29; 1902, p. 44; 1907, p. 62; AC._I, 27 de febrero de 1898; Ann\rn1..J~~P.9X..t.__f_qr__th_~__y_~ª-:r:_t_a._zª of.__the.
.Hethodist Episcopal _Church...in_..Hexico, impreso para la Sociedad, Nueva York, 1879, p·. 158. 
67 AV, 3 de junio de 1882, p. 1; 11 de noviembre de 1882, 
p. 1; lQ de febrero de 1884, p. 4; 29 de marzo de 1890, p. 2; 9 de septiembre de 1893, p. 3; Cosía Villegas, 1983, t. I, p. 623. 
68 
AV, 18 de agosto de 1893, p. 1; ACI, noviembre de 1878, p. 58; "Vecinos de Atzala, Puebla, a Secretario de Go­
bernaci", Atzala, 7 de marzo de 1885, en AGN, Ramo Gober­naci, Secci Libertad de Cultos, 1885, L. 12.• f. 1; "Por­firio Diaz a Rosendo Márquez", México, 21 de diciembre de 1887, CPD, L. 12, C.25, D.012209; MR, 9 de octubre de 1878, 
p. 1; 25 de octubre de 1878, p. 2. 
69 DH, 21 de julio de 1901, p. 2; 6 de agosto de 1901, p. l; 22 de julio de 1904, p. 2; ACJ, 23 de mayo de 1901, p. 167; P.H, 14 de febrero de 1896, p. 2; HA, 11 de junio de 1893, p. 7. 
70 Guerra,1986, t. I, pp. 203-205. · 
71 SQ11.v.en..i1:..
..B99k.••. , 1924 • pp . 94-116 y 135-144; C..e.o.t..enª.:::. :r:i9.... , 1973, pp. 342 y ss. ; A.G.J, 15 de mayo de 1891 , p. 73; 23 de junio de 1898, p. 196; EE, lQ de noviembre de 1go1, p. 161. 
72 A.l.MEM, 1891, p. 41; A.l_MEM, 1902, p. 59; A.l.M.E.M, 1908, 
p. 61; A.lM_l,!;.M., 1909, p. 45; A.lM.EM., 1911; p. 68; A.G..l, 15 de julio de 1890, p. 109; AIHEH, lQ de agosto de 1891, p. 117; J.(l.,._.N.ª~.:i.,.Qnª!, 29 de octubre de 1946, p. , 3; EE, 15 de mayo de 1886, p. 78; EM, 15 de febrero de 1883, p. 14; EI, 15 de ma­yo de 1892, p. 115; MH., agosto de 1886, p. 299; E.I, lQ de agosto de 1909, p. 169; Zuno, 1964, p. 23; QE, agosto de 1909, p. 114. 
73 "William H. Cooper to William Butler", Orizaba, · lQ de agosto de 1873, en AM-LWC, 1873-1877; "William H. Cooper to William Butler", Orizaba, 17 de septiembre de 1873, en AM­LWC, 1873-1877; "Merryl Hutchinson to Ellinwood", México, 22 de diciembre de 1875, en PCBFM-MCR, vol. 52, 1875, f. 58; "Merryl Hutchinson to Ellinwood", México, 14 de marzo de 1876, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1876, f.79; "Merryl Hutchinson to Ellinwood", México, 4 de diciembre de 1877, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1877, f. 202. 
74 "William. H. Cooper to William. Butler", Orizaba, 2 de octubre de 1873, AM-LWC, 1873-1877; "Thomson to Ellinwood", México, 8 de octubre de 1872, ·en PCBFM-MCR, vol. 51, 1872, f. 25. 
7 
~ El..........PQr..f..i.r .i .ª .tº........ La......vidª.. eCQilÓDliCª • 1965• t . I • pp. 51­52, 98-99, 110 y ss.; Azaola Garrido, 1982, p. 52. 76 Azaola Garrido, 1982, p. 51. 77 EF., lQ de octubre de 1907, p. 152; 12 de marzo de 1909, p. 167; 15 de octubre de 1907, p. 155. 7" Benjamín, 1981, p. 510; Coffin,. 1980, p. 11 y ss. 7 " El-..... eo.r..f.i.i:iª:tº ..--Lª....v.i..dª..-ec.9nicª. 1965. · t . I. PP. 113 y ss, 528-529, 538, 554-559 y 601; García de Trigo, 1985, 
pp. 11-15. ªº Azaola Garrido, 1982, pp. 117 y ss. ei Katz, 1980, pp. 25-33. 
e:2 /\zaola Garrido, 1982, pp. 54-55; Isaac Boyce, "Field Report for Hidalgo, Veracruz, Yucatan, Campeche and Tabasco for 1910", en PCBFM-MCR, vol. 258, 1910, Field Reports. 
83 "Isaac· Boyce to Halsey", Mérida, 9 de marzo de 1909, en PCBFM-MCR, vol. 254, 1909, f. 3; EF, 14 de abril de 1911, p. 282. 
e ... Hubert W. Brown Annuªl ...ReP9r.t.... _.Qf...J~1iss..i.Qn...._......Wor.K._._f.Q;r. 1.893", en PCBFM-MCR, vol. 70, 1893, Minutes 1889-1899; Char­les C. Miller, "Field Report of Tabasco and Yucatan", enero de 1896, en PCBFM-MCR, vol. 70, 1896, Minutes 1889-1899; "Isaac Boyce to Halsey", Mérida, 2 de marzo de 1908, en PCBFM-MCR, vol. 254 , 1908, :f _ 11 ; J.1;.f, 1Q de noviembre de 1907, p. 163; mayo de 1908, p. 69; MR, septiembre de 1908, pp. 59-60; Leticia Soler dos Santos, "El levantamiento indí­gena de Maxcan Yucatán, 1891-1892", en Katz, 1986, pp_ 185-223. 
ee "Hubert Brown to Ellinwood", México, 28 de enero de 1895, en PCBFM-MCR, vol. 65, 1895, f. 2; Isaac Boyce, "Field Report from Jalapa Station by Isaac Boyce for 1903", en PCBFM-MCR, vol. 258, 1903~ :f. 50, Field Reports; EF, 15 de noviembre de 1903, p. 177; 15 de :febrero de 1904, p. 25; Isaac Boyce, "Field Report from Isaac Boyce", 12 de enero de 1909, en PCBFM-MCR, vol. 58, 1909, Field Reports. 
ee. "Salom R. Diaz e Ignacio Monterde a Porfirio Diaz", Jalapa, 26 de marzo de 1886, CPD, L. 11, C. 7, 0.003053; MR, 11 de diciembre de 1885, p. 1; "Hubert Brown to Ellinwood", México. 28 de enero de 1895, en PCBFM-MCR, vol. 64, 1895, f. 2, cita los siguientes ranchos o rancherías en el estado de Veracruz: Jico, Pozora, Rancho Nuevo, Puente de Dios, Rinc de Parra, La Brecha, Jamapa, Pantano, Lim, Joachin, Paso Viejo, Galera de Capilla y Tierra Blanca, y los pueblos in­dígenas de Tlacolula y Misantla, además de la capital y el Puerto de Veracruz. 188, p. 24; AIMEM, 1893, PP-18, 38 y 40; ACI, marzo de 1898, p. 83; 15 de marzo de 1900, P-84; 5 de julio de 1900, p. 211; 2 de agosto de 1900, p. 243, 27 de diciembre de 1900, p. 413; EF, lQ de mayo de 1888, p. 70; A.J:t.'ll!;.M., 1903 , p _ 24 _ 
87 Annual._....-,.Report._ of._....the,_.Mexico._...Mission_. of___the .. Presbyte-:r.lª:r::t...G.h.µ:r._G.h. ...__:f.9_:r__.:t..h.~--'--Xgª:r___JJ;J.92 , Presbyterian Press , México , 1900, p. 17; "Francisco Martín a Ellinwood", Jalapa, 9 de noviembre de 1881, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1881, f. 292; Hu­bert Brown, "Personal Report of Work for.1894", México, en PCBFM-MCR, vol. 70, 1894, Minutes 1889-1899. 
ee Williman, 1976, pp. 18 y ss.; Brenner, 1929, pp. 127­156; Bennet, 1968, p. 46; Alcalá, 1984, pp. 235 y 264. e'5> Williman, 1976, p. 20; ACI, 6 de octubre de 1898, p. 315; EF, 5 de julio de 1912, p. 422; Eligio N. Granados, 
"Establecimiento del presbiterianismo en Tabasco", en Cente-. ºª_:r.J,.Q. •••• 1972, p. 474. 
90 AC.l, 5 de mayo de 1898, p. 138. 
91 ACJ., 5 de mayo de 1898, p. 140. 
92 EF, 4 de junio de 1909, p. 365; 22 de octubre de 1909, 
p. 684; "Isaac Boyce to Speer", Jalapa, 9 de mayo de 1898, en PCBFM-MCR, vol. 67,, 1898, f. 28; "Isaac Boyce to Speer", San Juan Bautista, 6 de diciembre de 1897, en PCBFM-MCR, vol. 66, 1897, f. 94. 
93 MR, 12 de septiembre de 1883, p. 1; 11 de septiembre de 1886, p. 1; 3 de febrero de 1888, p. 1; "Porfirio Díaz a Abraham Bandala", México, 31 de agosto de de 1885, CPD, L. 10, C. 16, D.7742; "Abraham. Bandala a Porfirio Díaz", San Juan Bautista, 11 de septiembre de 1885, cpo·, L. 10, c. 18, D.8792; "Porfirio Díaz a Eusebio Castillo", México, 31 de agosto de 1885, CPD, L. 10, c. 6, D. 7861; El.___I _i.gmp_Q, 30 de enero de 1895, p. 2; 28 de marzo de 1895, p. l; 15 de mayo de 1895, p. 1-; DH, 9 de octubre de 1896, p. 1; 10 de abril de 1897, p. l; 8 de enero de 1898, p. 1; "Charles Miller to Ellinwood", San Juan Bautista, 28 de septiembre de 1894, en PCBFM-MCR, vol. 63, 1894, f. 27; HA, 30 de enero de 1898, p. 79. 
94 Ef:, lQ de mayo de 1888, p. 70; MR, lQ de octubre de 1887, p. 1; 31 de marzo de 1889, p. 3; 7 de noviembre de 1890, p. 3; lQ de noviembre de 1893, p. 3; Azaola Garrido, 1982, pp. 76-81. 
9 
~ OH, 10 de agosto de 1889, p. l; MR •. 16 de mayo de 1890, p. l; Cosío Villegas, 1983, t. I, p. 594; HA, 30 de marzo de 1902, p. 1215. 
96 
MR, 26 de julio de 1881, p. l; 6 de septiembre de 1882, p. 1; 16 de noviembre de 1882, p. 1; 5 de diciembre de 1882, p. 2; Cosio Villegas, 1983, t. Il, pp. 100-101 y 431. 
97 Annual__Report~. Mexico__ ____City . 
Circuit ______f or___1883. en AM­LJWB, 1880-1885; "Frederic H. Polhemus to Ellinwood", Méxi­co, 22 de abril de 1881, en PCBFM-MCR, vol. 54, 1881, f. 58. 
98 "Samuel Wilson to Ellinwood", Tlalpan, 29 de octubre de 1883, en PCBFM-MCR, vol.SS, 1883, f. 81; "John Milton Greene to Ellinwood", México, 24 de noviem.bre de 1883, en PCBFM-MCR, vol.SS, -1883, f. 87; "John Milton Greene to Ellinwood", México, 6 de diciembre de 1883, en PCBFM-MCR, vol.SS, 1883, f. 89; "John Milton Greene to Ellinwood", México, 28 de febrero de 1884, en PCBFM-MCR, vol.SS, 1884, f. 133. 
99 BM, marzo-abril de 1893, pp. 240-241; marzo de 1898, 
p. 142; MR. 27 de noviembre de 1895, p. 3; PH. 22 de sep­tiembre de 1895, p. l. 
100 PH, 11 de enero de 1890, p. 1; "Primitivo A. Rodrí­guez a Porfirio Díaz", México, 26 de agosto de 1885, CPD, L. 
10, C. 18, D.8532; MIL 23 de agosto de 1884, p. 1; 31 de agosto de 1884, p. 3; DH, 20 de julio de 1887, p. 3; "John Hilton Greene to Ellinwood", México, 13 de octubre de 1887, en PCBFM-MCR, vol.57, 1887, f. 321; EF, 15 de diciembre de 1886, p. 191; Hubert Brown, "Report of Southern Mexico Mission for the Year 1885", en PCBFM-MCR, vol.56, 1885, f. 327. 
1º 1 
"Isaac Boyce to Benjamin Labaree", Jalapa, 11 de mayo de 1897, en PCBFM-MCR, vol.66, 1897, f. 44; "Field Report, Jalapa Station for Tabasco, 1902", en PCBFH-HCR, vol.258, 1902, Field Reports; "Isaac Boyce to Halsey", San Juan Bau­tista, 6 de abril de 1909, en PCBFM-MCR, vol~254, 1909, f. 5; EF, 4 de junio de 1909, p. 365; lQ de abril de 1910, p. 209; 22 de octubre de 1909, p. 684; 26 de agosto de 1910, p. 540; 4 de febrero de 1910, p. 79. 
1º 2 
HR. 23 de agosto de 1884, p. 1; E.E. 15 de febrero de 1890, p. 30; 15 de junio de 1898,p. 92; 27 de agosto de i903, p. 546. 
1 º 3 P.H. 11 de enero de 1890, p. 1; "John Milton Greene to Ellinwood", México, 28 de febrero de 1884, en PCBFM-MCR, vol.SS, 1884, f. 133; "Isaac Boyce to Ellinwood, Report for Tabasco, 1908", en PCBFM-MCR, vol.256, 1908, f. 331; Benja­mín, 1981, pp. 510 y 512. 
1 º4 E.f... 15 de diciembre de 1886, p. 191.; 15 de febrero de 1898, p. 39; 15 de octubre de 1909, p. 659; EH, lQ de enero de 1883, p. 3; "Annual Report Jalapa Station for 1900", en PCBFM-MCR, vol.258, 1900, Field Reports. 
10
e OH, 11 de enero de 1890, p. 1; "Field Report for Hi­dalgo Veracruz, Yucatan, Campeche and Taba~co for 1910", en PCBFM~HCR, vol.258, 1910, Field Reports. 
106 González Calzada, 1972, p. 67; Hernández Enríquez, 1984, p. 26; Coffin, 1980, pp. 31 y SS. 
107 
EF. lQ de noviembre de 1898, p. 165; Coffin, 1980, p. 33. 1 
1 ºª "Carta ~e los ciudadanos de Cárdenas a John Milton Greene", Cárdenas, 17 de abril de 1888, en EF, 15 de junio de 1888, p. 96; "Carta de la Junta Directiva de. Paraíso a John Milton Greene", Paraíso, . 4 de noviembre de 1888, en if., diciembre de 1888, p. 183; "Carta de ciudadanos de la Villa de Jalapa, Tabasco, .a John Milton Greene", Villa de Jalapa, lQ de octubre de 1888, en 1;1:F.., 15 de febrero de 1889, p. 32; "Carta de ciudadanos de Tenosique a John Milton Greene", Te­nosique, 12 de febrero de 1889, en EF, 15 de abril de 1889, 
p. 62; "Carta de ciudadanos de Frontera", en EF, lQ de fe­brero de 1888, p. 24; véanse, además, EF, lQ de septiembre de 1888, p. 134; 1Q de noviembre de 1887, p. 165; 1Q de di­ciembre de 1888, p. 183; lQ de julio de 1898, p. 104; 12 de marzo de 1910, p. 360. 
239 
10-s, .E.F.., 29 de julio de 1910, p. 478; "Field Report for Hidalgo, Veracruz, Yucatan, Campeche and Tabasco, 1910", en PCBFM-MCR, vol.258, 1910, Field Reports; Isaac Boyce, "Field Report of Isaac Boyce covering the work in the states of Yu~ catan, Campeche, Tabasco, Veracruz and Hidalgo for the year 1909, en PCBFM-MCR, vol.258, 1909, Fíeld Reports. 
11º "Hutchinson to Ellinwood", Mérida, 4 de diciembre de 1877, en PCBFM-MCR., vol. 53, 1877, f. 202; E.F., lQ de enero de 1886,p. 4; 15 de noviembre de 1901, p. 168; 27 de mayo de 1910, p. 370; 15 de septiembre de 1887, pp. 150-Í51; lQ de diciembre de 1896, p. 180; "Porfirio· Díaz a Manuel Romero Ancona", M~xico, 18 de marzo de 1878, Ar~b;lyq_ Qgl__.(~~OJ;~_;rª.l P.Qr.-:t:.t;r.J_9...
.. P.lª~, · memoria y d<;>cumentos, Editorial ·Eledesa, México, 1956, t ·. XXVIII, p. 280; García de Trigo, l 985, p .. 24. 
111 Guerra, 1983, p. 35. 
112 Meyer, Jean, 1975, pp. 31-32. 
113 Lister, 1966, p. 193; MH, enero de 1901, p. 13; fe­brero de 1896, p. 70; AlcalA, 1984, pp. 264~26~i tF, lQ de marzo de 1888, p. 40. 
114 GonzAlez Navarro, 1956, pp. 127-128. 
1 H 5 En Monterrey, por ejemplo, ya. en 1876. había una so­ciedad espiritista; . G..f... R.QQlª_ 
Y...~l.. Ev.:ªng~.l,JQ.... .~§t.µgJ9.§.....f.J.l9.=. sicb-religiosos....... teico-prActi_cos.
..._publicados_.Por....el__ cir-,­culo... 
cristiano-espiri tis.ta_ 
de_. Lérida...Y _reimpreso...Por _el.._.cír­culo....espi.ritista_.' Buena.... Esperanza" .de...Monterrey, A. Lagrange y hnos., Monterrey, 1876. 
116 El__,_.Porfiriato., ......La .....vida... 
econica, 1965, t. I, pp. 518-526. 
1, 1 7 Annual.. 
-...Report.....of...the..Hexico.._.Hission.. 
o~.....the....Pre.sbyte­:r..:i-ªJ)_ g.bµ_:r.9.JL.....f..QJ"__t.h~L--X~ªP. l9P.9, Presbyteri.an Press, México, 1901, pp. 9-14; Annual__Report... of. 
_the_Missionary__Society of the. 
Met.hodist _..Episcopal __ Church...... 
for_the....__Year ..1.880, impreso para la Sociedad, Nueva York, 1881, p . 160. 
1 1 ª Annuai..._Report_ of_ 
.the....Mexico_Hission of_the_Presbyte­:r.J_ªº-··-º ·hMr~h...__Q.p_,._.9..i.t... , 1901, p. 12. 
11 -s, E.M. diciembre de 1889, p. 191. 
12º ID,1, lQ de noviembre de 1908, p. · 163; A.I..ME.M, 1903, p. 52. 121 EF, 15 de junio de 1899, p. 91; E[, 15 de febrero de 
1897, p. 28. 
122 Citado por GonzAlez Navarro, 1957, p. 473. 
123 ACJ., lQ de septiembre de 1895, p. 145. 
124 ACJ.., lQ de noviembre de 1894, p. 181; EF, lQ de octu­
bre de 1903, p. 151; MRW, septiembre de 1902, p. 707. 12l5 MR , 30 de abril de 1886, p. 2; Guerra, 1986, t. II, p. 165. 
126 Ml:L febrero de 1888, p. 69; Ef, 15 de agosto de 1888, p. 126. 
127 .ET., 15 de enero de 1901, p. 22; noviembre de 1901, p. 242; 15 de mayo de 1908, p. 46; ACI, 6 de enero de 1910; pp. 3-4; 3 de febrero de 1910, pp. 67 y 71. 
12"' El__ eorfiriato....._._La.._vida econica, 1965, t. I, p. 266; Guerra, 1983, p. 37. 
129 Case, 1917, p. 227. 
130 Beezley, 1973, p. 9. 
131 Meyer, Michael C., 1984, p. 25; Beezley, 1.973, p. 9; Aldama, 1955, pp. 317 y 348-350. 
1 :32 MH, septiembre de 1887, p. 363; octubre de 1887, p. 405; septiembre de 1888, p. 387, julio de 1882, p. 257; ACI, 6 de enero de 1910, pp. 3-4; James D. Eaton, "The Story of General Orozco, A Hero of the Mexican Revolution of 1910­1911", en CCW, 26 de agosto de 1911, p. 287. 
133 Meyer , 1984 , pp . 26-27 ; Eaton , P:P..........c.i.:t..•_, p. 287 ; Gue­rra, 1986, t. I , p. 330 .' 
134 ET, 15 de noviembre de 1889, p. 262; 15 de diciembre de 1890; 15 de febrero de .1891; 15 de marzo de 1892, p. 68; lQ de octubre de 1893, p. 223; lQ de febrero de 1894, p. 33. 
1315 
Eaton, Q:P.• _.. c.i.t.._, p. 287; E.I, 14 de octubre de 1911, p. 223. 1 ·36 MH, julio de 1906, p. 437 ~ Eaton, QP.,-.....ctt.... , p. 287; Case, 1917, pp. 107 y 132-133. 137 G..f:,, por ejemplo, MAG.MEG., 1898, pp. 75 y 86; AG.I., 6 de enero de 1910, pp. 3-4; 3 'de febrero de 1910, 'pp. 67 y 
71.. 
1~ 5 Ef, 15 de diciembre de 1905, p. 187; lQ de enero de 1904, p. 4; lQ de junio de. 1906, p. 89; 9 de dic~embre de 1910, p. 789; ~M. lQ de mayo de 1910, pp. 73 y 91. 
13 "A. H. Lumpkin to John W. Butler", La Cananea, Sona­
,s, 
r~. 22 de julio de 1903, en AM-LJWB, 1903. 
14º Ef, 15 de septiembre de 1901, p. 139; lQ de marzo de 1902, p. 35; AG.I, '29 de marzo de 1906, p. 11.; Mtl, abril de 1896, p. 138; febrero de 1896, p. 70. 
141 Eiser Viafora, Paul, "Durango and the Mexican Revolu­tion", en N~~....M~-~.:!.C.Q.._..... H.iJ:'?..:t.9X.iCª+..:.R~Y!~:W:, XI-IX, nQ 3 ,' 1974, 
p. 223; GonzAlez Navarro, 1957, pp. 21, 25-26 y 148.. 
142 "Apuntes para la historia de la V:i!lla de San Pedro", en PH, 28 de junio de 1898, p. 1; Eduardo Guerra, I.1_-iJ,,t.:9.:r.iª. de._La.......Laguna :......Torre...............su......origen....Y....sus._.fundadores, Edici Casa, México, 1957, pp. 148-153. 
143 "Thomas F. Wallace to Henry Thomson", Zacatecas·, 9 de julio de 1879., en PCBFM-MCR, vol. 53, 1879, f. 112; "Henry Thomson to Ellinwood", Monterrey, 9 de abril de 1aa2, en PCBFM-HCR, vol. 54, 1882, f. 142; Vargas-Lobsinger, 1984, p. 45. 
144 Vargas-Lobsinger, 1984, p. 45; Santos Valdés, 1973, 
pp. 312-313; EF, 15 de abril de 1887, p. 62. 
14~ JJ:::>.J_g., p. 94. -En P.H. 28 de junio de 1898, p., pueden encontrarse las biografías de algunos de esos ricos propie­tarios. 
146 E.F., 15 de octubre de 1888, p. 159; lQ de junio de 
1890, p. 86; 12 de octubre de 1890, p. 151. 
147 "Report of the Zacatecas Mission for 1884", en PCBFM­MCR, vol. 55, 188_4, f. 445; Vargas-Lobsinger, 1984, p. 110; EF, 15 de abr~l de 1893, p. 61. . 
148 .EF.. 15 de abril de 1887, p._ 62; 1Q de enero de 1891, 
p. 23; 15 de febrero de 1891, p. 27; 15 de febrero de 1908, p. 32. 
14 ~ E.E. 15 de 'abril de 1906, p. 63; "William Wallace to Ellinwood", Zacatecas, 29 de diciembre de 1890, en PCBFM­MCR, vol . 59, 1890, f, 54. 
1 eo García, 1981, p. 220. 
1e 1 E.f:, · 15 de abril de 1908, p. 59. Respecto a las con­gregaciones mexicanas en el sur de Estados Unidos • cf..-...~. MA.G.ME.G.., 1901, p. 225; 1903, pp. 235-236, por ejemplo. 
12
e rw. marzo de 1909, p. 14. 
1 !15 3 P.W, septiembre de 1910, 0p. 73; M.ACME.C. 1886. p. 57; 
EF, 15 de abril de 1893, p. 47. 
u 54 "Isaac Boyce to Ellinwood", 'Saltillo, 22 de febrero de 1889, en PCBFM-MCR, vol. 58, 1889·, f. 19; Thomas F. Wal­_lace, . "Personal Report from Thomas F. Wallace", Saltillo, 
1908, en PCBFM-MCR, vol. 258, 1908, Field Reports. 
1 ee El relato de la adhesi de Juan Sáenz al presbite­
rianismo se encuentra en EF, 4 de noviembre de 1910, p. 707; 
Heffley, 1970, p. 28; Mejía Ziga, 1~62; ~.F..• 1Q de enero de 
1901, p. 3. 
1 e 6 Heffley, 1970, p~ 41,. nos ofrece un relato de la éti­
ca puritana de la familia Sáenz en. su rancho de El Mezqui­
tal. 
1 'l:I? ARME.O. 1905. pp. 244 ·y 248; .EF. 15 de junio de 1902, 
p. 92; OE, febrero de 1909, p . 43; !.\Mª-GJ'.M., l 905, pp. 129­130; CB, 15 de noviembre de 1908, p. 123; 1Q de julio de 1909, p. 100. 
1 e" AC..I., 30 de julio de 1908, EM, 12 de agosto de 1907; 1Q de agosto de 1910, p. 231. 
1 e~ Gregario A. Velázquez, por ejemplo, pastor y maestro de escuela en Monterrey, fue uno de los ideogos del carrancismo:. dirigi·1a oficina de propaganda de Veracruz en 1915 y luego el periico E.J.. _pµ~l::>J9.; 1.!:M, 1 Q de diciembre de 1894, p. 18.1; 1.!:I.f, 1Q de febrero de 1908, p. 21; E.eV, 25 de febrero de 1915, p. 1; 15 de abril de 1915, p. 3; 26 de agosto 4e 1916, p . 1; 9 de febrero de 1918, p . 1. 
160 Juan Felipe Leal distingue tres tipos de haciendas: la tradicion~l de autoconsumo, la transicional de ampliaci de mercados y la moderna con producci espec,ializada y t~abajo asalariado libre; cf. Leal, 1976. Acerca de la cri­tica de los misioneros· a la hacienda, véase "Henry Thomson to EÍlinwood", San Luis Potosi, 3 de enero de 1874, en PCBFM-MCR, vol. 52, 1874, f. 150; Case, 1917, pp. 51-54. 
161 EM, 20 de agosto de 1891, p. 4; 16 de octubre de 1912, p~ 469. 
162 Guerra, 1983, p. 46. 
163 E.F.., 15 de junio de 1902, p. 93; González Navarro, 1956, p. 127. 164 Cardoso, 1980, p. 67. 160 El-· .. Porfiriato.....,.._La __,......Vida__,econica, 1965, t. I I , p. 
1134; t. I, pp. 560-561 y 591. 166 .González y González, 1956, p. 690; EF, lQ de abril de 1894, p. 63; EF, 12 de octubre de 1897, p .. 160. 167 EF, 12 de junio de 1897, p·. 104; 12 _de mayo de 1897, 
p. 71; EM, 25 de julio de 1889, p. 117; "Statistics by Henry Thomson, 1877", en PCBFH-MCR, vol. 52, 1877, f. 155; E..F., 12 de octubre de 1894, p. 149. 
168 AC..I., 2 _de mayo de 1912, p. 280; Al.]1.E.M., 1907, p. 58; 1906, pp. 61-66 y 69; 1892, p. 39; Chassen y Martinez, 1986, p. 289. . 
169 E.J.i:, 15 de mayo de 1902, p. 44; "Edwyn Mac Donald to Hubert Brown", México, 25 de enero de 1904, en PCBFM-MCR, vol. 249, 1904, f. 29. 
170 AC.l., 16 de mayo de 1904, p. 192. 
171 EF, 15 de noviembre de 1905, p. 169. 
172 Rosenzweig, 1965, pp. 420-421. 
173 Baldwin, 1979, pp. 2 y 382; Azaola Garrido, 1982, pp. 239-244. 
174 Garcia Cant 1980, pp. 55-57 y 220-234; .Buve, 1972, . pp. 1~20. 17~ Azaola Garrido, 1982, pp. 211 y ss. 176 Knight, 1983, p. 452. 177 Beezley, 1973, p.· 9; Meyer, ,Michael, 1980, p. 25; Al­dama, 1955, pp. 317 y 348-350; Guerra, p. 1983, pp. 41-46. 
178 Mey,er, Jean; 1973, p. 162; Meyer, Je(ln, 1975, p. 32. 
17~ Baldwin, 1979, pp_ 374-375; cf. la serie de editoria­
les sobre la "cultura individual" en EF, 12 de febrero de 1888, p. 22; 12 de marzo de 1888, p. 38; 15 de marzo de 1888, p. 44. Para precisar el predominio de lo endeno so­bre lo exeno, vale la pena comparar las sociedades protes­tantes con los circulas espiritistas. tstos también tenían un origen exeno y se encontraban en estrecha relaci con los centros europeos y estadounidenses del espiritismo in­
ternacional; no obstante, su juarismo, tal como se hace evi­dente por la influencia del espíritu de Juárez en la prác­tica de Francisco y Madero. nos revela el carácter endeno del feneno; cf .• Krauze, 1987, pp. 31-32. 
100 José María Vigil, "La propaganda protestante", en MR, lQ de febrero de 1879, p. 1; véase también, de José María Vigil, "La cuesti religiosa". en.MR. ·22 de noviembre de 1878, p. l. 
101 Guerra, 1986, t. I, p. 144. 
102 Isaac Boyce, "Annual Report for Jalapa Station by Isaac Boyce for the Year 1900, en PCBFM-MCR, vol. 258, 1900, Field Reports; "Field Report for the Zitacuaro Station for the year 1903, en PCBFM~MCR, vol. 258, 1903, Field Reports; "Isaac Boyce to Speer", Jalapa, 28 de agosto de 1901, en PCBFM-MCR, vol. 246, 1901, f. 6; J.E., 1 Q de junio de 1891, p. 63; LA., 19 de mayo de 1878, p. 88. 
10ª El______J:tU_Q__g~J_______'fJ.:".ªº--ªjQ, nQ 93, 1878, · citado por García Cant 1980, pp. 108-109; LM, 8 de septiembre de 1872, p. 2. Sobre la influencia del espiritismo en la actuaci de Fran­cisco I . Madero, véase Krauze, 1-987, pp. 11 y ss . 
10~ EM, julio de 1880, p. 25; lQ de enero de 1883, p. 3; AC.J;_, lQ de abril de 1889, p. 51; t..A. 22 de agosto de 1876, pp. 121 y 125. 
18"Eaton to Mission Board Secretary", diciembre de
!15 
191O • en AJ!G.F._M_ Archive. citado por Baldwin. 1979. p. 179; ET, 29 de marzo de 1913, p. 102; "Isaac Boyce to Speer", San Juan Bautista, 6 de diciembre de 1897, en PCBFM-MCR, vol. 66, 1897, f. 94. 
186 
a.M. enero de 1893, pp. 133, 134, 137, 139, 140; febrero de 1893, pp. 174, 175, 196, 233; marzo-abril de 1893, pp. 237, 239, 240, 241; mayo de 1893, pp. 353, 354; junio de 1893, p. 414; marzo de 1898, pp. 139, 142, 144; octubre de 1898, p. 708. 
187 B.M, junio de 1893, p. 414; "Report from Zitacuaro Field for 1901", en PCBFM-MCR, vol. 258, 1901, Field Reports; P.:tt, 22 de septiembr;e de 1895. p. 1 ; ~-:[. 1 Q de sep­tiembre de 1888, p. 134; lQ de mayo de 1893, p. 71; lQ de diciembre de 1894, p. 181; OH, 27 de enero de 1898, p. l; E.E, 15 de enero de 1897, p. 16. 
10ª ACI, 15 de agosto de 1893; 15 de abril de 1896, p. 58; EE, lQ de agosto de 1890, p. 120; ACI, 15 de abril de 1887, p. 58; E:I.. lQ de junio de 1887, p. 90; A,G_J:,, lQ de junio de 1887, p. 86. 
10~ MR. 12 de septiembre de i8a3, p. l; AY.. 19 de marzo de 1890, p. 2; 23 de julio de 1898, p. 3; EJ____Ii~.....PQ, 28 de marzo de 1895, p. 1; EP, 7 de marzo de 1908, p. 1; 8 de marzo de 1908, p. 1; González Navarro, 1957, p. 47'4. 
1 "º "Joseph M. Greene to Ellinwood", México, enero de 1885. en PCBFM-MCR. vol. SS. 1885. f. 366; E..F... 15 de febrero de 1890, p. 30; 15 de octubre de 1898, p. 157; 15 de julio de 1899, p. 111. 
1" 1 "Daniel Rodríguez to Hutchinson", Zitácuaro, 29 de marzo de 1879, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1879, f. 90; "Elías Salazar to Hutchinson". Zitácuaro. 6 de agosto de 1879 ;. en PCBFM-MCR, vol. 53, . 1879, f. 120; "Summary Report for the Southern Mexican Mission for 1884", en PCBFM-MCR, vol. 55, 1884, f. 436; EF, 15 de octubre de 1894, p. 158; lQ de enero de 1902 • · p . 4 . 
12
" DH. 19 de o.ctubre de 1893, p. l; en este mismo senti­do, el informe metodista hacía observar que en, la sierra norte de Puebla "los indígenas son gobernados por sus jefes, y si estos hombres se oponen a nosotros, es difícil ,tratar con los individuos o con la multitud", AlMEM. 1893, p. 41. 
1" 3 "Benjamín N. Velasco a John W. Butler",. Tezontepec. Hidalgo, 29 de octubre de 1894, AM-CBNV, 1889-1894. 19~ Ef.. lQ de enero de 1902, p. 4; 15 de junio de 1904, 
p. '89; AG.I. 16 de enero de 1913, p. 47. 
19e Winton, 1913, p. 222, ofrece. una lista completa. 
196 
Butler, W., 1892, p. 301; EF. lQ de enero de 1888, p. 5; 15 de. febrero de 1897, p. 28. 
1 " 7 EF, lQ de agosto de 1906, p. 125; 15 de agosto de 1907, p. 123; ACI, .15 de octubre de 1908, p. 536; 15 de ,ju­lio de 1909, p. 451; 8 de septiembre de 1910. 
19e González Navarro, 1956, p. 13. 
CAPI.TULO ...IV 
UNA..... PEDAGOG I.A __ LIBERAL... Y......PROTESTANTE 
La tarea fundamental de las sociedades religiosas protestan­tes consisti junto con la difusi de principios religio­sos y morales. en proporcionar una educaci a sus miembros; empero, esa educaci nunca fue entendida en el sentido me­ramente escolar del término, sino que su concepci incluyo la intenci de formar ciudadanos responsables y iles a la patria. Consecuentemente con esa concepci, las escuelas, al igual que las propias organizaciones, congregaciones. so­ciedades de jenes, asambleas, convenciones y sínodos pro­testantes. constituyeron espacios en los que se formaron los 
miembros y los dirigentes del movimiento en la cultura poli­tica moderna. Lo que se proponía el protestantismo era un cambio global en los valores, una reforma religiosa que lle­vara a una sociedad impregnada del catolicismo hacia una so­ciedad en la que los actores religiosos y sociales ya no se­rían los actores colectivos de la sociedad corporativista, sino el pueblo, considerado como un conjunto de individuos­ciudadanos.1 
Pero era necesario crear ese pueblo, y la educaci, por su contenido individualista y cívico, era el instrumento 
ideo para lograr esa transformaci progresiva de los valores que se buscaba. 
Por supuesto, esta visi pedagica liberal era com-partida por otras sociedades liberales, como las masicas y las espiritistas, que también sostenían escuelas y celebra­ban actos cívicos. Por su lado, el propio Estado porfirista impulsfirmemente la educaci laica gratuita, en particu­lar a partir del primer congreso de educaci de 1888. In­cluso la Iglesia Catica amplicon vigor sus redes educa­tivas durante ese mismo período. 
En este capitulo quisiera establecer lo que fue el pro­yecto educativo protestante -en su sentido amplio de pedago­gía liberal-durante el periodo porfirista y discernir en qué medida fue distinto de otros proyectos educativos, como el catico y el del propio Estado liberal. 
Las escuelas fueron un elemento básico de los propitos de l~s sociedades religiosas protestantes desde su estableci­miento en México. Las metas de dichas sociedades no eran icamente convertir al individuo a los principios religio­sos protestantes sino asegurarle también la posibilidad de educarse. Entendían su misi como la de "educar a las masas populares, dándoles todo tipo de conocimientos iles, 
tanto humanos como divinos[ ... ], condici indispensable pa­ra la seguridad y el progreso".2 
Ese proyecto educativo correspondipor igual al pro­grama del Estado en materia educativa y a un verdadero movi~ miento de la sociedad hacia la educaci. Así, muy pronto las sedes centrales de las sociedades protestantes en México recibieron solicitudes provenientes de poblaciones rurales, por lo general.lejanas, en las que se les pedía, a la vez que un pastor, un maestro de escuela. Entre 1888 y 1889, los pueblos de Comalcalco, Paraíso, Cárdenas, Frontera, Jalapa y Tenosique, en el estado de Tabasco, por ejemplo, enviaron a la sede presbiteriana de la ciudad de México decenas de car­tas, firmadas por los ciudadanos liberales de esos pueblos, en las que solicitaban escuelas y pastores.~ En la regi de Tezontepec, Hidalgo, al darse cuenta del impacto produci­do por la escuela primaria fundada por los metodistas en 1880, varios líderes de los pueblos vecinos ofrecieron te­rrenos para la construcci de templos con la condici ex­presa •de que incl4yeran una escuela. 4 
Asi, las escuelas primarias se diseminaron a la par de la formaci de las asociaciones religiosas en las regiones donde éstas se implantaron, por lo que no es sorprendente el que las escuelas primarias protestantes se hayan desarrolla­do en zonas casi exclusivamente rurales. Los tres munici­pios de la Chontalpa tabasque tuvieron sus escuelas prima­
rias protestantes para hombres y/o mujeres. En la sierra de Puebla. el distrito de Tetela de Ocampo (donde ya desde principios del decenio de 1870 Juan Cristomo Bonilla había solicitad-o el apoyo de la sociedad lancasteriana -no protes­tante-lo cual refleja un temprano interés por establecer redes educativas) contaba en 1895 con 9 escuelas metodistas distribuidas en Tetela, Xochiapulco y los alrededores.e En Michoacán, en el distrito de Zitácuaro. el censo de 1904 arrojun total de 8 escuelas presbiterianas. la mayoría de ellas establecidas en rancherías. contra 33 estatales. 3 ca­ticas y una sostenida por liberales.6 La Huasteca hidal­guense vio establecerse escuelas presbiterianas en Jiliapan. Jacala y Pisaflores. y escuelas metodistas en las .regiones de Zacualtipan y Huejutla. 7 En 1891, el circuito escolar metodista en el estado de Hidalgo contaba con 7 escuelas que impartían clases diariamente y 864 alumnos; mientras que. en la zona Tlaxcala-Puebla, esos mismos metodistas habían lo­grado constituir una red escolar aun más amplia que. en 1908~ contaba con 22 escuelas. abiertas todos los días. y 
1,387 alumnos.ª 
Las redes escolares protestantes se desarrollaron en las regiones rurales en las que el Estado proporcionaba por ~o general un mal servicio educativo. Es cierto que. como lo afirman las estadísticas oficiales, las escuelas prima­rias plicas se multiplicaron rápidamente -su nero se du­
plicentre 1878 y 1907 y las inscripciones más que se tri­plicaron en el mismo período-; sin embargo, el desarrollo educativo fue muy desigual, ya que la mayor parte del presu­puesto del ramo se consagraba a la capital federal y los te­rritorios anexos.~ La creaci de nuevas escuelas fue deja­da a la iniciativa de los gobiernos estatales, entre los que se destacaron los del norte (Coahuila, Nuevo Le y Chihua­hua, en particular), como lo indica el mayor nero de es­cuelas primarias y primarias superiores. 10 Seg González Navarro, ese desarrollo desigual de la política educativa se reflejen "la preferencia de la ensenza preparatoria y profesional sobre la primaria y, en esta tima, de la urba­na sobre la rural"; en general, las escuelas primarias rura­les contaban con "edificios ruinosos, en su mayoría antihi­giénicos, material de ensenza verdaderamente primitivo, maestros abandonados a la miseria, la rutina y la ignoran­cia". 11 
En esa situaci de la educaci rural -tantas veces lamentada por los periicos liberales independientes, mis­mos que a menudo alabaron la obra educativa realizada por los protestantes en la regi poblana y en el pueblo de Mi­raflores, México, entre otros-12 , las escuelas protestantes contrastaban fácilmente. Para empezar, los maestros de las escuelas rurales protestantes no se encontraban abandonados a su suerte; por el contrario, se organizaban en sociedades 
pedagicas, como en el distrito de Zitácuaro, Hichoacán, y, seg lo hace notar el informe presbiteriano de 1895, eran los icos en emplear "los métodos modernos más acepta­dos".13 Ese énfasis en una educaci rural que fuese verda­deramente popular fue constante, y se expresen particular en las reuniones de las asociaciones de maestros o de ex alumnos de las escuelas normales, en especial de los maes­tros metodistas formados en Puebla. El pastor y maestro de escuela presbiteriano Hexiquio Forcada escribía desde Ray, San Luis Potosí, donde su escuela había conquistado el elo­gio de los liberales, que la meta era "no descansar hasta obtener, por medio de un sistema uniforme, una cultura real aunque humilde en el pueblo cristiano, evitando una centra­lizaci impropia". 14 Esa preocupaci por la descentra­lizaci correspondía a la existencia de las propias bases protestantes en esas regiones rurales, donde las escuelas llegaban a reforzar el espacio liberal anticatico. 
La situaci no fue distinta en los estados del norte del país. Las escuelas protestantes se formaron en ranche­rías y pueblos alejados, como en San Isidro, distrito de Guerrero, Chihuahua, donde las familias de la comunidad con­gregacionalista gozaron de una escuela primaria en 1887 y 1888. 1~ En esa regi, la influencia escolar protestante se vio ampliada por la fundaci de 6 escuelas normales, la mayoría para mujeres: 2 en la ciudad de Chihuahua, 3 en 
Saltillo y 1 en Monterrey. Esas escuelas formaron educado­res que mAs tarde fueron aprovechados de manera privilegiada 
por la  instrucci plica  estatal.  Particularmente,  la  
presencia del  metodista Andrés  Osuna  a  la  cabeza  de  la  
Direcci de  Educaci Primaria  y  Normal  del  estado  de  

Coahuila de 1898 a 1909 y del bautista Joel Rocha en la sub­direcci de instrucci primaria del estado de Nuevo Le favorecieron la integraci de muchos maestros protestantes a la educaci plica. En 1910, después de 25 as de actividad, la escuela normal presbiteriana para mujeres de Saltillo había formado a 137 maestras, de las cuales 27 se encontraban empleadas en las escuelas protestantes y 52 en las plicas. 16 
La obra educativa protestante no se limiticamente a la escuelas rurales; también fueron creadas escuelas prima­rias urbanas, en general en la periferia de las ciudades, en los barrios de los recién inmigrados. 17 A las escuelas diurnas se adieron a menudo escuelas nocturnas, iniciadas 
1 
en ocasiones de manera privada por los propios educadores. En 1886, en Orizaba, Veracruz, el pastor y maestro metodista Sim Loza dirigía una escuela nocturna para adultos en la que se enseba lectura, escritura, aritmética, geometría y derecho constitucional. En Jiliapán, Hidalgo, unas 200 per­sonas '"que jamás se esperaban como los inditos'" frecuentaban la escuela nocturna presbiteriana en 1902. También las cár­celes fueron en ocasiones sede de actividades escolares noc­turnas protestantes con la autÓrizaci de las autoridades, como en Zacatecas, en 1895, y en Orizaba, en 1898. 18 
Tanto las escuelas primarias como las superiores abar­caban a un plico que no so incluía a los miembros de las congregaciones protestantes. En muchas de ellas, la mayoría de los alumnos estaba formada por jenes procedentes de fa­milias no protestantes, y esto proporcionaba la esperanza de que sus propias familias se adhirieran a la causa, lo que ocurría a menudo. 1 ~ 
Las estadísticas escolares protestantes, no obstante, nos indican las limitaciaones del proyecto educativo desde el punto de vista cuantitativo: 
ESTADISTICAS... ESCOLARES._PROTESTANTES .. EN._.MEXICO 
AÑO  ALUMNOS  ESCUE:LAS  
1888  2,940  96  
1892  6,363  145  
1903  9,290  166  
1907  11,538  169  
1911  11,682  163  

Fuentes: Missionary__._.Review....of_.... -the_.World.. 1888 and 1892; S:tat:isti.cal _Survey···-·-·.of.__.the._World.....Mis!?.iQP:. 1938. p. 265; 
Dwight, Henry Otis, Ih~L..:e.JY.~......:e.Q.Qk..._Qf......M.i.~.~!QD.~..._.f..Q;r._J.9.97, Nueva York, Funn & Wagnolls, 1907, p. 37. 
ESTADISTI_CAS__ESCOLARES .
.METODISTAS...E.N . 
MEX.ICO 
AÑº-··--·-·-·-----··--··----··1880.____··--· 1884__·-·--1.887 ______1892····--1.905___·-·· 1.906 Escuelas Diarias 14 16 31 46 56 Alumnos 544 788 1,351 2,991 3,689 4,529 
Fuentes: AG.l, 1892, y ,A:O•rn;M., 1906, 1907. 
ESTADI.STICAS_ESCOLARES._PRESBI.TERIANAS ...EN_....MEXICO 
AÑ0 ·-·----··-·-···---·-·-·---·_ 1885_____1894___._.___ .1.903...... -·-····· 1.91.0 Escuelas Diarias 16 43 58 48 Alumnos 655 1,700 1,402 2,317 
Fuente: EF, 1885, 1896, 1903, 1910. 
El rápido crecimiento de las escuelas protestantes entre 1880 y 1911 se debien gran parte al aumento de la demanda, al reconocimiento de la mejor preparaci de sus maestros en comparaci con el promedio de las regiones rurales y a su integraci en la estrategia expansionista de las sociedades protestantes. En 1911 existían aproximadamente 163 escuelas protestarites con 11, ,862 alumnos, lo que representaba alre­dedor del 1.7X del total de escuelas del país, mientras que las escuelas caticas representaban el 4.81.. 20 
Al igual que las escuelas caticas, aunque en regiones opuestas,. los establecimientos escares protestantes se concentraban en algunos estados (Tlaxcala, Puebla, México, Hidalgo, Coahuila, Nuevo Le, Chihuahua y Tamaulipas) y, en cada estado, en algunos distritos de tradici liberal. Aparentemente, el nero de escuelas protestantes so reba­sal de las caticas en el estado de Tamaulipas; no obs­tante, la demanda supera la oferta en los distritos libe­rales, Y la raz por la que se frenla ampliaci de la red escolar fue el límite presupuestario de las misiones, motivo por el que muchos pueblos no recibieron respuesta a sus solicitudes. Con esto, el servicio educativo cubriaproximadamente una de cada tres congregaciones, aunque la cifra podría ser un poco mayor, si se toma en cuenta que muchos pastores y maestros de escuelas protestantes ofrecían servicios educativos privados como negocio propio cuando po­
dian hacerlo; 21 política que fue alentada por las propias sociedades protestantes, que a menudo buscaron compartir los gastos con los municipios liberales en vista de las fuertes 
inversiones que representaba para ellas el sistema escolar, cubierto en tan so una tercera parte por los ingresos locales. El resto provenía de los fondos estadounidenses de las misiones, como lo deja entrever el cuadro siguiente, relacionado con las escuelas presbiterianas: 
GASTQS.......G.tQa.Ai.gs..._.~__:U,i;GRESOS.... LOC.ALES .. DE...LAS ESCUELAS ...PRESBITERIANAS. EN_.MEXICO AÑO NQ DE ESCUELAS GASTOS INGRESOS 
-···························-···-·-·········-·······DIARIAS__·-··-·--·---·--····-···-······ ····--·······-··············---··LOCALES.. 
1903  39  $12,637  $5,203  
1904  32  $9,203  $3,056  
1905  ?  $ 9,158  $2,604  

Fuente: PCBFM-MCR, vol. 256, 1902-1905, ff. 23, 43, 72. 
Las escuelas protestantes representaron so una reducida proporci del total de escuelas privadas durante el porfi­riato, pero su peculiaridad consistien que constituyeron, 
para los liberales anticaticos, la ica red escolar que podia hacer competencia realmente a la red catica. Aunque la relaci global entre las escuelas caticas y las pro­testantes era de 3 a 1 en todo el país, la proporci se in­vertía fácilmente en los distritos liberales, como se indi­cantes .en el caso de Zitácuaro y su distrito. Carecemos de estudios sobre la situaci de la ensenza privada y so­bre la proporci de escuelas iniciadas por sociedades libe­rales radicales; sin embargo, sis~ toman en cuenta las ci­fras del censo de 1900, las escuelas protestantes represen­taban un 7X del total de escuelas particulares. También, si se toma en consideraci que en 1900 había unas 2,650 escuelas privadas, de las cuales 173 pertenecían a asocia­ciones diversas, 493 al clero y el resto eran particulares, puede verse que las 166 escuelas protestantes constituían un sector importante entre esas escuelas privadas, sobre todo por la cohesi existente entre ellas.22 
La importancia relativa de las escuelas protestantes se acrecienta cuando también se toman en consideraci las re­des de escuelas superiores que cada sociedad protestante sostuvo junto con las primarias a lo largo del porfiriato. Todas las escuelas protestantes de nivel superior empezaron como "kindergarten" y primarias en el decenio de 1870 y a principios del de 1880. Cuando la red escolar primaria co­menza extenderse, se hizo sentir la necesidad de reclutar 
maestros que tuviesen una formaci de .escuela normal y que, a la vez, fuesen adeptos del protestantismo. También era importante asegurar la educaci de los cuadros religiosos del movimiento, de tal manera que pudieran alcanzar un nivel similar al de los mejores sacerdotes caticos en caso de confrontaci, lo cual ocurria menudo. Por ello, a partir de los as 1880 se crearon escuelas secundarias, preparato­rias y normales protestantes para mujeres y hombres en va­rias ciudades, como Puebla, México, Saltillo, Monterrey, Chihuahua y San Luis Potosí, entre otras (cf. Anexo II, Cuadro NQ 6) . Esbs colegios e institutos contaban también con departamentos de estudios comerciales y teolicos, en particular las escuelas para varones. 
Las escuelas superiores protestantes fueron organizadas conforme al modelo de las escuelas de Estados Unidos con profesores normalistas de ese país reclutados por las socie­dades misioneras. Así, por ejemplo, la Escuela Normal Meto­dista de Puebla fue creada en 1882 por una normalista de Pensilvania, quien anexa la escuela primaria superior ya existente una escuela normal. 23 Las escuelas normales para varones estaban estrechamente vinculadas con los departamen­tos de teología, pero sus programas eran independientes. En ellas enseban los propios misioneros, educados en su mayo­ría en las escuelas de teolía de las universidades de Yale y Boston, y desde el inicio de las escuelas se buscla co­
laboraci de los maestros normalistas mexicanos, quienes generalmente estuvieron dispuestos a prestar sus servi­cios. 24 En la ciudad de México, en 1888. Ignacio M. Altami·­rano enseba en el colegio metodista "Hijas de juárez" y colaboraba con el seminario presbiteriano de Tlalpan; asi­mismo, en las otras instituciones protestantes de la ciudad trabajaban maestros altamente capacitados convertidos al protestantismo, como Pedro Aguirre. y algunos refugiados cu­banos liberales protestantes, como Félix Ramos y Duarte y el doctor Emilio Fuentes y Betancourt, futuro colaborador de Enrique C. Rébsamen en Jalapa y cofundador de la revista pe­dagica M~K!G:Q_....I:nt.~J.~ºt,µª·l; 2 también, en 1904, Manuel Cer­
'15 
vantes Imaz, ex director de educaci de la ciudad, era maestro en el "colegio metodista Sarah L. Keen".26 En Sal­tillo, Coahuila, en 1895, tres maestros de la Escuela Normal del Estado y uno del Ateneo Fuente enseban en la escuela normal del Colegio Inglés (metodista); en 1906, esa colabo­raci se vio reforzada con la ayuda de otros dos maestros del Ateneo Fuente. En Puebla, donde los metodistas recluta­ron desde el inicio al maestro normalista Andrés Cabrera pa­ra su escuela de varones, cuatro maestros de la normal esta­tal ofrecían sus servicios en los dos institutos metodistas de la ciudad en 1904. 27 
Las primeras generaciones de egresados con título de maestro normalista partieron a ocupar los puestos en las es­
cuelas primarias rurales protestantes; asimismo, a partir de 1900, muchos maestros y maestras se dolocaron sin dificulta­des en las escuelas plicas, en particular en los estados de Puebla, Coahuila, Nuevo Le y Chihuahua. La calidad de su formaci, asi como el título de maestro normalista que detentaban explican el interés que se tuvo por ellos en una época en la que, como lo indica Mary Kay Vaughan, la mayoría de los maestros carecía de título.2 e Varios de esos maes­tros crearon sus propias escuelas particulares, como el Co­legio Morelos, del profesor Jonás García, y el Colegio Co­mercial, de Gregorio A. Velázquez, en Monterrey. 2~ 
Para 1910, las escuelas normales protestantes constitu­ían una red importante, si se toma en cuenta que había unas 13, nueve de ellas para mujeres, mientras que, en 1913, ha­bía 26 normales estatales en toda la Replica. Con todo, las normales protestantes contaban con menos alumnos que las plicas, por lo que la proporci qe egresados fue mucho menor. 30 A esas escuelas normales, comerciales y teolicas se sumaron unas cuantas escuelas de artes y oficios, como en Aguascalientes en 1901, y más tarde algunas industriales, como en Montemorelos, Nuevo Léon, en Almace, Chihuahua, y en la ciudad de México. Incluso se busc ya desde 1888, obtener el dinero para establecer una universidad protestan­te conforme al modelo de los GQl.J~g~§. estadounidenses. pero nunca se logrconcretar tal anhelo. 31 
La estrategia protestante en materia escolar no consis­tien competir con los proyectos estatales; antes bien, lo que se buscaba era llenar los vacíos dejados por la educa­ci plica, por lo que las prioridades de las sociedades protestantes en el plano educativo fueron la educaci popu­lar rural a nivel primario y la educaci femenina, en par­ticular la formaci de maestras. Al nivel superior, esas escuelas atrajeron a un plico de jenes de origen rural en su mayoría, hijos de los rancheros, aparceros, ·medieros, jornaleros, trabajadores textiles y mineros que frecuentaban las congregaciones; así, esos jenes lograron recibir una educaci a la que, de otra manera, casi no habrían tenido acceso, a no ser como becados en el sistema educativo na­cional. Aunque no era la regla, Crisanto Cuéllar Abaroa, maestro de escuela plica en el estado de Tlaxcala, recor­daba la vida estudiantil en el Instituto Científico y Lite­rario del estado como un ambiente conservador, con un direc­tor impuesto por el gobernador Cahuantzi, en el que reinaban una disciplina férrea y un fuerte antagonismo de clase entre los mismos alumnos: 
Los de las clase privilegiada ocupaban preferente­mente los mejores lugares, los de la clase media no se les trataba de la misma forma; los de la clase pobre, unos de la ciudad y una mayoría de los pue­
blos circunvecinos; éstos, hijos de artesanos, sol­dados 0 empleados inferiores, carecían de recursos para obtener los libros más caros, y para los hijos de campesinos, su calz y camisa de manta eran ob­jeto de irrisi, burla y afrenta. 32 
Esa situaci no se reproducía en todas las escuelas superiores estatales. El norte, por ejemplo, difirimucho del centro, si bien, a pesar de su apertura a los sectores sociales desfavorecidos, no dejde reproducir la estratifi­caci social del país. 
En contraste, las escuelas superiores protestantes estaban integradas en su mayoría por hijos de la "clase pobre" urbana y rural, seg la clasificaci de Cuéllar Abaroa, aunque también por sectores medios. En esas escuelas a me­nudo iban de la mano la exaltaci de los valores liberales y la de la raza indígena. En palabras del director del Ins­tituto Metodista de Querétaro, el proyecto educativo protes­tante buscaba: 
[ ... ] promover y fomentar la educaci popular y dar oportunidad a los jenes de posici humilde pero de aspiraciones levantadas y de promesa para el por­venir, a los descendientes de nuestra raza indígena, para que con el estudio y el trabajo puedan formarse 
los hombres ilustrados y dignos en el taller, la cá­tedra o la tribuna que contribuyan al bienestar do­
33
méstico y social. 
Aunque el proyecto educativo protestante no se diferenciaba en mucho del porfirista respecto a las metas, las escuelas protestantes ofrecieron en la práctica un espacio educativo mucho más propicio para los jenes de escasos recursos econicos. Esto se tradujo en la preocupaci que tuvieron los maestros protestantes por seguir pautas similares, lo cual se reflejmás tarde a su vez en la presencia en la educaci revolucionaria de los pedagogos protestantes como Andrés Osuna, director de educaci primaria (1916-1918) durante el gobierno de Carranza, y Moisés Sáenz, padre del indigenismo y subsecretario de educaci (1924-1928) bajo Obreg y Calles. 34 
Una ___pedagogia__ 
liberal 
Las escuelas protestantes primarias y superiores siguieron desde su inicio los programas de las escuelas oficiales y, en este sentido, no se distinguieron mucho de ellas. Lo que si las diferencifue, sobre todo, el doble acento puesto, por una parte, en la formaci del individuo como actor so­cial y, por la otra, por ende, en la necesaria inculcaci 
de prácticas y valores democráticos; lo cual se tradujo, a su vez, en la bqueda de una pedagogía activa que no sola­mente exigía la participaci de los alumnos en las clases sino que trataba también de desarrollar una educaci perma­nente a través del deporte y de las sociedades literarias y de otro tipo que cada colegio estimul Así. un informe del Instituto Metodista Mexicano de Puebla para el a de 1904 subrayaba la importancia que tenía el deporte en la educa­ci Y, en cuanto a la educaci intelectual, el hecho de que los profesores "trabajan con la idea de despertar entre los alumnos los hábitos de pensar e investigar por sí mismos y no ser simples receptores de nociones que les den ya he­chas"; por lo tanto. se desarrollaba el espíritu de asoc,ia­ci con ocho sociedades: literarias, de investigaci cien­tífica, musicales y de ex alumnos, entre otras.3~ De manera similar, un informe de ~l. Moni_tor Republicano sobre la prác­tica de la ensenza en el Instituto Hijos de Hidalgo del pueblo de Miraflores, México, refleja la aplicaci que tres maestros mexicanos hacían de los principios pedagicos aprendidos en las escuelas normales metodistas de Puebla: 
En las tres secciones (kínder, primaria, primaria superior) se sigue el método simultáneo y el sistema de lecciones orales, estando bien aplicado en toda su extensi el sistema objetivo. La ensenza de 
la geometría general está hábilmente mezclada con la historia patria y universal y con la instrucci ci­vica y moral. Acostumbran hacer los alumnos recita­ciones en alta voz que equivalen a la vez a ejerci­cios de alta lectura y de desarrollo de la memo-ria[ ... ]. En gimnasia de sal, especialmente las nis tienen ejercicios verdaderamente notables; to­da esta gimnasia se hace por medio de la mica.36 
Una de las metas pedagicas de las escuelas protestantes consistía en formar el carácter de lo~ alumnos. enserlos a pensar por si mismos, desarrollar en ellos "un espíritu sano en un cuerpo sano" e iniciarlos a una vida más participati­va, créandoles una conciencia cívica. El hacer hincapié en la voluntad individual y esa pedagogía del esfuerzo eran ca­racterísticas de las sociedades de jenes, cuyo lema era típico por su sentido voluntarista: "Elevaos y elevad a los demás". 37 Esa constante inculcaci de los valores indivi­duales y modernos las diferencide las escuelas caticas, en particular en cuanto a lo concerniente a la comprensi de la estructura política y social; y también fueron distin­tas de las escuelas del gobierno, ya que a veces éstas tu­vieron tintes de filosofía positiv~sta. 
Por su parte, el .catolicismo mexicano era portador de un concepto de sociedad claramente expuesto en el ensayo de Juan Donoso Cortés f.:.l.-.....Gª:tpJ.j,c;;,_i~m9...G.9mPªrªd..9 ...con......el... libera­lismo _y ...el. soci_alismo (1878). Conforme a la interpretaci aristotélicotomista, a las encíclicas de Pío IX y al ~yJJ,.ª.::::: bu~ (1864), la sociedad era concebida como una agrupaci natural basada en la capacidad humana de comunicaci. Su fundamento era la familia, las familias se agrupaban en cla­ses y cada clase se consagraba a una funci. Además, de las asociaciones naturales, existían agrupaciones propias de cada industria y oficio. Todos esos grupos integraban un orden natural "ordenado en sus clases y todas las clases je­rárquicamente ordenadas entre sí" formaban la sociedad, un todo armico. El trono y el rey simbolizaban la unidad na­cional, cuyo principio ordenador era divino por derecho.38 
Esa concepci teocrática de la sociedad se oponía a la concepci liberal heredada de la Revoluci Francesa y de los filofos ingleses, para quienes la sociedad era, ante todo, un contrato social entre los individuos, unidos entre si para la bqueda del bien com. El pueblo era el sobe­rano y el Estado debía ser el representante de la voluntad general. Los principios morales, religiosos y, sobre todo, políticos de los pedagogos protestantes, inspirados en ese liberalismo, los opusieron fuertemente a la ensenza catlica con la que competían, en especial en Puebla y Salti­llo.3~ Los maestros protestantes acusaban al catolicismo de oponerse a la educaci popular, de matar el espíritu de in­vestigaci, de eliminar la responsabilidad personal y de formar caracteres débiles; prejuicios que no respondían a la situaci de un catolicismo en expansi y cuya red escolar se encontraba en crecimiento. 40 No obstante, la visi po­lítica del orden natural aristotélicotomista siguiformando parte de la ensenza de los colegios caticos, al menos hasta finales del decenio de 1880. En el colegio jesuita San Juan Nepomuceno de Saltillo, por ejemplo, donde se edu­caban los hijos de la burguesía coahuilense, en el examen final del curso de filosofía de 1886 se argumentaba que la naturaleza del hombre reclamaba la sociedad civil y que, por lo tanto, "eran falsos el contrato social de Rousseau y el sistema social de Hobbes". Se afirmaba también que la auto-· ridad civil o política no es obra del hombre, sino que "vie­ne inmediatamente de Dios y, por lo tanto, no reside en el cuerpo de la naci, como lo pretendían Rousseau y los ra­cionalistas[ ... ] y, por consecuencia, el parlamentarismo es un mecanismo intrínsecamente imperfecto". 41 
Le XIII, al suceder a Pío IX en 1878, confirmen su primera encíclica esa visi catica conservadora y, en la Aeternis____Patri_s,, de 1879, hizo énfasis en la importancia de que se siguiera con el estudio de la filosofía tomista en los seminarios y las escuelas caticas; y en las encíclicas 
Diutur_num (1881) e Inm9T..:tªl~ p~,t. (1886) continuafírmando el origen divino de la autoridad política. 42 Sin embargo, tal como lo demostrcon claridad Manuel Ceballos, con la encíclica Rerum____ 
Novarum, publicada y difundida en México a partir de mayo de 1891, cambiel curso del pensamiento ca­tico por primera vez y alentla formaci de una nueva generaci de caticos, preocupados por la cuesti social. 
Retomando las ideas de Emile Poulat, puede decirse que un catolicismo "de movimiento". a la ofensiva, comenzaba a superar al catolicismo "de posici" fomentado por Pío IX, a la defensiva frente al liberalismo.43 Lo que habría della­marse catolicismo social pretendía acercarse al mundo moder­no, ya no condenado como un error, y en particular al mundo obrero; pero no rompia con la visi corporativa, tomista, del orden natural. La formaci de asociaciones profesiona­
les era reivindicada como un derecho natural del hombre y, puesto que las asociaciones y sindicatos de obreros cati­cos formaban parte de la sociedad civil y del orden natural de origen divino, el Estado no debía impedirlos, sino fomen­tarlos: "Al menos que tengan algo que contradiga la honesti­dad, la justicia o el bien del estado". La comprensi po­lítica global catica no había cambiado; lo ico que ocu­rrifue que, junto a la tenacidad del catolicismo conserva­dor, surgiun activismo catico que anima la sociedad civil en la bqueda de una reconquista de la hegemonía de la Iglesia sobre la sociedad mexicana, amenazada durante al­g tiempo por los liberales radicales. Por lo tanto, el antiliberalismo catico ocupuna posici dominante en la prensa catica, posici que se vio incluso reforzada a partir de principios del siglo xx·mediante la aparici de una corriente catica social minoritaria que se preocuppor aplicar los principios cristianos "a la composici mis­ma de la masa social". Tal catolicismo social, no obstante, aunque aseguruna legitimidad democrática al catolicismo en general con la formaci del Partido Catico Nacional. no dejde ser "un movimiento de masas, de inspiraci antili­beral y religiosa, nacido de lo que Emile Poulat llama el catolicismo intransigente, engendrado por los clérigos y propagado por los sacerdotes y laicos". como lo subraya Jean Meyer.'"''"' 
En la educaci, la posici protestante se reflejaba en una viva oposici a la visi política y social cati­ca, un antagonismo que tenia ya hondas raíces histicas, y la afirmaci del libre albedrío del sujeto cristiano era en sí misma una negaci del corporativismo catico, ya que, mientras que el primero suponía el principio del libre exa­men por parte del individuo, el segundo se basaba sobre la idea de que la autoridad era tan necesaria a la sociedad co-mo al hombre. Por lo tanto, aunque el catolicismo también era portador de asociaciones, éstas tenían rasgos distintos 
a las protestantes y demás sociedades de ideas, ya que aquellas estaban integradas bajo el control del clero, defensor del principio caticorromano de autoridad y verti­calidad, mientras que las segundas eran espacios de libre aceptaci o rechazo de los principios ideolicos afirmados por socios cuya participaci se daba a partir del principio de igualdad; y ello implicaba modelos distintos de gesti en lo social: uno autoritario, el otro, de participaci. En las escuelas· protestantes no se intentaba defender la existencia de un orden natural al que el individuo se incor­poraba a su nacimiento; en ellas, el alumno debía ..estudiar la constituci de la patria, saber co está gobernado y cuáles son sus derechos y privilegios como ciudadano". 4~ La escuela era concebida como el espacio experimental en el que debían asimilarse los principios democráticos mediante la práctica escolar, en especial mediante el fomento del espí­ritu de asociaci. Conforme a esta visi, en el colegio metodista Palmore de la ciudad de Chihuahua, la actividad de 
las tres sociedades literarias era descrita como un verdade­ro laboratorio de prácticas democráticas: 
Ahí, el joven emite opiniones propias y las sostiene en debate, lee la prensa periica y siente las pul­saciones de la vida nacional, se inicia en los pro­
cedimientos parlamentarios y hace sus primeras armas en el campo literario.46 
La existencia de cursos de civismo e incluso de derecho constitucional en las escuelas primarias y superiores pro­testantes es significativa sin duda de esa insistencia en la pedagogía como forjadora de los sentimientos y de las prác­ticas democráticas.47 
Si bien es cierto que la pedagogía protestante se dife­rencide la catica por su distinta comprensi de la in­terrelaci de las esferas religiosa y política, su relaci con la pedagogía oficial del porfiriato fue más compleja. Por una parte, los pedagogos protestantes apoyaron todas las iniciativas de los gobiernos federal y estatales para am­pliar la educaci,4 ª defendieron el laicismo, contrariamen­te a la prensa catica, aceptaron la necesidad de uniformar la educaci bajo la conducci del Estado y se sometieron a los programas oficiales y a los exámenes elaborados por las autoridades escolares municipales y estatales,4~ aunque su aceptacion del laicismo fue en el sentido que le dio Justo Sierra: "Un sinimo de neutral, nunca de antirreligioso o sectario[ ... ], que ni combate ni niega la idea de Dios."~º 
Por otra parte, no obstante, su perspectiva religiosa los llevo a oponerse al positivismo, junto con los pedagogos 
de la vieja guardia liberal (José María Vigil. Ignacio Ma­nuel Altamirano. Ezequiel Montes. etcétera). En primer lu­gar. rechazaban los excesos de un positivismo que considera­ba a todas las religiones como supersticiones condenadas a desaparecer ante el embate de la raz Y. a todo pensamiento que no se basara en la experiencia. como metafísico.~1 Con­tra este tipo de razonamiento defendieron en 1903 al direc­tor de la escuela normal de Jalapa. Manuel Regino Gutiérrez. cuando éste fue duramente atacado por E.J._Jmpª;rGJªl. que ade­más pedía su dimisi por haber publicado un libro en el que proponía, en contra del positivismo. "reconocer a Dios como la verdadera base de la moral".~2 Esa querella. que parecía ser la de dos escuelas pedagicas antagicas. la francesa positivista ygr9 µ$ la anglosajona subjetivista. motivque los maestros protestantes enviaran varias cartas abiertas en las que ponían en tela de juicio "el cientifismo positivis-
ta".~3 
Los maestros protestantes no rechazaban la práctica ri­gurosa de las ciencias exactas. como lo demuestra su parti­cipaci en sociedades científicas. pero sí se rehusaban a extender los principios experimentales al campo de la moral. En este sentido se encontraban más cercanos a la posici de Justo Sierra. quien en 1904 "adoptun positivismo spence­riano como método de ensenza. pero no como filosofía"!:54 Para la vieja guardia liberal -que dede 1878 defendíisus 
ideas en :l;!;J_ M9nJ.:t_9;r. ___ Re.pµJf),,i.Gªnº con José María Vigil-. así como para los protestantes, no podía haber armonía ni pro­greso social sin una moral, sin principios abstractos. de origen cristiano, que fundamentaran la acci del individuo. Compartían la doctrina del filofo krausista belga Guil­laume Tiberghien, para quien la religi era indispensable para el perfeccionamiento de la vida moral y, por lo tanto, "no existía conflicto entre moral y religi en los límites de la raz"_ee Seg ellos, el protestantismo era una re­ligi racional que contribuía a forjar al hombre nuevo y los valores que necesitaba la sociedad liberal y democráti­ca. Contrariamente a los positivistas, que ponían entre pa­réntesis el problema de los valores para remitirse a la ex­perimentaci y a la verificaci racional, tanto los pro­testantes como la vieja guardia liberal consideraban el pro­blema moral como el fundamento del orden social. De acuerdo . con el editorial de una revista pedagica protestante edi­tada en San Luis Potosí en 1907, la finalidad de la ensen­za protestante era formar un conjunto de "miembros sanos, vigorosos, iles, honrados y cumplidos ciudadanos". Esta pedagogía implicaba un fundamento moral cuyo origen se en­contraba en la naturaleza religiosa del hombre "porque la limpieza del coraz, que es el origen de la rectitud de la conducta, es el fin timo y supremo de la religi cristia­na".e5 La vieja guardia liberal entendía en este mismo sen­
tido la funci de una religi, mediante la cual, como es­
cribía Vigil. "la moral plica y privada tendrá una base firme en que apoyarse"."7 
Los positivistas. por el contrario, como lo subraya Leopoldo Zea, atribuyeron a la ciencia una cualidad sobrehu­mana, creyendo que mediante ella era posible obtener el acuerdo de todos los hombres y, así, el asentimiento univer­sal, "lo que no podía suceder con la religi ni con la me-tafísica".ee La oposici protestante al pos~tivismo fue una oposici de principios filosicos, pero también rebasla mera controversia filosica, ya que el positivismo se había transformado en el arma para sostener el nuevo partido del orden y el progreso como conjunto de ideas que legiti­maban una sociedad autoritaria. 
Con la idea de aplicar a la política un criterio cien­tífico. los jenes pedagogos imbuidos de positivismo y reu­nidos en .torno al periico La_..Libertad desde 1878 preten­dieron realizar el programa liberal a largo plazo y trazaron las grandes líneas del régimen porfirista."' En sustituci del antiguo liberalismo, anárquico y so capaz de mantener­se unido contra el enemigo, pero, apenas en el poder, divi­dido en facciones rivales, propusieron. seg sus propios términos, "un liberalismo conservador" cuya meta era esta­blecer el orden político como garantía del progreso de la sociedad mexicana; y, para implantar tal política, había que 
poner fin a las contradicciones entre la utopía de una cons­tituci liberal inaplicable en la realidad, y nunca aplica­da, y la realidad social mexicana. Esa nueva política, lla­mada por ellos mismos de conciliaci, pretendía unir a to­dos los mexicanos en torno al proyecto de orden social, cuya garantía .sería, además de la persona de Díaz, el gran unifi­cador, el estudio científico de la realidad para lograr el progreso. Al superar las constantes revoluciones anterio-res, la conciliaci debía permitir una evoluci progresiva del pueblo hacia el progreso y hacia la libertad.60 
Dos elementos del programa de los jenes positivistas eran difícilmente aceptables para los protestantes y habrían de provocar su oposici, puesto que se vieron fortalecidos con el ingreso de esos jenes en la esfera del poder al constituirse el grupo de "científicos" en 1892. En primer lugar, los protestantes rechazaron la conciliaci que im­plicaba esa política con la Iglesia Catica y, por ende, la endeble aplicaci de las Leyes de Reforma. En segundo lu­gar, rechazaron también la idea de que el orden y el progre­so debían prevalecer sobre la práctica de la democracia, aun cuando fuese de manera provisional. El proyecto positivista consistía en mantener una democracia restringida que poco a poco iría aumentando, en la medida en que el pueblo fuese alcanzando la educaci. Por su parte, los intelectuales 
populares protestantes no pudieron comprender el proyecto 
político positivista. que se situaba en la continuidad libe­ral y cuya posici se mantuvo siempre lejos de una mera le­gitimaci del régimen de Díaz. Seg ellos, ese sistema mantenía a la sociedad mexicana "en el camino de una socie­dad paternal" e impedía "llegar a una sociedad fraternal donde domine la igualdad, sin la cual no hay ni puede haber libertad para todos".61 El rechazo fue recíproco, y los po­sitivistas. por su lado, los trataban de "ilusos metafísi­cos".62 Para los pastores y maestros protestantes, los in­
telectuales del régimen ·eran similares a los oligarcas, por­que, como lo proclamaba José Rumbia en Río Blanco, "tienen el privilegio de monopolizar los conocimientos como cual­quier mercancía".63 
Además, para los liberales radicales y protestantes, el liberalismo conservador de los positivistas no servía como fundamento de una fe democrática, puesto que prescindía de toda base moral. De ahí su radicalismo cívico para intentar crear, l.:l.!9_..,,~t.___ I.:l.'!J.IJ9, el espacio democrático postergado por los detentadores del poder, entre los cuales incluían a los positivistas mismos. Ese radicalismo cívico exigía la sepa­raci de la Iglesia y el Estado como principio no nego­ciable y consideraba toda la política de concil~aci como una traici a los principios liberales; asimismo, ese libe­ralismo radical esperaba la expansi de la cultu'ra politica 
moderna a través del cambio de los valores religiosos de las masas. De ahí también su activismo religioso anticatico y su civismo exacerbado, que se tradujeron en un proyecto edu­cativo que debía preparar al alumno para ser un agente demo­cratizador y conforme al cual las congregaciones debían ser un espacio desde donde se pudiera estimular una verdadera religi cívica. 
Una.. religi.... cívica 
La pedagogía liberal protestante en México tuvo su principal expresi en lo que llamaremos una religi cívica. Los protestantes compartieron con las sociedades liberales radi­cales la preocupaci por la propagaci de la cultura poli­tica moderna; pero esa preocupaci no fue exclusiva de esos grupos minoritarios. Josefina Z. Vázquez hace notar que, en 1904, Justo Sierra hablaba de la necesidad de "crear la re­ligi cívica que une y unifica, destinada no a reemplazar a las otras[ ... ], sino a crear una en el alma social". De manera similar, el pedagogo Leopoldo Kiel, en un escrito de 1908, subrayaba la tarea del maestro de escuela como la de "fomentar la religi cívica del patriotismo". 64 
Si bien la aceptaci de esta idea fue bastante gene­ral, los protestantes y los grupos liberales radicales le dieron un contenido distinto al de los pedagogos del régi­men. Para los segundos, consistía en unir a México, a tra­vés del civisao, en torno al sistema politico imperante, de integrar el pais para asegurar el orden y el progreso y de crear una identidad nacional frente a otras culturas veci­nas. Para los primeros, significaba avanzar un paso más, es 
decir,  en  palabras del director del  Instituto Metodista Me­ 
xicano de  Puebla,  se  trataba "no  so de instruir sino de  
educar al  pueblo para  que tenga  conciencia de  sus  dere­ 
chos".6e  Esta distancia  entre el  liberalismo conservador  
oficial y  el liberalismo radical,  independiente,  se vio mar­ 

cada en la ensenza de la historia en particular. En las escuelas protestantes se leían los manuales de Manuel Payno y de Guillermo Prieto, y también el Primer__curso de Historia P.ª~~iª, publicado en 1904 por el metodista Guillermo Sher­well como libro de texto para las escuelas veracruzanas y adoptado también por las metodistas. En esas obras se exal­taba la cultura indigena, a Juárez y el cinco de mayo, si bien con más aoderaci en el libro de Sherwell.66 Se tra­taba de historias de combate que, a los ojos de los Positi­vistas, no habian logrado deshacerse de las "leyendas pa­t~iicas" ni aceptaban criticas o matices en torno a la ac­tuaci de Hidalgo, Juárez y demás héroes liberales.67 Los protestantes adoptaban la misma posici que Guillermo Prie-to al criticar la Guía__metodolica____ para____la.....ensenza__ de la historia (1891) de Enrique Rébsamen, cuya meta era, conforme 
a los principios positivistas, "conseguir la unidad nacional por el convencimiento de que todos los mexicanos forman una gran familia". Prieto criticaba esta obra de Rébsamen por apolítica, porque, seg él, era "imposible separar la polí­
6
tica de la ensefianza de la hlstoria". e 
Cuando, a partir· de 1891, s-eg hacia observar El__ Dia­rio __ del....... Hogar, "el positivismo estaba reemplazando a la metafísica republicana y al gobierno del pueblo por el pue­blo", las minorías liberales radicales, entre ellas las pro­testantes, redoblaron la lucha por la difusi de una meta­
.física republicana en ruptura con el liberalismo conservador y positivista.6' Esa inculeaci de un liberalismo "puro" se dio tanto en las escuelas como ·en las congregaciones pro­testantes. En las escuelas, la meta consistía en desarro­llar un aprendizaje de las prácticas democráticas, transmi­tir la ideología liberal pura y transformar al alumno en portador de una concepci individualista e igualitaria de las relaciones sociales. Los valores cívicos y las prácti­cas democráticas fueron transmitidos en el plano escolar a través de juegos y de mimetismo de formas republicanas de gobierno, conocidas como "replica escolar" y "ciudad esco­lar". La actividad consistía, seg la descripci de una maestra de escuela l!letodista, en "un plan para inculcar los principios de la verdadera ciudadanía y dar a conocer a los nifios las formas de gobierno de su país". La escuela se transformaba en una ciudad en la que todos podían ser elec­tos para desemper "cargos de gobierno, de juez o de poli­cía". Ello se hacía con la clara conciencia del contexto social y político del momento, en el que el pueblo mexicano "desco.nocia su derecho de soberanía y dejaba todo a cargo de la clase más elevada". El propito explícito de tales ejercicios era "conseguir el adelanto del pueblo que se juz­ga por su vida política, la cual consiste en la manera de pensar y de votar de los ciudadanos". 7 º 
La formaci del alumno como ciudadano e individuo res­ponsables~ hizo de manera esencial en las mtiples socie­dades de . alumnos que se formaron (cf. Anexo II, Cuadro 7). Esas sociedades -denominadas, como las escuelas, con los nombres de los liberales ilustres de la vieja guardia: Melchor Ocampo, Ignacio M. Altamirano, Benito Juárez, etéétera, lo cual refleja su arraigo en esa tradici-eran espacios de debate y desarrollo del arte de la oratoria. Los alumnos elaboraban discursos liberales y competían en concursos de declamaci verificados durante los certámenes literarios, en particular en los días de fiesta cívica.71 A partir de 1887, esos actos, que muy tempranamente fueron llamados cívicorreligiosos, tuvieron lugar, entre otras fechas, los días 18 de julio (muerte de Juárez), 16 de septiembre (aniversario de la Independencia), 5 de febrero 
(aniversario de la Constituci) y 5 de mayo (aniversario de 
la Batalla de Puebla). En ellos, las lecturas de historia de los estudiantes se transformaban en exaltados discursos liberales en los que se aplicaba la herencia liberal al contexto social y político, siguiendo una línea anticatica y de critica a la política de conciliaci. 
En Puebla, el Liceo Melchor ampo del Instituto Meto­dista Mexicano fue un semillero de jenes oradores cuyo ta­lento rebaslos muros de su escuela.72 En esa ciudad, el movimiento liberal radical anticatico y anticonciliatorio se incrementcon la creaci en 1898 de la Sociedad Patriica (y más tarde Club) Liberal Melchor Ocampo, a cuyas actividades se incorporaban los estudiantes metodistas de una manera prácticamente automática. 73 El contenido de los exaltados discursos de los jenes metodistas coincidía con los propitos del club liberal. por lo que no es sor­prendente el que hayan sido los oradores consuetudinarios de muchas celebraciones patriicas no oficiales de la ciudad, al grado de llamar la atenci del corresponsal de EJ. P.i.ª:r.J.9. del.....Hogar. quien se preguntaba por qué esos alumnos supera­ban en capacidad oratoria a los de los colegios estatales.74 Una vez que se graduaban y comenzaban a trabajar como pasto­res, esa práctica del debate y de la declamaci plica vinculados a la exaltaci de la tradici liberal radical los llevaba a continuar con las actividades cívicorreligio­sas entre sus congregaciones protestantes. 7~ 
En las zonas rurales donde se ubicaban las congregacio­nes, éstas eran el espacio privilegiado, y a veces el ico posible, para desarrollar tales actividades cuando las auto­ridades se oponían a ese liberalismo radical; mientras que, cuando las autoridades simpatizaban con su civismo exaltado, los propios pastores y maestros fueron a menudo los oradores oficiales (cf. Anexo II, Cuadro 8), debido tanto a su capa­cidad oratoria como a que, "por su lenguaje correcto, claro y conciso, se hacia[n) entender no so de la culta sociedad sino del pueblo en general", seg el comentario emitido por El. Diario···-·· del ..Hogar acerca del pastor y maestro de escuela de Ray, San Luis Potosi, Hexiquio Forcada. 76 
Esos intelectuales populares propagaban la visi de un m4ndo ideal, de ciudadanos libres cuya misi era la de iniciar, instruir y regenerar al pueblo; y ese voluntarismo democrático fue una constante de los discursos del pastor metodista José Rumbia, quien, desde Tuxpan y Río Blanco, en Veracruz, y Zacualtipan, en Hidalgo, incitaba al pueblo, co­mo entidad abstracta, a que saliera del marasmo en que se encontraba. La educaci, el periico y el protestantismo eran, seg él, los ingredientes para que el pueblo tomara en sus manos su destino; así lo proclamel 16 de septiembre de 1897 en Zacuaitipan. 77 
Los intelectuales populares protestantes se parecían a sus colegas liberales radicales magonistas tanto en su ori­
gen social como en el liberalismo exaltado que también im­pregnaba los discursos de estos timos. Tal puede afirmar­se de Hilario c. Salas, el magonista fundador de clubes, y de José Rumbia, el metodista iniciador de congregaciones. quienes lucharon codo con codo en el Partido Liberal Mexica­no de 1905 a 1907: los dos nacieron en Oaxaca, en poblacio­nes rurales; ambos eran huérfanos de padre, emigraron de su tierra natal y recibieron una educaci liberal que los hizo pasar del mundo rural tradicional al de las nuevas socieda­des liberales radicales ultraminoritarias. Y también de Li­brado Rivera, el joven campesino de Ray, San Luis Potosí, educado por el liberal espiritista y maestro de escuela Je­s Sáenz, y del pastor Hexiquio Forcada, propagador de con­gregaciones presbiterianas en Zitácuaro, Michoacán, y las Huastecas hidalguense y potosina antes de establecerse en Ray, ambos, por lo <lemas, delegados al Primer Congreso Li­beral de San Luis Potosí en 1901. 78 Es mucha la informaci que hace falta para reconstruir las biografías de esos agi­tadores liberales radicales pueblerinos que desemperon una importante funci en la transmisi de los valores democrá­
ticos en el medio rural, si bien conocemos las fechas de na­cimiento y fallecimiento de unos 60 de ellos: 
Cuadro NQ S. GRAFICO DE NACIMIENTOS DE LOS INTELECTUALES 

Nero por década 
15 
1 
10 
1 
1 1 1
5 
1 
1810 1820 1830 1840 1850 1860 1870 1880 1890 1900 Década 
Fuente: Anexo III. 
Cuadro NQ 6. GRAFICO DE FALLECIMIENTOS DE LOS INTELECTUALES 

Nero por década 
20 
15 
1 
10 
'¡ 5 
1 
1
1 
1870  1880  1890  1900  1910  1920  1930  1940  1950  1960  
Décadas  
Fuente:  Anexo  III.  

Se trataba de una generaci de origen rural, nacida en su mayoría durante el decenio de 1850, que llega su mayoría cívica con la Replica restaurada. Juárez había sido un símbolo para ellos y el anticatolicismo lerdista, un progra­ma. En gran parte, provenian del centro de México, regi de alta densidad poblacional, y de las mismas regiones donde se dio la implantaci de las congregaciones. Uno de sus rasgos comunes esenciales era su calidad de migrantes, vin­culada sobre todo a su adhesi al protestantismo, ya que las sociedades protestantes desplazaban a sus dirigentes con regularidad de una comunidad a otra para que tuvieran un am­plio conocimiento del terreno; otro rasgo com más, también significativo, fue la desaparici de esa generaci con la Revoluci durante el decenio de 1910. 
Seria necesario un estudio comparativo preciso de los demás intelectuales liberales que pertenecieron a las socie­dades radicales durante el porfiriato para explicar la pre­sencia de la ideología religiosa liberal entre los sectores rurales. El hecho de que algunos intelectuales populares, los liberales radicales y los protestantes se valieran del plano religioso se explica, para retomar la expresi de Guerra, "por el problema de la difusi de una ideologia moderna en los medios rurales y de su hibridaci al contac­to con las tradiciones populares", esencialmente cati­cas.'~ La vieja guardia liberal de la Reforma había preten­
dido destruir el catolicismo y sustituirlo por una moral; mientras que el protestantismo constituía un término medio entre el catolicismo de las masas y el moralismo individua­lista agntico de las élites liberales urbanas. El protes­tantismo ofrecía a algunas élites liberales esencialmente rurales un marco religioso ético que permitía elaborar una interpretaci -antagica de la del catolicismo-de la sociedad tradicional, considerada por ellos como "atrasada", conforme al mismo parámetro de las oposiciones maniqueas heredado en gran parte de la Ilustraci: de la luz opuesta a las tinieblas, de la libertad, a la opresi y de la ra­z, a la superstici. Tanto para los protestantes como para los liberales radicales, el catolicismo repre~entaba las tinieblas, la opresi y la superstici, como tantas veces lo denunciaron.eº Es interesante hacer notar que los componentes religiosos del liberalismo radical eran percibi­dos de igual manera por los liberales y por los caticos, en particular en el campo . Un lector del periico radical El.. Nigromante narraba en 1903, desde Xochiapulco, en la sie­rra de Puebla, su concepci del liberalismo conforme a los parámetros religiosos: 
Para nosotros, los principios constitucionales son tan sagrados como para los caticos el Santísimo Sacramento[ ... ] como sectarios, tenemos nuestras deidades en Hidalgo, Morelos, Juárez, Ocampo, Ramí­rez, y en nuestros hogares se venera a Méndez, Boni­lla, Bravo y otros, así como los caticos reaccio­narios de Zacapoaxtla y de todas partes tienen las suyas en el Papa, Iturbide, Maximiliano, Miram, Márquez, Mejía, Labastida, Alarc, en su párroco desenterrado.ª1 
El pante liberal, con sus héroes nacionales y regio­nales, se contraponía al catico en ese liberalismo rural cuya mentalidad estaba impregnada por siglos de catolicismo. Por otra parte, conforme a esta misma interpretaci, cuando los caticos del distrito de Zitácuaro entraron al rancho del protestante mas Antonio Vaca en 1911 y descubrieron retratos de los héroes liberales pintados en las paredes, los calificaron de "santos de los protestantes".ª2 Esa in-­terpretaci religiosa de la sociedad, propagada como peda­gogía liberal y religi cívica por los mismos protestantes, era compartida por la mayoría de los liberales radicales de las zonas rurales, e incluso por líderes magonistas como Hilario C. Salas. Para ellos, "el verdadero liberalismo" era el que consideraba la Constituci y las Leyes de Reforma como la biblia y el evangelio liberal; Hidalgo y Juárez eran figuras similares a Moisés, y Ocampo, a Jesu­cristo, el pueblo de México al de Israel en el desierto, en 
bqueda de la tierra de donde manaría leche y miel, después del Sinaí, tiempo fundador de la Reforma.ª3 
Esos parámetros religiosos, sumados a la interpretaci dualista de las luces contra las tinieblas, impregnaban la conciencia liberal rural e influían también en los medios anarcosindicalistas, como lo revelan algunas cartas del archivo Flores Mag. El caso de Ignacio Gutiérrez Gez, lector de Regene_:rª~.i9n y de Ii;l. ..Fª:rº-presbiteriano y miembro del Partido Liberal Mexicano y de la Iglesia Presbiteriana de México, es revelador de esa dificultad de abandonar, al menos en la, Chontalpa tabasque, la doble referencia libe­ral y religiosa que constantemente hizo acto de presencia en su correspondencia y en sus proclamas. La inversi de los ritos caticos como expresi de una fe democrática fue llevada al extremo incluso por algunos librepensadores, los cuales tuvieron tantas difiJcultades para abandonar esa doble referencia religiosa y liberal, que sentían la necesidad de bautizar a sus hijos en nombre de "la Libertad, la Reforma y el Progreso, sublime trinidad de la democracia moderna", co­mo ocurrien Mérida en 1896.ª4 
En contra de los valores religiosos caticos, clave de la sociedad tradicional, la construcci de los valores nue­vos implicaba una concepci religiosa opuesta de la histo­ria nacional para fundar una fe democrática. Por supuesto, esa conciencia religiosa liberal radical hacía imposible la 
aceptaci del discurso histico de los positivistas, que eliminaban del debate toda referencia religiosa y moral. Consecuentemente, los actos cívicos oficiales fueron objeto de constantes críticas, tanto por parte de la propia prensa liberal independiente como de la protestante, por su frial­dad, pasividad y mero ritualismo obligado.ee Para los libe­rales radicales, los actos cívicos debían ser, por el con­trario, espacios pedagicos en los que "el pueblo ve, escu­cha, aprende"; para los protestantes, por su parte, eran un "culto a la patria tan importante como el de Dios". Así, las prácticas cívicas liberales radicales eran, en particu­lar en los pueblos, una verdadera parodia mediante la inver­si de las caticas, con procesiones cívicas con estandar­tes y efigies de Juárez, Ocampo o Hidalgo, altares a lapa­tria, oraciones y credos patriicos. 66 
Ese anticatolicismo liberal, cuyo elemento más radical sería el anticlericalismo de los anarcosindicalistas, tuvo muchas dificultades para desprenderse de sus atributos reli­giosos, aun cuando pretendía ser "racionalista". En Xochia­pulco, la "Sociedad Liberal y Racionalista", fundada en 1901 por el maestro de la escuela municipal, educado en el Insti­tuto Metodista de Puebla, tenía como programa "un credo religioso, político, social y profesional".67 Esa fe demo­crática, que encontramos en la mayoría de los líderes libe­rales radicales, incluso en la obra de Francisco I. Madero 
Lª__J;,;_µº~?J(>n___ p;r~~Jd~n.GiªJ-... 9'?. J,.9.10., publicada en 1908, se ubi­caba políticamente en la margen opuesta del frío rigor cien­tífico de los positivistas. Esos liberales radicales se consideraban como los aptoles del saber y de la democra­cia, con el sagrado deber de "ilustrar, iniciar, regenerar al pueblo'', invitándolo, como en Zacualtipan, Hidalgo, "a acercarse al altar de nuestro padre Hidalgo y protestar que va a hacer la guerra a la ignorancia, al fanatismo, amar a la escuela y a la ilustraci".ee Se tenía la esperanza de que el pueblo, como entidad abstracta, se movilizase en tor­no a sus intereses, movilizaci que debía surgir, seg ellos, de la interacci entre los mismos liberales radica­les, y ésta, a través del activismo democrático de los actos cívicos y de la propagaci de las sociedades liberales, en 
las que -como en las congregaciones metodistas del distrito de Orizaba en 1905-"se educaba el carácter de los miembros que concurrían con la disciplina en la mano, discutiendo todo conforme a la ley". 69 
Ese "liberalismo constitucional" -para retomar la tipo­logía de Alan Knight-, patriic9 y popular se encontraba "en el extremo opuesto al patriotismo nacionalista y centra­lizado" de las élites porfiristas, en particular por su pre­tensi pedagica y su dimensi religiosa.90 Tal activis­mo cívico no fue privativo de las congregaciones protestan­tes y de sus líderes; lo vivieron también las sociedades es­piritistas, como la de Sierra Mojada, Chihuahua, en las que se celebraba igualmente a los héroes liberales y se apoyaba al liberalismo independiente."1 Las logias masicas, por su parte, aunque en sus inicios contaron con la participa­ci de muchos sacerdotes, paulatinamente se volvieron anti­caticas~ tanto pos las tensas relaciones entre la Iglesia y el Estado liberal, a partir de 1859, como por los constan­tes ataques de los Papas a la masonería a lo largo del siglo XIX, y, por ello mismo, constituyeron otros tantos espacios privilegiados, en particular en el medio rural, para propa­garla fe cívica liberal, muchas veces co~ la participaci de los propios pastores y maestros protestantes como orado-res titulados."2 
A través de esas asociaciones de ciudadanos liberales, nacía a la cultura democrática un pueblo nuevo, ultraminori­tario, pero, a la vez, transmisor y propagador activo de una disidencia política, religiosa y crítica de las prácticas y valores dominantes. Esa pedagogía liberal, desarrollada por igual por las escuelas y las congregaciones protestantes, con su extensi sobre las plazas plicas pueblerinas du­rante las fiestas cívicas, constituía una fuente, latente y manifiesta a la vez, de impugnaci del régimen porfirista, fortalecida por la propia oposici objetiva de los intelec­tuales populares, .maestros y periodistas "de villorio", como los llamaba Buines,"3 excluidos de todo acceso al poder 
político detentado por una oligarquía liberal conservadora. Seg Justo Sierra, Juárez habría querido que el protestan­tismo se difundiese en México "para enser a los indígenas a leer y esc.ribir, en lugar de encender velas".'5>4 Cuarenta as después de estas palabras, que expresaban todo el pro­yecto liberal ilustrado, el protestantismo se había propaga­do entre esos mismos indígenas y mestizos de las zonas rurales en las que se había fortalecido el activismo liberal minoritario. Una de las expresiones fundamentales de la pedagogía protestante liberal radical fueron los actos civi­correligiosos, considerados por sus propagadores como una "escuela objetiva para el pueblo, de gran utilidad para des­arrollar en él el amor a la patria y el sentido de la 
libertad".'5>!5 
Para las sociedades protestantes, difundir tales valo­res implicel ubicarse en un espacio político específico, al lado del liberalismo radical, que marcsu desarrollo co­mo espacio de disidencia religiosa y política a lo largo del porfiriato y hasta el estallido revolucionario de noviembre de 1910. 
1 "Misi del profesor, superioridad que en el ramo tie­nen los protestantes sobre los caticos", en EF, Secci Editorial, lQ de abril de 1885, p. 27; "Jes Medina a Gui­llermo Patterson", México, 3 de marzo de 1879, en EH, marzo de 1879, p. 10. 
2 EF. 1Q de enero de 1885. p. 2; An.rn,rnl ...R~PQ.r.:t.......Qf....t..h~ Mi.ssionary._Society_.of ..the.. Metll.odist_.Episcopal.....Church..for... 
the Y.~.ªr.:_.__1.:ª12., impreso para la Sociedad, Nueva York. 1873, p. 10. 
3 EF, ' lQ de febrero de 1888, p. 24; lQ de junio de 1888, 
p. 96; lQ de diciembre de 1888, p. 183; 15 de febrero de 1889, p. · 32; 15 de abril de 1889, p. 114; Meneses Morales, 1983, p. 463 . 
... "Benjamín N. Velasco a John Butler", Tezontepec, lQ de marzo de 1891, en AM-CBNV, 1889-1994; "Benjamín N. Velasco a John Butler", Tezontepec, 22 de noviembre de 1894, en AM­CBNV, 1889-1894; "Benjamín N. Velasco a John Butler", Tezontepec, 22 de octubre de 1895, en AM-CBNV, 1889-1994. 
l5 
Vaughan. 1982. pp. 86-86; AlM..EH. 1895. p. 25; Al.]1EM.. 1889, p. 37. 
6 EF, julio de 1904, p. 99; "Annual Report, Zitácuaro Field of the Mexican Mission, October 1893 to september 1894", en PCBFM-MCR, vol. 64, 1894, f. 48. 
7 "Isaac Boyce to Halsey", México, 7 de septiembre de 198. en PCBFM-MCR. vol. 253 , 1908. f. 16; A..I.f:'.1EM.. 1900. p. 46; ACI, 26 de enero de 1911; 22 de junio de 1905, p. 199. 
ª AlM.EM. 1892. p. 279; Al.J1EH. 1908. pp. 23 y 52. 
~ Vaughan, 1982, pp. 79, 89-91; Meneses Morales, 1983, p. 498. 10 Vaughan, 1982, p. 90; Osuna, 1943, pp. 88-93. 11 González Navarro, 1957, p. 594. 12 MIL 3 de julio de 1890. p. 1; EF, 1Q de septiembre de 
1894, p. 135; HA. 22 de febrero de 1891, p. 7; GP.. 26 de ju­nio de 1904. p. 393; EN. S de noviembre de 1905. p. 1 ; HA.• 30 de enero de 1898, p. 79. 
13 
EF. lQ de febrero de 1895, p. 23. 
14 ·Hexiquio Forcada, ..La escuela en las misiones evangé­licas en México". en EF.• lQ de marzo de 1888, p. 37; AG.l. 12 de julio de 1906, p. 231; 12 de agosto de 1909, p. 501. 
1 ~ ET, 15 de noviembre de 1889, p. 262. Respecto a otras escuelas en rancherías de Nuevo Le, G.f... EF, lQ de marzo de 1895, p. 40; lQ de enero de 1901, p. 3. 
16 AC.I, 2 de abril de 1908, p. 171; "Field Report of the Saltillo Station for the Year 1901". Saltillo, diciembre de 1901, en PCBFM-MCR, vol. 258, 1901, Field Reports; EF, lQ de octubre de 1902, p. 147; Moses, 1907, p. 41; Osuna, 1943, pp. 31 y ss.; PW, diciembre de 1910, p. 134; "La instrucci plica en Coahuila", en PH. 28 de junio de 1901, p. 2. 
17 Hubert Brown, "Field .Report by Hubert Brown for the Year 1896", México, PCBFM-MCR, vol. 70, 1894, Minutes 1889­1899. 
18 
ACl. mayo de 1886, p . 70; AlMEM •.1902. p. 21; "Charles Petran to Speer", Aguascalientes, 16 de abril de 1907, en PCBFM-MCR, · vol. 252, 1907, f. 42; EF, 15 de junio de 1902, p. 96. 
19 Un caso ,extremo lo constituía la Escuela Progreso de Parral, Chihuahua, donde, en 1909, de los 246 alumnos, 3 de cada 4 no eran protestantes . 9~:th.._Annuªl.. R.e.PQ.:r.:t_....Pf...the....Ame.:::: :r.i.~ª·º-....ª-ºª:r.9...... Q.f_.G.Q~;i,,§.§i9n~:r.ª .....f.9.:r....F.9.:r~i.g.r.L..Mi.§§J.9.D.§.. Congrega­tionalist P~ess, Boston, 1910, p. 156; AIMEM, 1902, pp. 44­45; Gf.. también E.M.. 1Q de mayo de 1898, p. 44. 
2 
º Estos porcentajes se obtuvieron tomando en cuenta el promedio de alumnos de 1903 y 1911, el cual se acerca a la cantidad de 10,000 en 163 escuelas, y se compararon con los datos de 1907, publicados por González Navarro, 1956, pp. 42-45. 
21 MR.W.. mayo de 1903, p. · 387; MRW. agosto de 1906. p. '635; EM. 1Q de mayo de 1898. p. 54; Go.nzález Navarro. 1957, p. 587. 
22 González Navarro, 1956, pp. 42-45. 
:23 ACI, 9 de junio de 1910, p. 354. 
24 Sou..v.e.n:i..r:_ 
_ 
.a.QQK. • • • 1924. pp. 19 y 21 ; Ea:ton. 1922. p. 
9. 
:2e AC.l , 7 de enero de 1904 • p. 3 ;. AG_I • 1 Q de enero de 1889~ p. 5; "The Seventh Annual Conference of the Mexican Mission of the Presbytrian Church", México, 7 de mayo de 1891, en PCBFM-MCR, vol. 69, 1891, Minutes 1889-1899; "Lati­·mer to Mission Board Sec,retary"., México. 14 de junío de 1882, en PCBFM-MCR, v;ol. 54, 1882, f. 168; l1_l, enero-junio'de 1889, p. 34; ACI., abril de 1882, p. 3; Vázquez, Apolonio, 1984, p. 339. 
26 AGJ, 28 de junio de 1904, p. 239; EM. lQ de mayo de 1895, p. 53; EM, 15 de mayo de 1906, p. 82. 
27 AIMEM, 1906, p. 97. 
28 Vaughan, 1982, p. 118. 
2 EF, lQ de febrero de 1908, p. 21; L.E. 8 de mayo de
'50 
1902, p. 3; ACl, 12 de septiembre de 1901, p. 394. 
30 En la Escuela Normal Presbiteriana para mujeres de la ciudad de México, fundada en 1882, por ejemplo, en 1899 se habían educado unas 169 alumnas, de las cuales 39 terminaron 
el curso y se graduaron. Et, .lQ de noviembre de 1899, p. 160; J.!:.F, 1Q de noviembre de 1901 , · p _ 164. · 
31 ij;[, 1Q de diciembre de 1901 , p. ·179; PW, septiembre de 1910, p. 96; G.8... 15 de julio de 1909, p. 110; A.G..l. 28 de julio de 1904. p. 238; "Report for the Mexican Mi.ssion of Southern Mexico for 1887", México, 17 de marzo de 1890, en PCBFM-MCR, vol. 70, 1890, Minutes 1889-1899; PW, marzo de 1910, p. 21 
32 Cuéllar Abaroa, 1952, p. 18. 
33 AJ.ME.M, 1906, p. 88. Acerca del origen social de los alumnos del Instituto Metodista Mexicano de Puebla, véase ACI.. 23 · de junio de 1898. p. 193; Guadalupe Tovar, "La ese­cuela primaria como medio de regeneraci social", en ACI, 15 de diciembre de 1898, p. 396. 
34 Vaughan, 1982, p. 90, subraya "la naturaleza clasista del sistema escolar.y su fracaso como medio de movilidad, excepto para una peque parte de la poblaci:; Osuna, 1943, pp. 132-215; EPU, lQ de enero de 1916, p. 4; EPU, 3 de enero de 1916, p. ·1; :J;!:PlJ... lQ de febrero de 1916, p. 3; EPU, 5 de julio de 1917, p. 10; Pedro de Alba, ,"La mexicanidad de 
Moisés Sáenz. en Lª--····JJµ~yª··<:1~11199:r.ª9_:i,,ª. febrero de 1940. pp. 16-20; además, Bastian, 1983b, pp. 155-167; Bastian, 1987. 3 AC..1.. 10 de mayo de 1906, p. 154; ACI. 28 de julio de
,:5 
1904, p. 238. 
36 
MR. 3 de julio de 1890, p. l. 
37 AC..I. 6 .de enero de 1910, p. 12; AG.l., 4 de julio de 1901, p. 356. 38 Adame Goddard, 1981, pp. 34, 44~45,· 47. 3~ Moreau, 1978, p. 11; Burdeau, 1979, pp. 121 y ss.; 
Sim Loza, "La libertad", en EM, 'noviembre de 1881, p. 43; AGJ_, 25 de enero de 1906, p. 32; EM, lQ de octubre de 1908, 
p. 156; EM. ·15 de febrero de 1910. p. 52; "Responsabilidad del individuo en una Replica... en EF, 15 de agosto de 1887, p. 130. 
40 Siguiendo esta tica, los miembros de Concilio Pro­vincial Oaxaque de diciembre de 1892 declararon que se proponían fomentar la educaci de las masas y enserles sus deberes con Di:os y con su país; "Arzobispo Eulogio Gillow y obispos Carrillo, Amézquita y Luque a Díaz", Oaxa­ca, 19 de diciembre de 1892, en CPD, L. 17, C.39, D.019379; 
E.I. 15 de septiembre de 1894, p. 216; E.I. lQ de octubre de 1895. p. 227; J;!:.I, lQ de agosto de 1903. p. 190; :l;!:M.. 15 de febrero de 1910, p. 52. 
41 Golegio__de....San.....Juan ..Nepomuceno... Programa,__ de....filosof.í,a • SªJ:t.JJ.l9....____C.Qª_l).µ_:j,_J.,,ª··· Tipografía "La· Pe.rla Fronteriza". Salti-llo, 1886, pp. 8-9. 
42 Adame Goddard, 1981, pp. 132-137. 
43 Adame Gdard, 1981, pp. 145-151; Emile Poulat, Catho­.l.!.9.!.~~~... .P~mQG;r.ªt.J~ .....~:t__ __!:i9<;JªJ,:j,5.ig,e, Castelman, París, 1977, pp. 103 y SS. 
44 Hasta la fecha, ning estudio amplio sobre el catoli­cismo mexicano previo a la Revoluci permite medir el peso del catolicismo social frente a la corriente eclesiástica predominante, más bien conservadora, ni en qué medida ese catolicismo social implicuna renovaci estructural del catolicismo en general conforme a una línea democrática. Los estudios de Emile Poulat acerca-del contexto europeo y vaticano apuntan más bien hacia una continuidad del pensa­miento y la acci de la Iglesia en un sentido antimodernis­ta. .En México, Adame Goddard, citanda a Francisco Banegas Galván, subraya que "el partido (catico nacional) se fundprincipalmente como una respuesta a la injusta situaci ju­rídica de la Iglesia en México y a la marginaci política de los caticos mexicanos: 'nuestra necesidad era política, no social', dice este autor"; Adame Goddard, 1981, p. 172. Respecto al carácter antiliberal del catolicismo mexicano, véase, entre otros, EP, 18 de junio de 1901, p. 1; EP, 8 de noviembre de 1901, p. 1; EP, 5 de mayo de 1902, p. 2; ade­más, sobre el carácter conservador del catolicismo.en el es-. tado de Veracruz, véase Williman, 1976, pp. 21 y ss; y sobre el catolicismo social, Meyer, 1985, pp. 11 y 22; Ceballos Ramírez, 1983, pp. 8 y ss. 
4 !5 "El patriotismo como deber educacional", ,en EI., 15 de enero de 1904, p. 22. Hace falta un estudio del funciona­miento de las asociaciones caticas para profundizar en las diferencias o similitudes con otras asociaciones; sin embár­go, en cuanto a su objetivo, eran "similares a los antiguos gremios"; véase Adame Goddard, 1981, pp. 149-150. Para me­dir los cambios que se dieron en el,nuevo tipo de asociaci catica en el primer decenio del siglo XX y su mayor auto­nomía respecto a la jerarquía, así como su carácter más par­ticipativo, convendría conocer las proporciones de clérigos y laicos y su influencia respectiva en la direcci y· con­ducci del mimiento catico social. Por lo pronto, Meyer nos indica que en el congreso de Puebla (1903) había 19 clérigos y 20 laicos y en el de Horelia (1904), 60 cléri­gos y 40· laicos, lo cual deja entrever un fuerte control por parte de la jerarquía catica, aunque es posible que en los siguientes congresos haya sido menor; Meyer, 1985, pp. 13­14. 
46 A.C.!.., 6 de enero de 1910, p. 12. 
47 A.C.!.., mayo de 1886, p. 70; EJf, 1Q de mayde 1893, p. 71; g:t[, 1Q de diciembre de 1895, p. 181; EM., 16 de enero de 1890, p. 12. 
..a EF. lQ de mayo de 1887, p. 72; EF., 15 de marzo de 1887, p. 46; EM, lQ de . febrero de 1910, p. 44; "Sim Loza (alias Lino S. Mazo) a Director", Orizaba, 15 de marzo de 1883, en MR, 17 de marzo de 1883, p. 1 . . º~-la circular sobre instrucci plica expedida por el Ministro de Justicia e Instrucci Plica, en EF, lQ de agosto de 1889, p. 114. 
49 
Por ejemplo, EF. 15 de febrero de 1890, p. 30; EF, lQ de septiembre de 1888, p. 135; "John M. Greene to Ellin­wood", México, enero de 1885, en PCBFM-MCR, vol.SS, 1888, f. 366; ·A.lM.E.M. 1889. p. 40. 
,oo Justo Sierra. Obras.... completas..... La educaci...nacional. Universidad Nacional Automa de México, México, 1977, t. VIII, p. 303, citado por Meneses Morales, 1983, pp. 550-551; "La profesi de fe del Ser Subsecretario de Instrucci Plica", en AG.J... 22 de septiembre de 1904, p. 315. 
e 1 Pedro Flores Valderrama, "Científicos, pero también religiosos", en A.GJ., lQ de diciembre de 1888, p. 178; AG..I. 15 de julio de 1889, p. 107; ET, lQ de diciembre de 1904, p. 268; E..F., lQ de mayo de 1890, p. 66; Martínez Jiménez, 1973, 
p. 520; Zea, 1963, p. 97; Zea, 1968, pp. 29 y 193; González Navarro, 1957, p. 609. 
'5
2 Victoriano D. Báez, "La religi y las escuelas ofi­ciales, la obra meritoria del Sr. Director de la Escuela Normal de Jalapa", en A.G.J, 3 de septiembre de 1903, p. 296; E.J., 20 de agosto de 1903. p. 1; González Navarro, 1957, p. 561. 
'5::3 
Tranquilino del Valle, "Carta abierta al Director de }.!:J__lm.Pª!'.G.iªl~'. en A.G.J. 17 de septiembre de 1903. p. 316; Victoriano D. Báez, "Las opiniones del Subsecretario de Ins­trucci Plica, un error de trascendencia", en ACI., 24 de septiembre de 1903, p. 326; Victoriano D. Báez, "Carta abierta al Sr. Lic. Jes Urueta", en ACI, 12 de enero de 1904, p. 6; Lisandro R. Cámara, "Inexactitudes de un discur­so escrito por el Sr. Arcadio Zentella, director de instruc­ci pblica de Tabasco", en EF, 15 de noviembre de 1908, p. 178. 
'='"4 Martínez Jiménez, 1973, p. 533; ACl, 11 de febrero de 1904, p. 48. Guillermo Tiberghien, "Doctrina liberal", enDH, 18 de julio de 1901, p. 1; Hale, 1985, pp. 285 y SS. 
'='6 OE, 15 de noviembre de 1907, p. 1. Respecto a otros planteamientos similares, véase ACI, 7 de abril de 1904, PP­110 y 118; Meneses Morales, 1983, PP-635-637 y 311; Zea, 1968, p. 256. 
'='7 NR, lQ. de febrero de 1879, p. 1. 
ee Zea, 1968, p. 197. 
~9 Saez, 1986, pp. 217 y ss.; Meneses Morales, 1983, pp. 203 y 61-67. 60 Saez, 1986, pp. 220, 232 y ss.; Zea, 1968, pp. 263 y 266-267. 
61 
EI. 15 de enero de 1892, pp. 14-15; Abraham Franco, "Un gobierno providencia". en EF, 1Q de mayo de 1893, p. 70; Abraham Franco. "El individuo y el estado". en J!:F... 15 de ju­nio de 1894, p. 95; Pedro Flores Valderrama, "Ahora o nun­ca", en ACI, 15 de junio de 1887, p. 110. 
62 AC..l... 10 de marzo de 1904. p. 82.. 
63 AC...I.. 13 de septiembre de 1906. p. 302. 
64 Vázquez, J., 1975, p. 118, cita a Justo Sierra, Qbras GQmP.l~:t..ª~I. t. V. i.ª:_.~QYG.ªGiQJL.nª.G.iQJ)ª.l.., p. 339. Y a Leopoldo Kiel. Guía...._._.metodol.ica .Para.....la....ens.enza...de__la._..instrucci cívi.ca...Y....... 
del...derecho..usual___en__las.....escuelas.
..P.rimarias.. i 908. p. 7. 
6~ Zea, 1968, pp. 255-256; Meneses Morales. 1983, pp. 666-667; Pedro Flores Valderrama, "Educaci y no so ins­trucci", en ACI, 13 de noviembre de 1902, p. 368. 
66 AlHIM. 1884. p. 14; AC.I.. 29 de noviembre de 1904. p. 388; ACI.. 4 de agosto de 1904. p. 260; Vázguez. J. • 1975. pp. 193-195. 
67 Vázquez, J., 1975, pp. 118-119. La reacci negativa de .los protestantes al libro de Francisco Bulnes, Jµ_ª-!:-~-~-.Y 
lª~iL.J'J;!.:V.:QJµ~,i.QO~J;L...-!l.J~_Arn:t..lª·-----Y...lª····R~f.P!.'.gJª. México. 1905. fue típica del rechazo de este tipo de historia positivista; véase DH, 14 de septiembre de 1904, p. 1. 
6 
ª MR. 14 de febrero de 1891, p. 1. 
6 
5" PH. 19 de julio de 1891, p. 1. 70 Sofía Margil, "La ciudad escolar", en ACl, 1Q de sep­tiembre de 1904, p. 282; ACI, 6 de enero de 1910, p. 12. 
71 
ET. 12 de marzo de 1904, p. 50; 15 de mayo de 1904, p. 111; 12 de agosto de 1904, p. 175; 1Q de octubre de 1904, p. 218; ACI.. 12 de agosto de 1901, p. 346; julio de 1904, p. 238; A.IMIM. 1906, p. 88; IV. 15 de junio de 1905, p. 91. Acerca del valor formativo de esos actos, véase Osuna, 1943, pp. 15-16. 
72 
AC.J. 15 de marzo de 1889. p. 45; AC.I.. 16 de abril de 1903, p. 128; DH, 10 de mayo de 1896, p. 1; PH. 16 de mayo de 1896, p. 2. 
73 HA. 29 de mayo de 1898, p. 367; OH, 7 de febrero de 1899; p. 1; QH. 12 de julio de 1901, p. 2; PH. 20 de julio de 1901, p. 2; PH. 21 de julio de 1901, p. 2; PH, 6 de agos­to de 1901, p. 1; P.J.::1.• 24 de septiembre de 1901, p. 1; PH. 9 de agosto de 1902, p. 2; PH. 17 de mayo de 1904, p. 2; PH, 22 de julio de 1904, p. 2; OH. 27 de agosto de 1904, p. 2. 
74 DH, 10 de mayo de 19896, p. 1. 
7 e Véase, por ejemplo, P.H. 16 de septiembre de 1891, p. 2; AGI., 15 de agosto de 1888, p. 122; EF, lQ de octubre de 1887, p. 149. 
76 
PH. 19 de mayo de 1905, p. 1; EN, 5 de noviembre de 1906, p. 1; HA.• 8 de oct.ubre de 1899, p. 655; PH. 31 de ju­lio de 1903, p. 2. 
77 
P.H. 28 de septiembre de 1895, p. 1; PH. 24 de julio de 1896. p. 1; AGJ_, 13 de mayo de 1897, p. 149; AG.:J::. 12 de agosto de 1897. p. 253; A.G..I.. 30 de septiembre de 1897, p. 309. 
78 Gu.erra. 1986. t. I , pp. 125 y 314; Siul Rossainz Rum­bia. "Datos biográficos del profesor José Rumbia Guzmán" (mimeo.), Tlaxcala. 1962, 15 pp., Biblioteca del Museo Re­gional de Antropología e Historia de Tlaxcala; Cockroft. 1978. pp. 79-82; EF. 25 de marzo de 1910. p. 182; RJ~g~n~;r.ª=· ci, 23 de febrero de 1901, pp. 4-15; EF, diciembre de 1885, p. ,93. 
7 ·~ Guerra, 1986, t. I. p. 157. ªº EM, lQ de febrero de 1910, p. 36; lQ de enero de 1910, 
p. 4. Acerca del protestantismo considerado como "religi racional" por los liberales radicales. véase EI, lQ de di­ciembre de 1893, p. 270; ET, 15 de septiembre de 1894, p. 211. 
ª 1 EN, 21 de diciembre de 1903, p. 1. 
ª 2 Entrevista con el Doctor Enrique Reyna Vaca, primo de los dues del rancho. realizada el 14 de marzo de 1987 en Zitácuaro, Michoacán. 
83 En García Díaz, 1981, p. 109, y Azaola Garrido. 1982, 
p. 171, pueden encontrarse ejemplos de lectura "metafísica", efectuada por algunos magonistas, de la Reforma y de la per­sona de Juárez. Acerca de la idea de considerar a la Cons­
tituci como la biblia, véase Gámez, 1960, p. 43; ET, lQ de diciembre de 1900, p. 265; EN, 4 de junio de 1906, p. 3; ACI, 15 de mayo de 1900, p. 85. Respecto al paralelismo entre los héroes de la Reforma y los de la Biblia, véase EN, 5 de junio de 1905, p. 2; EE. 16 de julio de 1909, p. 455; ACl, 15 de septiembre de 1891, ~-137; 5 de julio de 1900, p. 211. 
84 "Vicente E. Duran a Ricardo Flores Mag", Dolores Hi­dalgo, 18 de septiembre de 1906, en AGRE, Ramo Flores Mag, Ricardo, LE 919 (I), f. 142; "Asencio Soto a Ricardo Flores Mag", 24 de junio de 1906, en-AGRE, Ramo Flores Mag, Ricardo, LE 919 (II), ff. 342-343; Taracena, 1981, pp. 52­55; Coffin, 1980, pp. 170, 171; HA, 25 de octubre de 1896, 
p. 15. Acerca de un caso similar en Huimanguillo, Tabasco, véase Taracena, 1960, t. I, p. 361. 
0~ Véase, por ejemplo, PH, 9 de septiembre de 1892 ,' p. 1; DH, 19 de julio de 1894, p. 2; AG.I, 23 de mayo de 1901, p. 167. 
86 "Las fiestas cívicas", en ACI, 15 de junio de 1899,· p. 90; AG.!., 9 de septiembre de 1897, p. 282; E.M, 2 de agosto de 1888, p. 123; DH, 24 de julio de 1896, p. 1. 
87 PH, 18 de julio de 1901, p~ 1; PH, 1Q de octubre de 1901, p. 1; AC¡, 8 de diciembre de 1898, p. 386. ªª Guerra, 1986, t. I, pp. 153 y 355; AGI, 12 de agosto de 1897, p. 253; ACI., 30 de septiembre de 1897, p. 309. ª" AG.L 2 de febrero de 1905, p. 41. 
9 
° Knight, 1985, p. 75. 91 DH, 30 de mayo de 1896,, p. 1; PH, 23 de agosto de 1895, p. 2; MR, 1Q de octubre de 1895, p. 2. 
92 
BM, enero de 1893, p. 137; aM, mayo de 1893, 353; aM, junio de 1893, pp. 414-418; ACI., 1Q de agosto de 1895, p. 126; A.GJ.., 21 de julio de 1898, p. 234; MR, 20 de julio de 1894, p. 1. 
Bulnes, 1960, p. 417. 
Sierra, 1940, p. 423. 
AG_l, 15 de jun"io de 1889, p. 90. 
CAPITULO___v 
LA OPOSICION_PROTE~TANTE 
A... LA_POLI.TICA____DE_ CONCI_LIACION 
1877-1900 
La revoluci encabezada por Porfirio Díaz fue un movimiento liberal Y. asimismo, el régimen que comenza principios de 1877 fue desde sus inicios un gobierno de liberales. Para coaprobarlo, basta recordar que, en. su artículo priaero, el Plan de Tuxtepec consideraba como ley suprema la Constitu­ci y las Leyes de Reforma a ella incorporadas en septiem­bre de 1873. Sin embargo, no faltaron los rumores, difundi­dos por los medios liberales marginados del poder, para ha­cer creer que el triunfo de Díaz se debía al apoyo del cle­ro; como tampoco faltaron los protestantes que hicieron su­yas. tales afirmaciones. Muchos historiadores han hecho no­tar ya el hecho de que no existe documentaci que sostenga esa hipesis, des•entida inmediatamente por el propio mi­nistro de gobernaci en una circular del 15 de enero de 1877. 1 En realidad, fue después de la to•a del poder cuando los tuxtepecanos consideraron la posibilidad de aliarse con los caticos. A este propito, es necesario decir que el 
liberalismo salidebilitado de la crisis política provocada 
por la reelecci de Lerdo de Tejada. El Partido Liberal se encontraba dividido en cuatro facciones: juarista, lerdista, iglesista y porfirista y, como lo hace notar Cosío Villegas, "'con la divisi se había evaporado la fuerza incontrastable ganada con la victoria sobre el Imperio". 2 
Así, muy pronto los tuxtepecanos se vieron enfrentados a la necesidad de aapliar su base política con el objeto de perdurar; y uno de los primeros documentos del gobierno, firmado por el ministro de gobernaci Protasio Tagle y fe­chado el día 16 de febrero de 1877, llamaba a todos los me­xicanos que "aceptaban, reverenciaban y respetaban" la Cons­tituci y sus adiciones y enmiendas a participar, mediante la cooperaci de todos los conocimientos y aptitudes, en la difícil tarea de reconstrucci constitucional.-3 
Entre los primeros en acercarse al nuevo gobierno se encontraron los caticos moderados, que lo hicieron con la esperanza de modificar la política liberal en materia reli­giosa, después de los as de intransigencia liberal vividos durante el gobierno de Lerdo de Tejada. En un ambiente de amenazas y rumores de invasiones lerdistas desde el norte, Porfirio Díaz puso en práctica rápidamente lo que habría de ser una constante durante todo su régimen: una aplicaci laxa de los principios constitucionales, sin abolir, pero 
sin respetar tampoco, las Leyes de Reforma. Ya en abril de 1877, un misionero comentaba el cambio ocurrido, haciendo notar que los caticos, después de haber retirado a su can­didato de la contienda electoral, consideraban que "corres­pondía mejor a sus intereses gobernar a través de liberales . debilitados que con un gobierno abiertamente conservador" gue provocaría la uni de todos los liberales. A su jui­cio. las.nuevas aodalidades políticas eran evidentes "por la presencia de caticos en puestos gubernamentales, por la ensenza del catecismo en auchas escuelas plicas, y la mayor timidez demostrada por las autoridades en ofender a los caticos".4 
Por su parte. las sociedades protestantes, que habían visto en Lerdo de Tejada al defensor estricto de sus dere­chos y de los principios de separaci de la Iglesia y el Estado, se mantuvieron a la expectativa ante el nuevo go-bierno. Puesto que la temprana actitud porfirista de aper-tura hacia los .sectores caticos trazaba el camino hacia una política sistemática de conciliaci con la Iglesia Ca­tica, esos grupos minoritarios se hicieron los portavoces de un liberalismo estricto o radical en materia religiosa, aunque también en materia política. denunciando de inmediato las transgresiones a los dos principios programáticos del movimiento tuxtepecano: el sufragio libre y la no reelec­ci. 
Las sociedades protestantes. surgidas en diversas re­giones en las que fortalecían el liberalismo rural y porta­
doras de una pedagogía liberal radical, se desarrollaron 
conforme a una reacci doble. En primer lugar, su rechazo a la política de conciliaci con la Iglesia Catica puesta en práctica por Porfirio Díaz desde el inicio de su gobier­no. En segundo lugar, su denuncia de la violaci de los principios constitucionales en materia de sufragio y elec­ciones por el propio Porfirio Diaz. Ese doble rechazo, que pretendo examinar ahora, las lleva constituir, con los de~ más grupos liberales independientes del liberalismo en el poder, un frente liberal, que ganaría en coherencia paulati­namente hasta finales del siglo. 
La.ex~Ansi catica 
Al iniciarse en mayo de 1877, el gobierno de Porfirio Díaz no retrocedisobre las principales conquistas de la Reforma liberal en cuanto a religi. Los principios de separaci entre la Iglesia y el Estado, la libertad de conciencia y de culto y la nacionalizaci de los bienes del clero se mantu­vieron firmemente establecidos. Aun cuando algunas manifes­taciones porfiristas de principios de 1877 se hicieron al grito cristero de "iViva Porfirio Díaz, mueran los masones y los protestantes!", éstas fueron antes bien expresiones de la esperanza de los caticos deseosos de encontrar un go­
bierno menos intransigente que el lerdista respecto a la 
Iglesia Catica Ro•ana.~ 
Después de as de inseguridad, levantamientos y pro­nunciamientos que implicaron para el país una situaci eco­nica desastrosa, la prioridad establecida por el gobierno de Díaz .de restablecer una paz duradera y de buscar el pro­greso econico de la naci era compartida por todos. No asi, al menos no tanto, en el caso de una de sus primeras medidas tomadas para ensanchar su base de apoyo, esto es, ganarse el favor tanto de la jerarquia catica como de los sectores caticos aoderados.6 
Esa política -cuyos primeros esbozos fueron formulados a partir de 1878 en el periicoLa ..Libertad por los jenes positivistas que pretendían "bajar del cielo a la tierra, de la Constituci de 1857 a la realidad"-buscaba eliainar las fuentes de tensi con la Iglesia Catica y obtener su res­paldo en favor del orden y de la paz.7 Su aplicaci' fue gradual de ambos lados, y practicada tanto por Diaz como por la mayoría de los gobernadores de los estados. Uno de sus coaponentes esenciales fue el carácter personal de las re­laciones que se establecieron entre los altos funcionarios del gobierno y la jerarquía eclesiástica. Las muestras de siapatía recíproca adquirieron varias foraas. En primer lu­gar, de colaboraci del clero con las manifestaciones pa­trocinadas por el gobierno: en 1879, por ejemplo, los cat­
licos ayudaron en la preparaci de la exposici interna­cional, y el arzobispo Labastida alental clero y a la feligresía a que participaran en ella.ª En segundo lugar, de atenciones recíprocas: en 1887, Porfirio Diaz -quien desde su boda con Carmen Ro•ero Rubio llevaba excelentes relaciones con el arzobispo · Labastida y con el obispo Eulogio Gillow-fue invitado para apadrinar la consagraci episcopal de Gillow en el Templo de la Profesa; Díaz envia dos representantes personales y después ofreciuna cena en su propia residencia. Poco tiempo después, el Presidente aceptpresidir los funerales del arzobispo Labastida.' Por su parte, los obispos aprovecharon los cumpleafios del gobernante para enviarle sus parabienes y el principio de cada reelecci para expresarle su beneplAcito. 10 A su vez, Diaz no olvidaba dirigir cartas y telegramas a los altos jerarcas caticos para felicitarlos en el día de su ono­aAstico.11 En fin, tima auestra de esos lazos personales: se hacia intercambio de regalos entre los prelados y el Jefe del Estado. En 1889, Díaz obsequiun bAculo de oro al arzobispo Labastida en ocasi de las bodas de oro sacer­dotales de éste y, en diciembre de 1897, el obispo de Sal­tillo, Santiago de la Garza, enviun diamante a Diaz como símbolo de sus oraciones por la salud duradera del Presidente. 12 Esa política no se sujettan so a un plano estrictamente personal. Los obispos tuvieron mucho cuidado 
en informar a Díaz respecto a los principales eventos de la Iglesia y a los nombramientos episcopales. 13 
Esas demostraciones de buenas relaciones, cultivadas por ambas partes, contribuyeron a establecer lazos de mutuo respeto e incluso de amistad, que no se limitaron al presi­dente; los gobernadores también desarrollaron relaciones si­milares. Aunque hubo algunas excepciones notables, como las de Juan N. Méndez, gobernador de Puebla (1880-1884) y Jes Aréchiga, gobernador de Zacatecas (1881-1884), cuyo trato con la Iglesia fue más bien tenso por la estricta aplicaci de las Leyes de Reforma. 14 En contraste, Evaristo Madero, gobernador de Coahuila, asistien 1883 a la inauguraci del colegio jesuita San Juan Nepomuceno de Saltillo; en Ve­racruz, el gobernador del estado .y algunos funcionarios hi­cieron lo propio en 1896, al asistir a la inauguraci de un seminario catico; en fin, Carlos Diez Gutiérrez, goberna­dor de San Luis Potosí, llevaba relaciones muy cordiales con el obispo Ignacio Montes de Oca. 1 ~ 
Esa política de pasos peques iba más allá de las me­ras amenidades sociales. También tuvo el carácter de servi­cios recíprocos, en particular cuando se levantel censo de poblaci de 1900, para el que Díaz solicitel respaldo de los obispos. Por su parte, los obispos también aprovecharon esas buenas relaciones con el gobierno para recomendar can­didatos a puestos plicos, para lo que a menudo obtenían el 
apoyo del presidente. 16 Así. con esas actitudes, Díaz se ~anel consenso casi generalizado para su régimen y los obispos consiguieron un modus vivendi gracias a la aplica­ci laxa de las Leyes de Reforma. fruto de una política realista de Díaz. 
Formalaente, los principios liberales no se vieron afectados; en la práctica. empero, la política del gobierno fue dejar que la Iglesia reconquistara el espacio social perdido en parte durante el régimen de Lerdo de Tejada. La conciliaci consistien no combatir las manifestaciones religiosas externas de la Iglesia mientras ésta apoyara al gobierno. Por primera vez desde los as de Lerdo de Teja­da, hubo una verdadera tolerancia religiosa, cuya primera manifestaci fue la reaparici de los trajes talares. de las procesiones y de los repiques de campanas. 17 
La conciliaci de intereses recíprocos proporcionlas facilidades necesarias para que la Iglesia reorganizara sus estructuras y actividades, adaptándolas a un pais en muta­ci econica, y reconquistara una parte del espacio social que había perdido. La expansi catica puede medirse por la creaci de diesis. la apertura de seminarios y la formaci de denes religiosas. Entre 1880 y 1892 fueron creadas once nuevas diesis. en especial en los estados periféricos del norte (Sinaloa, 1883; Coahuila, 1891; Chihuahua, 1893) y del sureste (Tabasco. 1a80; Campeche. 
1894). A la expansi hasta las fronteras del pais corres­pondiuna reestructuraci del organigrama catico con la formaci de 6 arquidiesis (aumentadas a 8 para 1906). 21 diesis y un vicariato (para 1891). que reemplazaron a las 3 arquidiesis y 14 diesis que había en el a de 1863. 1 e La preocupaci por una mejor formaci del clero en aumento se hizo notar también en la creaci de 10 nuevos seminarios entre 1882 y 1911, integrados al sistema escolar catico, en fuerte crecimiento. 19 Un timo signo de la recuperaci catica fue la formaci de denes religiosas toleradas, reintroducidas o creadas, tanto de hombres (pasionistas, 1879; josefinos. 1884; claretianos, 1884; salesianos, 1889) coao de mujeres (adoratrices perpetuas. 1879; damas del Sagrado Coraz, 1883; hermanas del Verbo Encarnado, 1885; coapaa de Santa Teresa, 1888, entre otras).20 
La expansi catica alcanzsu plenitud, a la muerte del arzobispo Labastida. acaecida en 1891. bajo la conduc­ci del nuevo primado, Prpero Haría Alarc, quien siguila política vaticana iapulsada por Le XIII en favor de una ampliaci de la influencia catica sobre la sociedad civil. 
El conjunto de medidas adoptadas se tradujo en un cato­licismo vigoroso cuya actividad renovada llamaba la atenci de los gobernadores y de los aedios liberales radicales. En Oaxaca, por ejemplo, donde, desde el inicio de su obispado 
en 1887, Eulogio Gillow se sinticonfiado en la política de conciliaci para autorizar la apertura de un seminario y un convento para aujeres, 21 el gobernador Carlos Canseco ex­presaba su preocupaci por la creciente influencia de los sacerdotes sobre la conciencia popular y por la organizaci de nuevas asociaciones caticas.22 En Saltillo, en la ais­•a época. un testigo liberal observaba una actitud similar en "un clero que aostraba una actividad y una agresividad desconocidas por muchos as" con la inauguraci del cole­gio jesuita, con procesiones por las calles y con la obten­ci de la participaci activa no so del bajo pueblo sino taabién de "los hombres mAs inteligentes e influyentes de la capital del estado, abogados, médicos. diputados y empleados del gobierno. quienes antes pasaban por liberales".23 En San Luis Potosí también, los liberales denunciaban "las sun­tuosas aanifestaciones del culto externo en todo el estado" y un "heraoso obispo imperialista de reconocida fama euro­pea, ricamente ataviado, presente en la repartici ·de pre­mios del priaer plantel de instrucci plica del esta­do".24 Seg los sectores anticaticos. la tolerancia de las autoridades llegaba hasta la complicidad, y el catoli­cismo adquiría los rasgos concretos de criterio de respeta­bilidad e incluso de confiabilidad politica. como en Tlaxca-la, donde en 1896, al decir de El ____Diario _del___ Hogar. "la religi catica era preceptiva [y] se imponía a los 
funcionarios y empleados como cosa indispensable de hacer­se", a tal grado, que éstos, "para ser bien vistos, debían fatalmente tener la apariencia de caticos ortodoxos, apadrinando vísperas y matinés u otras aanifestaciones de piedad pl:f,.ca". 2" 
La iaagen de una Iglesia Catica triunfante se acentuentre los liberales en 1895 y 1896 con la celebraci del' concilio provincial mexicano -en el que se uniformla polí­tica eclesiástica-, con la coronaci de la Virgen de Guada­lupe en dicieabre de 1895 y con la priaera visita de un nun­cio apostico desde 1867: Monser Averardi; quien llegen marzo de 1896 y se mostr"tan satisfecho como podía estarlo en las condiciones actuales, si no del gobierno, al menos de los personajes oficiales que lo componen".26 
La expansi no se limita las estructuras y organiza­ciones caticas, sino que tomla forma de una mayor difu­si de las parroquias. en el centro del país en especial, y de la reconquista de las regiones periféricas, donde tradi­cionalmente la Iglesia había tenido una presencia débil. Esas regiones donde se habían fortalecido las sociedades protestantes, aasicas y espiritistas fueron objeto de una atenci particular de las diesis caticas. En Tabasco, desde la llegada del obispo Amézquita, se establecieron en peraanencia escuelas caticas y sacerdotes en la Chontalpa -en Comalcalco y Cárdenas, sobre todo-, lo que agudizlos 
conflictos entre caticos y liberales radicales.27 En Mi­
choacAn, el distrito de.ZitAcuaro fue objeto de una política similar por parte del arzobispo de Morelia. En las Huaste­cas, las visitas episcopales y la presencia de denes mi­sioneras intentaron fortalecer al catolicismo debilitado. En Chihuahua, de igual manera, el nuevo obispo intentdesde su llegada, en 1893, recuperar la influencia perdida en el distrito de Guerrero y, en general, en el oeste del esta­do.2ª 
El resurgimiento catico provocuna.polarizaci cre­ciente en los pueblos donde había minorías liberales radi­les. protestantes, masicas y espiritistas. El caso del pueblo de ZacatlAn, en la Sierra de Puebla -donde el liberal mas Angel W. Cabrera era maestro de escuela particular-, tal como lo describía el corresponsal de El___Hi.J..o del Ahuizo­te, era representativo del resto del país: "Hablar de Zaca­tlAn, es hablar de la mayoría de las poblaciones de la Repblica donde se encuentran un clero ambicioso, un grupo de fanAticos minando los hogares, otro grupo de politicastros convenencieros y finalmente un pequesimo círculo de libe­rales atropellados por la clerecía."2" 
Dicha polarizaci fue fruto de la política sistemAtica de la Iglesia, aplicada para reconquistar el espacio antes amenazado, que ahora se traducia también en una lucha abier­ta contra todas las sociedades liberales radicales que se 
oponían a ella. Se public~ron decenas de cartas pastorales en las gue se incitaba al boicoteo y a la segregaci de los disidentes religiosos, de los masones y de los espiritistas 
(~f. Anexo II, cuadro 9). Esas cartas, con las que se bus­caba detener el avance de las sociedades liberales radica­les, desataron una persecuci constante; y muy en particu­lar contra las minorías protestantes, que se contaban entre las más combativas de las organizaciones anticaticas, ya que las logias masicas, como se verá más adelante, estaban bajo el control parcial del propio Estado conciliador. A este respecto, Valadés hace notar que la política de Díaz consistien dejar que el bajo clero midiera sus fuerzas con los pastores protestantes.30 
Bajo el pretexto religioso, la violencia política con­tra las sociedades protestantes se redobla partir de 1880. La persecuci, que tomla forma de vejaciones. encarcela­mientos, asesinatos, incendios y asaltos a los templos pro­testantes, tuvo repuntes particulares en 1881, 1884, 1887 y 
1891. afios cercanos a los períodos electorales. en los que las tensiones entre liberales radicales y caticos parecían aumentar. 31 En 1888, un recuento parcial censaba un total de 59 muertes de protestantes durante los timos 15 as, la mayoría ocurridas a partir del triunfo tuxtepecano. El clima de persecuci no incluyso a los protestantes. En 1887, El _Monitor Re~ublicano, periico liberal independien­
te. temía una Noche de san Bartolomé que "afectaría no so 
a las creencias distintas de las caticas sino a todos los liberales".32 En efecto, "el martirologio" de los protes­tantes durante ese período so puede compararse con el de los periodistas de la prensa liberal independiente. encarce­lados. vejados e incluso asesinados; como fue el caso de Luis GonzAlez en Horelia en 1885.33 Los ataques y perse­cuciones fueron la reacci del México del centro, de densa poblaci catica y tradicional. en el que ocurrieron la mayoría de los incidentes. así como del gobierno central y de los estados. en contra de las minorías liberales radi­
cales que buscaban una aplicaci estricta de las Leyes de Reforaa y de la Constituci, tanto en materia religiosa como política. 
Esos liberales radicales opuestos a la política de con­ciliaci condenaban en la prensa los sermones "sediciosos" de los sacerdotes pueblerinos en contra de las Leyes de Re­forma y del Partido Liberal. denunciaban las procesiones y multaban, _cuando tenían el poder, a los curas violadores de la ley y a los organizadores de procesiones ilícitas. Así ocurri por ejemplo. en Zitácuaro. HichoacAn. y en Marfil. Guanajuato. En Villa de Cárdenas. Tabasco, donde predomina­ba un fuerte anticatolicismo entre la poblaci, el obispo tuvo que pagar 200 pesos de multa por haber predicado en contra de las Leyes de Reforma. 34 
Aunque Hanuel González y Porfirio Díaz se oponían a los excesos anticaticos de los gobiernos anteriores. ~bos trataron de responder formalmente a la Grítica situaci provocada por la persecuci catica. El primero. conside­rado durante su presidencia como un ..amigo del clero"' por protestantes y liberales radicales. emitivarios decretos y circulares para recordar a los gobernadores su obligaci de velar por una estricta aplicaci de la libertad de culto.3~ Por su parte. Porfirio Díaz hizo lo mismo y acordaudien­cias a pastores mexicanos y mjsioneros estadounidenses para asegurarles la cooperaci de su gobierno en la materia. Huy puntualmente. Díaz girdenes estrictas a los goberna­dores de los estados donde había habido enfrentamientos para que hicieran pronta justicia.36 En 1891. la situaci dege­nerconsiderablemente para las sociedades metodistas en el estado de Puebla. donde el gobernador Rosendo Hárquez adop­taba una actitud pasiva. interpretada como cplice. ante las persecuciones redobladas de los caticos contra una disidencia religiosa que seguía pareciéndoles como una alia­da potencial del clan serrano. A solicitud de los pastores mexicanos -ampliamente reproducida por la prensa liberal independiente. que además le hizo una amplia propaganda­Díaz. una vez más. intervino diligentemente ante el gober­nador para que ..se castigue con severidad a los que resulten responsables de tan feos atentados. sean quienes fueren. 
pues en ello se interesa el buen nombre de Usted y el pres­
tigio de su administraci".37 
Si bien Díaz tuvo siempre cuidado de responder inmedia­tamente a los reclamos protestantes, nunca consideresa di­sidencia como una alternativa plausible del catolicismo para llevar el país a una mAs rApida secularizaci. Cierto aconteci•iento acaecido en 1896 es particularmente signifi­cativo del rechazo a cualquier tipo de cisma, así como del grado alcanzado por la política de conciliaci con la Igle­sia Catica. Desde 1887, esta tima había tenido que ha­cer frente a la disidencia del obispo Eduardo SAnchez Caaa­cho, de Tamaulipas, quien negaba el dogma de la Virgen de Guadalupe y hacia respetar estrictamente las Leyes de Refor­ma al clero de su di'esis. 38 El conflicto se agudiza fi­nales de 1895 con la coronaci de la Virgen y, a mediados de 1896, Monser Averardi, el nuncio apostico, se dirigia SAnchez Camacho a través de dos obispos mexicanos con el fin de obtener la reconciliaci de éste por todos los ae­dios posibles, ofreciéndole incluso grandes cantidades de dinero. La respuesta de SAnchez Caia.acho, catico, liberal, antirromano y nacionalista, consistien ofrecer a Diaz la posibilidad de crear una iglesia cismAtica, tal como lo ha­bía intentado Benito JuArez dos veces. Aunque no buscaba asumir él mismo la direcci del movimiento, ofreciconsa­grar a otros clérigos como obispos que respetaran el orden 
plico y las leyes y no reconocieran más autoridad que la del Estado y la de la jerarquía mexicana. El obispo cismá­tico ofrecía incluso redactar el credo y la disciplina de la nueva iglesia. Díaz contestque la idea de una iglesia cismática eran tan delicada, que no era posible ni siquiera pensar en ella y mucho menos llevarla a cabo.39 un cisma catico habría debilitado a la Iglesia Catica Romana y reducido su independencia, pero también habría acabado con su sumisi al régimen. Para Díaz, el §;:!;:-ª,_j._µ_g_~-º era prefe­rible a cualquier conflicto abierto con la Iglesia Catica, garante de la continuidad y estabilidad del régimen, mien­
tras ésta no rebasara los límites tácitamente establecidos por ambas partes. 
Díaz apoyuna política de tolerancia religiosa, tanto hacia los caticos como hacia los protestantes, e introdujo una innovadora interpretaci genuinamente liberal de la ley en materia religiosa. No obstante, mientras que por una parte expedía circulares para impedir los excesos, por la otra fortalecía en realidad la presi contra los círculos liberales radicales a través del permanente enfrentamiento de éstos con el clero, que había reconquistado la mayor par­te de la sociedad civil. Si bien es cierto que tal política significuna hábil neutralizaci de los excesos con el fin de mantener la meta esencial de corto plazo, que era la de­fensa de la paz y el orden, en el largo plazo se puso de ma­
nifiesto su defecto intrínseco. En vista de la colusi de intereses entre las autoridades locales. estatales y nacio­nales con el cléro catico, la ica alternativa para los grupos minoritarios de liberales radicales. Y. con ellos, para las sociedades protestantes. los marginados y los per­seguidos por el clero. consistien organizarse para .hacer frente a esa situaci crecientemente desfavorable. 
Crítica de la conciliaci y ],a reEresi 
El decenio que siguia la toma del poder por parte de los tuxtepecanos fue 'de rápida expansi y crecimiento de las sociedades protestantes, que pasaron de unas 125 en 1876 a más del triple diez as después. El contexto desfavorable forjado por la ,fuerte oposici catica y la persecuci redoblada estiaulesa propagaci como una reacci al vi-goroso crecimiento del catolicismo. El protestantismo, adoptado coao instrumentb de pedagoia liberal en algunas re­giones específicas, se ubicdesde los inicios del porfiria­to al lado de la prensa y de la corriente liberal indepen­diente del gobierno, pero, sobre todo, en la oposici acti­va a la politica de conciliaci con la Iglesia Catica puesta en práctica por los liberales en el poder. 
Los agitadores religiosos protestantes y reformistas del período anterior habían sido lerdistas y, con la nueva 
administraci porfirista, algunos se encontraron desplaza­dos de sus eapleos. En Hichoacán, el coronel Lauro González -uno de los primeros activistas religiosos reformistas del distrito de Chalco, México, en 1870-fue despedido a princi­pios de 1877 de la direcci del periico oficial del esta­do. Junto con los demás lerdistas, tuvo que dejar Horelia e irse "al exilio" ·para reiniciar su activismo religioso pro­testante. esta vez en la regi de Zitácuaro. donde el pres­biterianismo se difundia con rapidez. 40 
En un principio, el antituxtepecanismo de los protes­tantes fue una consecuencia del respaldo que recibieron del anticatolicismo activo del régimen de Lerdo; .pero muy rápi­daaente surgieron su oposici y crítica al nuevo régimen. motivadas esencialmente por la política de conciliaci que Díaz prácticdesde el inicio de su gobierno hacia la Iglesia Catica. y la oposici fue creciendo en la medida en que se confirmaba como permanente la opci de la conci­liaci para asegurar la continuidad del régimen. 
Con todo, el antituxtepecanismo no fue sistemático en todas partes desde el inicio del nuevo régimen. y varicon­forme a los distintos intereses estatales. En un Estado fe­deral como el mexicano no se puede pasar por alto que siem­pre es necesario tomar en consideraci las dinámicas polí­ticas. y religiosas en este caso, en dos planos: el del go­bierno central. por una parte. y el de los gobiernos estata­les, por la otra. Las sociedades protestantes se difundie­ron en estados donde existían pugnas por el poder estatal entre los caudillos tuxtepecanos, y en algunos casos fueron utilizadas como clientelas ideas por los caud.illos que buscaban asentar su poder en una rigurosa oposici a la Iglesia Catica y a los sectores políticos liberales apoya­dos por ésta. 
En el estado de Puebla. por ejemplo, la propagaci del metodismo se vio alentada por el clan serrano de los Héndez y los Bonilla, que fueron de los primeros en apoyar el Plan de Tuxtepec. Las divisiones y las rivalidades entre los je­fes tuxtepecanos -en este caso en particular entre el rico hacendado llanero José Haría Coutollene y los caciques del distrito de Tetela de Ocampo, Juan Cristomo Bonilla y Juan 
N. Méndez-hicieron del metodismo, en cuanto ideología reli­giosa anticatica. un aliado del clan serrano, cuyo antica­tolicismo exaltado contrastaba con la actitud conciliadora de los llaneros. Entre 1877 y 1884, el metodismo, en expan­si en algunas zonas del estado de Puebla, llega reforzar las filas del clan serrano. Después, al finalizar el go­bierno de Juan N. Héndez, puesto que los gobernadores eran impuestos por Díaz y practicaban una activa política de con­ciliaci para mantenerse en el poder, el metodismo se en­contral lado de las sociedades liberales radicales (Socie­dad Miguel Hidalgo, fundada en 1891, y Sociedad Helchor 
Ocampo, fundada en 1898) en una com oposici a la conci­liaci con la Iglesia y a las reelecciones.41 
En Tabasco ocurriun feneno similar con el presbite­rianismo, que crecicomo un movimiento asociativo de res­paldo al régimen del coronel Eusebio Castillo entre 1883 y 1887, opuesto a los intereses del clan "espal" de la ciu­dad de San Juan Bautista. Al caer Castillo y sucederlo go­bernadores conciliadores impuestos por el centro, la disi­dencia religiosa, esencialmente chontalpe, pasa la opo­sici. Un acontecimiento es particularmente revelador de la relaci que existientre la adopci de sociedades re­ligiosas disidentes y la resistencia a los intereses centra­lizadores estatales. La primera congregaci presbiteriana de Villa de Cárdenas, en plena Chontalpa, se constituyen junio de 1888 en la casa del ex jefe político Salvador Nava­rola, amigo del recién caído gobernador Castillo. Al a siguiente, el propio Navarola encabezla oposici a la in­jerencia del gobierno estatal, impuesto por el centro, que pretendía manipular las elecciones municipales por la fuerza para controlar el ayuntamiento.42 
Un tercer caso en que el protestantismo se transformen clientela política fue el de Zacatecas, donde el goberna~ dor Jes Aréchiga se apoyen parte en los presbiterianos para anular los intentos de su rival tuxtepecano, García de la Cadena, por reconquistar el poder.43 
Es muy probable que, si el movimiento de Tuxtepec hu­biese seguido las políticas liberales, radicales y anticatlicas del lerdismo, las sociedades protestantes habrían adoptado una actitud de respaldo. No obstante, cuando el centro y la mayoría de los gobernadores impuestos por Díaz empezaron a desarrollar una política sistemática y creciente de conciliaci con la Iglesia Catica y a promover reelec­ciones indefinidas, las sociedades protestantes en general se vieron obligadas a pasar a la oposici una vez que los gobernadores y caudillos de la vieja generaci liberal se vieron desplazados del poder; actitud que correspondía a su firme rechazo de la ficci consistente en •antener los principios constitucionales en materia religiosa formalmente inscritos en los textos jurídicos sin aplicarlos. 
La prensa protestante y la liberal independiente del gobierno constituyeron el espacio privilegiado de los inte­lectuales populares protestantes para ejercer su crítica. Si• Loza -pastor y maestro de escuela metodista en la ciu­
dad de Guanajuato, converso al protestantismo en 1876 des­pués de haber sido expulsado del círculo catico por sus opciones demasiado sociales-se hizo corresponsal de ~l Monitor Republicano en Guanajuato en mayo de 1877. 44 Su correspondencia regular publicada en El_Monitor_Republicano a partir de esa fecha y hasta principios de 1885 bajo el seudimo de Lino s. Mazo, al igual que sus artículos en la 
prensa metodista, nos revelan las principales reivindica­ciones de esos liberales radicales y el contenido de su liberalismo religioso independiente. 
Una de sus primeras críticas la dirigicontra el su­fragio libre, transformado, a su juicio, "en mentira", raz por la que "el pueblo esquivaba el cumplimiento de sus debe­res en el valimiento de sus derechos".""e Para ese metodista y liberal "puro", la falta de participaci política del pueblo se debía al desinterés del gobierno en fomentar fies­tas cívicas que sirvieran como pedagogía liberal. Por lo tanto, a él le correspondía criticar las ceremonias cívicas; como ],o hizo con la del 5 de febrero de 1880 en Gua·najuato, en la que "no hubo oraciones cívicas y nada, por lo aisao, de ensenza oral al pueblo de la cual tanto necesita, nada que anime, que eleve el alma y que haga comprender las con-quistas y necesidades de la Patria".46 Loza veía también una de las principales causas de la pasividad cívica en el auge catico y en las reiteradas violaciones a las Leyes de Reforma. Consecuentemente, ante el ascenso de lo que él llamaba "el ·partido reaccionario", alianza de liberales en el. poder y de caticos, le correspondía luchar de manera independiente .por la "regeneraci del pueblo", creando aso­ciaciones, las protestantes y las masicas entre el.las, en las que se pudiese propagar esa conciencia cívica y crear un pueblo políticamente activo. 47 Para Loza, la fe en el pue­
blo -considerado en lo absoluto como actor democrático-~ tí­pica del pensamiento de la vieja guardia liberal. se expre­saba en la bqueda activa de la práctica de una triple li­bertad, "civil. de acci y religiosa". como las llamaba, ''trinidad sublime que entra la emancipaci del hombre". La primera la constituía el derecho del ciudadano a tener acceso "al templo de la justicia y de la ley"; la segunda, la libertad del individuo responsable moralmente; la terce­ra. en fin, el uso propia de la raz en "el sometimiento de la conciencia a la conciencia misma". 4 ª 
Ese liberalismo, criticado como "metafísico" por los positivistas, pretendía fundar la autonomía de los indivi­duos-ciudadanos sobre el fin de una triple "opresi": la tiranía ligada a la falta de práctica cívica, la irrespon­sabilidad moral. tipificada por la embriaguez y la prostitu­
ci, y una religi opuesta al libre examen, el catolicis-mo. Esta concepci del individuo como ico actor posible de la vida social conducía a los intelectuales minoritarios coao Loza a considerar a la sociedad tradicional, con sus derechos consuetudinarios, como una tiranía y al gobierno que pactaba con ella, como un traidor al liberalismo origi­nal. 
Consecuentemente con esas ideas. Loza y los demás pro­testantes y liberales radicales vinculados con El Monitor Republicano respaldaron la candidatura independiente de Ha­
nuel' María de Zamacona, considerado como "el ico candidato popular", a las elecciones presidenciales de 1880. Es sig­nificativo el hecho de que esa candidatura haya sido promo­vida desde noviembre de 1879 por un comité encabezado por el abogado chihuahuense José Eligio Muz, firmante de la Cons­tituci y simpatizante activo del presbiterianismo, "lector de El____ Faro y de El_____Monitor..Republicano" .....~ Desde Comalcalco y Huimanguillo, Tabasco, futuro espacio de implantaci presbiteriana, así como de Tuxpan, Michoacan, donde acababa de establecerse una sociedad presbiteriana, llegaban a El. Ho.nitor .Republ_icano cartas de apoyo a la candidatura de Zamacona cuyos firmantes actuaban, como decian los protes­tantes y masones de Tuxpan, "en nuestra calidad de electores independientes y resueltos a obrar seg nuestras convic­ciones".~º 
La voluntad política basada en una ética de la convic­ci era caracteristica de esos círculos de pensamiento for­mados por sociedades protestantes, logias masicas y círcu­los espiritistas. Tales sectores minoritarios, así como las élites liberales "de convicci", rehusaban desde las regio­nes rurales de antigua pedagogía liberal la política oficial que podia prescindir del pueblo y se acomodaba al pais real, conjunto de actores colectivos con los que habia que enten­derse desde arriba, en una política realista de conciliaci con esa sociedad tradicional. 
El triunfo de la candidatura oficial de Manuel González y la "inexistencia" de las elecciones confirmaron entre los liberales independientes y los protestantes lo acertado de su critica.~1 El aumento sin precedentes de las persecucio­nes contra las sociedades protestantes durante los primeros meses de la nueva administraci, y después su práctica constante, reforzla posici antigobiernista de esos sec­tores. Loza continudenunciando los mismos males desde Gua­najuato hasta 1882 y luego desde Orizaba, Veracruz, donde, además de dirigir la sociedad metodista, funduna logia ma­sica.e2 Otro pastor metodista se unia la prensa de opo­sici representada por J!:l.._J19n;tt.9:r. .....R~PY.b.l.i.G.ªº-º: Emilio Fuen­tes y Betancourt, ex sacerdote liberal cubano, convertido al protestantismo en 1881 a su llegada a México, asumila res­ponsabilidad editori~l de ese periico de marzo de 1884 a marzo de 1885, en un momento de transici crucial entre dos gobiernos.e~ Sus editoriales fueron una crítica implacable de la administraci gonzalista, la cual, s~g él, no so dejaba al país sumergido en una crisis econica sin prece­dentes y vaciaba las arcas del tesoro, sino que había con-. temporizado con ·1a Iglesia Catica como nunca se había he­cho antes y había aum~ntado los impuestos con el derecho del timbre para inflar su burocracia inil, nutriendo la em­pleomanía y el favoritismo. Peor aun, con el gobierno de González, el liberalismo no había dado un paso adelante en 
la práctica democrática que, si bien estaba inscrita en la Constituci, no había pasado a ser una realidad, porque era necesario crear costumbres plicas si la democracia no que­ría quedarse en mito.e4 Conforme a la línea del periico, cuando se refería a los liberales porfiristas, Fuentes y Be­tancourt.se lamentaba de lo que le parecía ser '"una perver­si de la democracia en muchos corazones que hace que se extingan las .aspiraciones liberales". 
Las elecciones de julio de 1884, celebradas "en la más grande indiferencia'", confirmaron la necesidad de ir forjan­do opciones, necesidad que, seg el pastor metodista, que retomaba una iniciativa lanzada por José Maria Vigilen 1879 en el mismo periico, descansaba en la creaci de un nuevo partido liberal que sería el fruto de una depuraci.ee An­tes de abandonar la redacci de El _,__Monitor_ Re_pu.blicano debido a las crecientes amenazas del gobierno contra los periodistas independientes. Fuentes y Bentacourt denunciel gran peligr·o ,que corrían las instituciones liberales con el desarrollo del liberalismo conservador promovido por positi­vistas y porfiristas, '"a saber, la idea aceptada por muchos y por lo visto cada día más difundida de que el verdadero guardián y el centinela avanzado de las conquistas de la democracia es el gobierno liberal'". Para Fuentes y Betan­court era urgente combatir ese funesto error creando un partido.en el sentido moderno de la palabra, porque no era 
el ejecutivo, sino el partido liberal el que debía ser el custodio fiel y vigilante de la Constituci "porque todo gobierno tiene algo y aun mucho de conservador".e6 
Esa manera de pensar liberal "radical", con sus reite­rados llamados a implantar una democracia "pura" no se limi­taba a dos individuos que colaboraban con el principal pe­riico de la oposici, sino que se encontraba muy difundi­da entre los líderes protestantes. A principios de 1885, las frustraciones de la prensa liberal independiente se ex­presaban también en el semanario que publicaba otro metodis­ta, Pedro Flores Valderrama, en Omitlán, Hidalgo, en el que criticaba "el fanatismo político con que muchos periodistas bien pagados no vacilan en deificar a determinados gobernan-tes"."7 También en Morelia, Michoacán, a principios de 1886. El_____Grano de Arena -periico liberal independiente fundado por un coronel juarista oriundo del distrito de Zi­tácuaro y edftado por otro pastor protestante llamado Fran­cisco Aguilar-lanzaba violentos ataques a la administraci del gobernador Prudencio Dorantes y al clero, con el que Do­rantes desarrollaba una activa política de conciliaci. Esos ataques se dirigían también contra los positivistas y otros conciliadores, tratados de "sofistas que argumentan que México no puede llegar a la libertad sino por el camino del despotismo y contra los que sostienen que la Constitu­ci es impracticable por la poca cultura de las masas popu­
lares". En respuesta a esta visi, El_Grano de Arena rea­firmaba "el credo republicano". ese respeto de la ley por la ley misma. que había sido el de la generaci lerdista.ee Cuando la reelecci de Díaz. el periico michoacano. ta­chado de protestante por la prensa catica, denuncila ilusi de un cambio y la continuidad en el triple ultraje a la Constituci, al sufragio y a las Leyes de Reforma. que "de Tuxtepec para acá han sido letras muertas".!5'5" La propia prensa protestante, cuya pedagogía republicana era constan­te. amplisus críticas a la política de conciliaci con la 
Iglesia. que afectaba directamente los intereses de las so­ciedades religiosas disidentes. En 1885, por ejemplo. El Fa­ro denuncila ficci de las elecciones para diputados. porque "los que debían haber sido electos por elecci popu­lar no lo habían sido en realidad". En 1886, el mismo pe­riico hizo suyas l .as ideas radicales de El Grano _ 
de_ 
Arena al declarar que "el sufragio era una farsa" y denunciar el militarismo, la falta de libertad de prensa, la intolerancia que ganaba terreno, el clero que recobraba poder, los con­ventos que se levantaban y a los conservadores que ocupaban los puestos plicos.60 
La convergencia de las críticas de la prensa liberal independiente, en la cual escribían algunos periodistas pro­testantes, con las de la prensa protestante, que a menudo publicaba artículos de la primera, no era solamente una 
alianza táctica; constituía la misma defensa de una mística liberal de respeto a la Constituci absolutizada y el mismo llamado a la modernizaci religiosa y política del país, procesos vinculados entre sí, como lo escribiera varias ve­ces José María Vigilen as anteriores.61 Si bien existían diferencias filosicas entre algunos liberales radicales deístas agnticos y los protestantes, su com republica­nism0 exaltado y su conjunta oposici a la política de conciliaci, en su doble contenido religioso y político, daban una coherencia profunda a esas minorías liberales radicales y las mantenían estrechamente unidas, en parti­cular en una é~oca de represi aguda contra la prensa de oposici. La represi se recrudecia partir de la primera reelecci de Díaz.. y alcanztanto a los protes­
tantes como a los demás liberales radicales. 
En febrero de 1885 fue asesinado en Morelia el perio­dista liberal michoacano Luis González, colaborador del pe­riico liberal independiente El__·-···Explorador. Unos meses después, en la misma ciudad, el gobernador hizo encarcelar a dos pastores· protestantes que habían atacado en unos panfle­tos al gobierno y a la Iglesia Catica por su mutua conci­liaci. En junio del a siguiente, el gobernador Dorantes hizo encarcelar también al editor protestante y al due de El Grano____de Arena por denunciar, además de al gobierno, la corrupci de la justicia estatal en el caso del asesinato 
de Luis González. 62 Seg El_...Mon.i:to.r.__Repub.l.icano. la repre­si ejercida contra la prensa independiente no so afecta­ba a Michoacán, sino también a la capital federal y a los estados de Sonora, Jalisco, Zacatecas, Nuevo Le, Guanajua­to y Puebla_e.3 
Daniel Cosío Villegas hizo notar que "el ico perii­co independiente que resistila primera presidencia de Díaz y el advenimiento de González fue El__Monitor _ReQ_ublicano", y ello fue así, como lo hemos observado, con la participaci activa de liberales recién adheridos al protestantism.o.64 Para 1886, fecha en que la mayoría de los periicos inde­pendientes de provincia habían sido clausurados, entre los pocos periicos que seguían su publicaci regular sin ser molestados se contaban, además de El _,..Monitor ....Republicano, los protestantes, cuyos editoriales, fuertemente críticos del régimen, tenían lectores desde Cusihuiriachic, Chihua­hua, donde los liberales del pueblo acababan de levantarse contra la intromisi del gobierno del estado en las libertades municipales, hasta el sur de Veracruz, donde los conflictos entre latifundistas y comunidades eran constan­tes. Entre esos lectores se encontraba José Eligio Muz, constitucionalista chihuahuense marginado del poder por el gobernador Félix Francisco Maceira y reprimido por éste al pronunciar un discurso -durante una ceremonia privada que él mismo patrocinaba para celebrar el 5 de mayo en 1886 en la ciudad de Chihuahua-en el que criticaba el predominio en México del poder personal, de la persecuci contra la pren­sa y de las amenazas a la tribuna parlamentaria.6~ 
Entre 1877 y 1887, a través de sus miembros y simpati­zantes, las sociedades protestantes se perfilaron como un espacio de critica activa del régimen liberal conciliador. Así eran reconocidas por los "conservadores", que habian he­cho de las palabras 'masones' y 'protestantes' "un signo de injuria y de difamaci para concitar el odio de la gente inculta contra los adversarios políticos".66 La doble re­presi que sufrian, por parte de la Iglesia Catica en cuanto asociaciones cristianas disidentes y por parte del gobierno en cuanto espacios de fomento de un liberalismo in­dependiente, colocaba a los protestantes en el mismo espa­
cio específico de oposici liberal que con dificultades in-tentaba adquirir forma. 
Primera_movilizaci fracasada 
El a de 1887 fue decisivo para la continuidad del régimen porfirista. En abril, las cámaras aprobaron las reformas a los a~tículos constitucionales 78 y 109 con las que se auto­rizaba la reelecci del presidente para otros cuatro as. Tal medida, promovida por algunas legislaturas estatales 
desde el afio anterior, fue aceptada con premura por los pro­pios estados y desatlo que El_..Diario...-_.del Hog_ar -que se unía al coro oposicionista por primera vez-llamuna epide­mia de reelecciones o lo que El_Hijo del Ahuizote definicomo el gobierno de los hombres necesarios.67 
En ese tenso clima político, el clero catico, favora­ble por lo general a la continuidad del régimen, recrudecia principios de 1867 las violaciones a las Leyes de Reforma y la persecuci de las sociedades protestantes. Un peridico metodista resumila situaci política, tal como era percibida por los liberales radicales, al subrayar que entre "los defensores de las ideas republicanas y de las institu­ciones democráticas que rigen al país, y los partidarios del retroceso" existia un conflicto político y religioso.68 
Si bien, para muchos, el clero era el responsable de las maniobras políticas reeleccionistas o si, como aseguraba todavía El_._..Diario__del__Hog_ar, lo eran los "falsos amigos" de Díaz que tentaban al caudillo y ofendian los principios li­berales, lo que ocurría, para otros, era claramente un in­tento por acabar con la Reforma y sus principios intangi­bles.6" 
En julio de 1887, a iniciativa de Daniel Cabrera, di­rector de ~l._J.:l!j_Q._..d~l.. AhµJ_Z.9:t.~. la prensa liberal y. en par­ticular, los pocos periicos liberales independientes tra­taron de encontrar un derivativo a la crisis política, 
llamando a una gran manifestaci sobre la tumba de Juárez. para poner fin a la política de conciliaci con el clero. cuyas expresiones concretas eran el intento de coronar a la Virgen de Guadalupe y la tolerancia del ayuntamiento de la ciudad de México respecto a las ceremonias religiosas exter­nas.70 Los liberales, hábilmente captados por Díaz -quien aprovechel movimiento para reafirmar su liberalismo y res­peto formal a la Constituci-desfilaron por las calles de la ciudad antes de dirigirse al pante de San Fernando. donde la vieja guardia liberal pronuncidiscursos anticatlicos y firmuna protesta contra las manifestaciones exter­nas de culto y la tolerancia del ayuntamiento. 71 Al con-cluir la manifestaci liberal. El_Monitor____Republ_ica_no se alegrde "ese despertar" del partido liberal; pero el entu­siasmo no durmucho, ya que continuaron como antes las vio­
laciones a las Leyes de Reforma, las reelecciones de gober­nadores y el propio Díaz resultreelecto al a siguiente. en "un clima de calma política espantosa en un país democrá­tico", como lo subraymuy a propito El___ Monitor R~ublica-no, quejándose de la inexistencia de partidos.72 La dis­tracci juarista de julio de 1887 había cumplido su misi, canalizando el anticatolicismo de muchos liberales y hacien­do a un lado las críticas del problema fundamental creado por la reforma a los artículos constitucionales. 
Los protestantes apoyaron la manifestaci sobre la 
tumba de Juárez, pero continuaron oponiéndose a las modifi­caciones constitucionales. Al tiempo que éstas eran promo-vidas, la prensa protestante pregonaba la conveniencia de remover periicamente a los funcionarios plicos, por la tendencia de cada qLJien. una vez perpetuado en el poder, al despotismo. Pedía e:· 1e se respetaran las instituciones repu­blicanas y criticaba las inconsecuencias de Díaz y sus con­temporizaciones "con ciertos individuos que oscurecen las claridades de su justo criterio".73 Pedro Flores Valderra­ma, ahora redactor de El__ Abogado_Cristiano Ilustrado, se opuso en un significativo editorial intitulado "Ahora o nunca" a lo que consideraba como la fusi de los partidos conservador y libero! para constituir la nueva base política favorable a las reelecciones.74 Con la reelecci de Díaz, las críticas se enderezaron contra los gobernadores, los jefes políticos y los jueces locales, acusados de ser los responsables de la atrofia política del país y del auge catico, como su corolario. Para esos sectores minorita­rios, que, seg escribían, consideraban el derecho al sufragio como un derecho divino, la Constituci como el cuerpo político en sosiego y las elecciones como el cuerpo político en acci, la reelecci de Díaz signific al igual que para el resto de la prensa liberal independiente, "un abandono de las prácticas democráticas".7 Al terminar
'=5 
las elecciones presidenciales. legislativas y senatoriales de junio de 1888, todos compartieron la visi de El_Monitor Republicano al comprobar que dichas elecciones padecieron los vicios del favoritismo. del nepotismo y de la burocracia y pusieron el poder en manos de una oligarquía. 76 
En los as siguientes. el sistema político instaurado por Díaz se afianzcon un creciente centralismo administrativo y político que imponía sus designaciones para los puestos de elecci popular, desde los gobernadores hasta los jefes políticos. pasando por los presidentes municipales. Con el propito de asegurar la reelecci indefinida, tanto del presidente como de los propios gobernadores, en 1890 se logrla modificaci de la Constituci.77 La Iglesia Catica. subordinada al poder, lo apoyaba con muy pocas restricciones;7 ª por lo que a Díaz so le faltaba cortar toda iniciativa a la oposici liberal independiente para asegurarse el control de las sociedades liberales radicales. Esto lo lleva cabo de una manera muy hábil en el mismo a de 1890, cuando logrla unificaci de la mayoría de las logias masicas mediante la creaci y bajo la conducci 
de la Suprema Dieta Simbica, encabezada por él mismo. 
En 1876, a raíz de los conflictos entre los liberales. la masonería mexicana se había dividido en facciones antagi­
cas, cuyas dos corrientes principales eran el rito nacional mexicano, lerdista, y el rito escocés, porfirista.7~ En 1890, a pesar de la uni de muchos masones lerdistas al grupo en el poder, las divisiones histicas seguían presen­tes debido a las diversas corrientes. Díaz intentponer fin a esa situaci valiéndose del general Stenes Rocha y el rito escocés y llamando a todas las logias a fusionarse en un solo organismo nacional. A la iniciativa, adoptada por Rocha el 3 de febrero de 1890, respondifavorablemente la mayoría de las logias de los ritos templarios y yorkinos, además de las principales personalidades positivistas y por­firistas miembros de la masonería escocesa. So una mino­ría, representada por los Libres y Aceptados Masones del rito nacional encabezados por Benito Juárez Maza, rechazesa subordinaci al "elemento de poder"."º Y aquí cabe preguntarse hasta qué punto fue efectivo el control de Díaz sobre la masonería. 
En primer lugar, es necesario hacer notar que la oposici masica al régimen no desapareci sino que perdurjunto con la de las otras sociedades liberales independientes. En 1893, el ex pastor protestante Felipe Xochihua, expulsado del rito escocés en 1891 por su oposici a la reelecci, public~;i.____Gµ_~~~_.iJ,,.l~~-º' periico masico y liberal; dos as más tarde, el principal periico masico indepen­
diente opuesto a la reelecci de Díaz era El Boaezo. gano del rito mexicano reformado. dirigido por Jes Medina. otro pastor protestante reconvertido a la oposici masica.ª1 
Dicha oposici fue constante y, como lo hacía notar un periico catico poblano en 1900, siempre existiuna ma­sonería disidente que hacía la guerra a la masonería ofi­cial.ª2 La masonería disidente, integrada en parte por pro­testantes, pretendía que los masones "se constituyan en aptoles de una nueva Reforma, tanto social como política y religiosa, porque -decían-en todos sentidos nos estamos atrasando". Estos términos eran casi exactamente los mismos que los expresados por el propio Jes Medina, uno de los primeros propagadores del protestantismo y de una reforma religiosa mexicana entre 1873 y 1888, quien continuaba su lucha con todo empe y critical rito escocés por con­decorar a Díaz en 1895 como masonería servil; incluso. a 
finales de  ese mismo  a,  propuso  fundar  un  club masico  
antirreeleccionista,  lo  cual llevo  a  cabo  con  la fundaci  
del club  político  Valentín  Gez  Farías  en  febrero  de  
1896.83  
Mientras  no  se  tenga  acceso  a  los archivos masicos,  

será muy difícil establecer de una manera exacta la afilia­ci a esas logias de los intelectuales populares protestan­tes. ya que, mientras que algunos pertenecían a las logias disidentes, otros estaban en las logias integradas a la Gran 
Dieta Simbica. Al revisar el organigrama de la masonería escocesa para el a de 1893, en el plano local encontramos en las nimas de oficiales masones los nombres de protes­tantes en por lo menos 21 de las 115 logias vinculadas a la Logia Central del Gran Valle de México, controlada por Díaz. ¿Hasta qué punto fue contradictoria o no esa afiliaci con su oposici a la política de conciliaci· del régimen? 
Por una parte, se puede afirmar que ning pastor o maestro de escuela protestante se encontraba entre los diri­gentes nacionales de la masonería escocesa ni de la Gran Dieta Simbica, a la que pertenecían casi exclusivamente los dignatarios del régimen.54 Por otra parte, muchas de las logias eran consideradas por esos mismos dignatarios, Bernardo Reyes entre ellos, como de gente vulgar. lo cual significa que eran despreciadas por las propias élites porfiristas. Contrariamente al origen de estas élites, la procedencia del maestro de escuela y del pastor protestante eran los sectores sociales populares, todavía considerados racistamente como indígenas y mestizos, esto es, como decía un periodista de La_,__Pat¡:ia, tenían sus raíces en la tima escala de la sociedad mexicana.ª~ ¿Qué tenían entonces en com estos masones con los masones del régimen? Y, ¿qué tenían en com las logias de provincia, como las de la Chontalpa tabasque, la Huasteca o el distrito de Zitácua­ro, donde encontramos a esos protestantes, con las de las 
capitales de los estados? Las logias también eran un espa­cio de diferenciaci social conforme a su ubicaci urbana 
o rural y al origen social de sus integrantes, por lo que el anticatolicismo de las logias rurales tenía poco que ver con la actitud conciliadora de las logias integradas por ele­mentos del régimen. Éstas, al decir de los propios pastores protestantes, estaban integradas por "liberales de conve­niencia", mientras que los primeros se autocalificaban como liberales de convicci, "puros o rojos", por su anticatoli­cismo y por sus reivindicaciones de respeto absoluto a la Constituci y a las Leyes de Reforma.ª6 Richard Chism, un mas estadounidense de esa época, corroboresa diferencia­ci al comentar que consideraba que las logias escocesas eran "una mera extensi de la Iglesia Catica", mientras que el rito nacional era el verdaderamente liberal.ª7 
Las logias escocesas constituyeron un espacio ambiguo en el que se encontraban, por lo menos hacia 1893, tanto porf~ristas como antiporfiritas -como fue el caso de Filome­na Mata, director de El .Diario....... del_ 
Hogar, en la ciudad de México o, en San Luis Potosí. de maestros de escuela libe­rales radicales, como Librado Rivera y Jes Sáenz-, espacio com en el que algunos individuos evolucionaban hacia el positivismo y el porfirismo, mientras que otros avanzaban hacia un liberalismo radical creciente.ªª 
La posici política de muchas logias rurales se vio determinada antes bien por las situaciones regionales que por la estructura vertical de control que intentimponer Díaz. Así. si bien estaban vinculadas al Gran Valle de Mé­xico, las tres logias de la Chontalpa, integradas por los presbiterianos. constituyeron un espacio de oposici algo­bierno del estado. En Puebla, muchas logias "defendían la ley", como ellas mismas decían. y fueron un espacio de crí­tica al gobierno estatal. En las regiones rurales, las lo­gias siguieron siendo un espacio de crítica vigorosa a la política de conciliaci y de oposici al catolicismo a to­do lo largo del régimen, como la de Tuxpan, Michoacán, en la que participaban los presbiterianos del pueblo. Asimismo, la vinculaci de otras logias con el Grupo Reformista y Constitucional, constituido en 1895 por la prensa liberal de oposici como un espacio de crítica abierta del régimen, da pruebas de lo limitado del intento de Díaz de controlar el movimiento de asociaci masico, que siempre logrescapar parcialmente a ese control.e, Sin eabargo, es muy probable, como lo hace notar Guerra, que las logias hayan cumplido una funci específica, esto es, "la de hacer llegar la política de los liberales triunfantes a la sociedad".~º 
Es probable que el freno progresivo impuesto a la maso­nería en cuanto sociedades de pensamiento político indepen­diente, o lo que en ocasiones se considera como su decaden­
cia, sea el hecho que explique el auge durante el porfiriato de nuevas sociedades, como las protestantes y las espiritis­tas, que escapaban al control gubernamental y seguían siendo centros de reivindicaci liberal radical mientras las lo­gias se apagaban. 
En 1891, el círculo de los amigos de Díaz, constituidos en Junta Central Porfirista, prepararon la reelecci inde­finida de éste.91 En 1892, los propios positivistas seor­ganizaron como grupo de poder en una "Uni Liberal" para asegurar la continuidad de un régimen de orden, garante de la paz y del progreso, que posponía los derechos democráti­cos para un futuro indeterminado, una vez que el pueblo es­tuviese suficientemente educado. Para los positivistas, la democracia seria una consecuencia del progreso. Para los 
liberales radicales y para los protestantes, por el contra-rio, no podía haber progreso sin democracia. 
Consecuentemente, la. prensa protestante siguicon sus reivindicaciones democráticas, con su oposici al régimen de Díaz y con sus críticas a un progreso que no llegaba a las masas. Sus llamamientos a la iniciativa individual y al fomento de asociaciones democráticas, así como su preocupa­ci constante por propagar la educaci popular, se debían a la necesidad de insistir en la participaci democrática 
en las elecciones, lo que debería romper el círculo en el poder. 
En 1892, los protestantes compartieron con los demás liberales su desánimo ante el proceso electoral. Al confir­mar la opini "tan uniformada en favor de la reelecci", lo que h.acía imposible toda lucha electoral,92 continuaron con sus denuncias de las violaciones a las Leyes de Reforma; aunque no se limitaron a eso, sino que ampliaron su crítica contr.a las manipulaciones electorales, el centralismo polí­tico y los jefes políticos en el contexto de varios levanta­mientos ocurridos en 1891 y 1892. Respecto a los jefes políticos en particular, considerados como autoridades tirá­nicas, convenían en que había que proceder contra ellos en el orden puramente legal para procurar su destituci o su desprestigio y, si ésto no se conseguía, que el pueblo procediera seg su conciencia, lo cual significaba una legitimaci de los levantamientos. 93 La prensa protestante revelaba también las contradicciones de un gobierno corpo­rativo y patrimonial que se había transformado en un "go­bierno providencia" y llamaba a la acci. Siguiendo esta línea de pensamiento, en mayo de 1893, el pastor y mas Abraham Franco resumía su posici en El Faro: 
En este clásico país de la libertad todos hablan del derecho de reuni para no reunirse, del de votaci 
para no votar y del de trabajo para quedarse cruza­dos de brazos todo el día. El elemento oficial nos agobia, nos mata porque es un iruso en la inicia­tiva individual, un obstáculo al progreso del espí­ritu de asociaci. Somos nis en las prácticas democráticas. Dejemos de creer que el gobierno todo lo puede y que · es el ico que todo lo puede. Re­duzcamos a polvo ese gobierno providencia a cuyos altares durante as hemos traído la ofrenda de nuestro~ ocursos, oraciones y proclamas y proclame­mos alto que lo que todo lo puede es la voluntad perseverante del hombre, la fuerza resultante de la uni y el concurso de muchas voluntades.'4 
En estas palabras se resumía toda la protesta del pen­samiento antioligárquico de los círculos constituidos por las sociedades protestantes, pensamiento compartido por las sociedades liberales radicales, cuyo medio de expresi esencial era la prensa liberal independiente, que opinaba en términos semejantes · que Díaz preparaba "el retroceso del país". Para esas fechas, los intelectuales populares pro-testantes se encontraban fuera del poder y, si en alg mo­mento pudieron servir de clientela a gobernadores en lucha contra caudillos rivales (Méndez, Castillo, Aréchiga), ya éstos habían fallecido o habían sido desplazados, por lo que 
esos líderes protestantes eran terreno fértil para la agita­
ci antiporfirista. pues gozaban de una autonomía relativa frente al Estado. 
El __despertar__ de___ las___sociedades liberales inde~Jl(lientes 
La respuesta de las sociedades protestantes y de los círcu­los liberales independientes a la política de conciliaci. que reforzaba al catolicismo y posponía el ejercicio de la democracia, fue la creaci de asociaciones para propagar los valores liberales. Esas asociaciones proliferaron en la oscuridad y adquirieron diversas formas. desde las congrega­ciones protestantes, hasta los clubes democráticos. pasando por las logias de creaci reciente. pero sus finalidades fueron todas similares. Pretendían combatir al clero. "ilustrar.. al pueblo a través de la educaci. celebrar con mayor empe las fiestas patrias y fomentar las prácticas democráticas. Se trataba de una especie de frente liberal independiente Y. si bien podían existir diferencias de énfa­sis y aun divergencias filosicas entre los meros anticatlicos -los protestantes y una mayoría de los liberales radicales-y los anticlericales radicales -algunos liberales independientes-, los unía su com reivindicaci democrá­tica y su cooperaci era continua, en particular en las po­
blaciones rurales.~e 
345 
La solidaridad entre logias. congregaciones protestan­tes y clubes era frecuent·~ para hacer -frente al bloque catlico-liberal en el poder. Hacia 1888. un periico metodis­ta hacía notar que. en el distrito de Chalco. México. el protestantismo progresaba junto con el liberalismo radical, no de una manera independiente o paralela. Como prueba de 
esa continuidad, en Amecameca, México, entre 1870 y 1912. encontramos el nombre del coronel Silvestre Lez sucesiva­mente como líder religioso reformista en 1870. como metodis­ta, mas y miembro del Grupo Reformista y Constitucional en 1895. en el movimiento liberal en 1901 y en el maderismo en 1911."3>6 En Comalcalco, Tabasco. la logia Melchor Ocampo precedia la congregaci presbiteriana establecida en 1884. entre cuyos reclutas se encontraban los mismos masones que en 1885 formaron una junta patriica para rescatar la memoria del héroe liberal chontalpe Gregorio Méndez."S>7 En Zimapán, Hidalgo, en plena Huasteca, el pastor Miguel Arias, líder de la congregaci presbiteriana creada en 1880, _ publicen julio de 1887 un periico liberal independiente y funduna sociedad Melchor Ocampo, cuyo lema. "democracia. estudio y filantropía". resumía su programa "para instruir al pueblo"' mediante reuniones populares. La temática típica de esas reuniones versaba sobre la historia patria y el de­recho constitucional. con lo que se proponía vencer al clero sin luchar directamente contra él.~e En otros pueblos. como 
en Guadalupe Hidalgo, en 1898, la formaci de la congrega­ci protestante, entre indígenas esencialmente, correspon­dia la organizaci de una sociedad Ignacio M. Altamirano, cuyo primer objetivo era el de fundar una biblioteca.99 De manera similar, en el cant de Tantoyuca, Veracruz, en los límites con el estado de Hidalgo, a finales del siglo XIX se desarrollun movimiento liberal independiente con la creaci simultánea de logias y de congregaciones metodis­tas.100 Esa efervescencia asociativa, en la que participa­ron las congregaciones protestantes, fue una verdadera pro­
longaci en el tiempo de la funci asumida por las logias durante la primera mitad del siglo como espacios de forma­ci de las vanguardias democráticas, ese "verdadero pueblo liberal" que se anhelaba crear. 
La prensa Cqtica percibicon claridad esa uni de intereses, puesto que denuncia la Sociedad Benito Juárez de Toluca (1885) como un instrumento de propaganda protes­tante y a la Sociedad Miguel Hidalgo de Puebla (1891) como un membrete para encubrir actividades masicas. 101 
Además de las denuncias de las violaciones del clero catico a las Leyes de Reforma y de las protestas por las manipulaciones electorales, esas sociedades tuvieron también una funci pedagica: conmemorar y transmitir la tradici liberal radical, puesto que, a principios de 1890, los vie­
jos guardianes liberales de los ideales de la Reforma habían casi desaparecido y estaban siendo reemplazados en las esfe­ras del poder por los neoliberales positivistas y científi­cos. Por ende, una de las tareas principales de dichas sociedades -todas con nombres de héroes liberales nacionales (Hidalgo.. Juárez, Ocampo, Gez Farías, entre otros) o de héroes liberales regionales (Gregario Méndez y Eusebio Castil1o, en la Chontalpq, Gregario Méndez y Juan Cristomo Bonil1a, en la sierra de Puebla)-consistien ver que se celebraran las fiestas de aniversario de los natalicios o defunciones de esos prohombres, al igual que los aniversa­
rios de  las grandes  acciones liberales  como  la Independen­ 
cia,  el  5  de Febrero y  el 5  de Mayo,  entre otras  fechas. 102  
Con  ese  activismo cívico,  pensaban  regenerar  al  Partido  
Liberal,  traicionado  por los  liberales  en  el poder.  Así  

reaccionaban a lo que consideraban como una falta de espíri­tu cívico de las ceremon.ias liberales oficiales, que les parecían frias, sin oradores convencidos e incluso poco respetadas y, por lo tanto, incapaces de contrarrestar el auge de las fiestas caticas, que parecían estar suplan­tando en muchas poblaciones a las liberales. Por lo demás, a través de sus fiestas cívicas, los liberales radicales pretendían combatir el personalismo del "círculo amistoso" porfirista, que había establecido fiestas nuevas vinculadas con la persona del presidente, como la de1 2 de abri1, 
conmemoraci de su victoria en Puebla sobre los imperia­listas, y la del 15 de septiembre, fecha de su natalicio, que con cada a cobraban más auge. 103 
La protesta liberal sobre la_tumba de Juárez el 18 de julio de 1887 fue el inicio de ese activismo cívico, antes irregular, que sería constante hasta el final del Porfiriato coao espacio de protesta contra las reelecciones y la conci­liaci con la Iglesia. 1 º4 Uno de los propitos era comba­tir la indiferencia cívica y la pasividad política a través de la exaltaci de los valores y de los héroes liberales para, así, crear un pueblo nuevo, políticamente capaz de de­rrumbar a sus tiranos mediante el voto; otro, luchar contra el clero, al que se consideraba como una de las primeras causas de la pasividad y del fanatismo populares. 10e 
Los protestantes se contaron entre los más activos pro­pagadores de esas celebraciones liberales en las regiones donde se ubicaban sus congregaciones. En muchas ocasiones, sus propios templos y escuelas fueron los icos espacios disponibles para llevar a cabo las celebraciones del círculo liberal radical en los pueblos donde predominaban los inte­reses caticos y liberales conservadores. En otros luga­res, donde los liberales "puros" controlaban el. ayuntamien­to, l.os pastores y maestros de escuela protestantes fueron a menudo los oradores oficiales (cf. Anexo II, Cuadro 8). Sus discursos, de un tono fuertemente anticatico, como los de 
los demás oradores liberales independientes, estaban carga­dos de metáforas y alusiones a la~ componendas del régimen. En Zitácuaro, Michoacan, por ejemplo, el maestro de escuela y simpatizante del protestantismo, José Trinidad Pérez, hablaba en una conmemoraci de Melchor Ocampo en junio de 1891 de "la luz que alumbra hoy y tiene miedo". 106 
Con todo, ese conjunto de sociedades liberales indepen­dientes no conformaba ning partido liberal en el sentido moderno del término. En México nunca existining partido liberal verdadero, ya que el así llamado se constituydu­rante la primera mitad del siglo XIX mediante la alianza de un conjunto de logias. 107 Una vez en el poder, los libera­les desecharon la idea de crear un partido y, como lo hizo notar el metodista Fuentes y Betancourt en 1885, el gobierno era el defensor autorizado y el representante del liberalis­mo, prescind~endo de todo partido liberal. Puesto que la política porfirista consistía en adaptar los principios li­berales a la realidad y a las estructuras sociales tradicio­nales, los liberales radicales sentían que el partido libe­ral ya no existia, al menos "el verdadero, no el personalis­ta", por lo que era necesario crearlo, expresaban en sus pe­riicos.1ºª Consecuentemente, el conjunto de sociedades liberales radicales e independientes era el ico espacio de donde podía surgir una organizaci liberal capaz de desem­bocar en un partido político liberal distinto del liberalis­mo conservador. 
A principios del decenio de 1890, debido a las constantes persecuciones y represiones del gobierno porfirista contra la prensa independiente, al intento del mismo gobierno de hacer desaparecer todo espacio independiente mediante la captaci de las logias y al control político vertical, ex­tendido por los gobernadores y jefes políticos hasta los mu­nicipios más recditos, la perspectiva de creacci de un partido liberal automo parecía muy lejana, como lo refle­
jan las interrogantes que se planteaba la prensa indepen­diente. No obstante, si bien es cierto que los llamamientos de los intelectuales populares protestantes -como José Rum­bia, quien incitaba al pueblo a luchar contra la ignorancia, el vicio y el fana\ismo-no lograban provocar la organiza­ci nacional, sí mantenían despiertas las reivindicaciones minoritarias en el plano local e incluso en el regional. 10 ~ 
Durante esos as, la prensa liberal independiente fue la que asumila tarea de hacer converger en un mismo espa­cio político a todas esas asociaciones, difundiendo a menudo los discursos cívicos, entre otros, de los propios pastores protestantes. 110 Y esa prensa independiente lanztambién convocatorias de uni; como en mayo de 1892, cuando se bus-ccrear, seg al__ Hijo__del___Ahuizote. un comité director de los trabajos antirreelecionistas en toda la Replica. La represi gubernamental, con los encarcelamientos de estu­diantes. obreros y periodistas de los clubes de la capital acabcon con ese primer intento. 111 A pesar de todo, en 1895 y 1896, aprovechando una peculiar coyuntura vinculada a un auge de las actividades caticas y a la perspectiva de una nueva reelecci, se esbozpor primera vez la formaci de un frente político de oposici liberal. Y el anticato­licismo sirvide pretexto para iniciar un amplio movimiento entre los liberales radicales y tratar de establecer dde se encontraban las bases liberales independientes .
.. 
El a de 1895 dio inicio con varias violaciones del clero catico a las Leyes de Reforma, lo cual no era nuevo. La Iglesia se sentía lo suficientemente fuerte y respaldada por 
el régimen como para organizar la coronaci de la Virgen de Guadalupe, pospuesta una primera vez en 1887 por la protesta de los liberales. En ese ambiente de activismo catico redoblado y, en particular, con la perspectiva del Duinto Concilio Mexicano como acontecimiento aglutinador del catolicismo y la llegada a México del primer nuncio apostlico desde 1867, la prensa liberal independiente considerque el liberalismo "estaba amenazado" y organiz a princi­pios de Julio de ese a, el Grupo Reformista y Constitucio­nal en la ciudad de México, 112 en cuya presidencia se turna­
ron por mes los directores de los principales periicos de la oposici liberal: Vicente García Torres, de El_Monitor Re_publ.icano. Filomeno Mata, de El__Di.ari.o__del__Hogar y Daniel Cabrera, de gl,_JiJ_JQ_..d.~l.._A.tu,1Jz.9:tg. Con prudencia, expusieron los propitos del grupo, que no eran nuevos y que consis­tían en velar por el respeto a las Leyes de Reforma y a la Constituci, meta de todas las sociedades liberales. Una de sus primeras tareas consistien dar un mayor relieve de la celebraci patriica del 18 de julio, que sobresali en comparaci con as anteriores, por una amplia partici­paci, constituida por los dos polos característicos -seg la misma prensa liberal independiente-: en uno, el elemento oficial, en el otro, el concurso espontáneo, decían, de los grupos independientes. 113 La manifestaci independiente se vio dominada por el lema del Primer Ministro francés Georges Gaabetta, "Le cléricalisme, voila l'enneai", y uno de los principales oradores fue el pastor metodista y mas Pedro Flores Valderrama. quien llama "cuidar que las leyes sean respetadas, las libertades se conserven incumnes y el país no retrograde ni un solo paso en el sendero que le trazaron sus patriotas y libertadores". 114 Así, además de provocar un reavivamiento liberal independiente, el Grupo Reformista y Constitucional sondecon qué respaldo contaba, para com­probar "el espíritu liberal de la naci por los hechos"; el Grupo recibinumerosas adhesiones que permiten determinar 
dde se encontraba la base liberal independiente y el espa­cio que ocupaban los protestantes entre esa minoría liberal. De las 85 cartas de adhesi recibidas entre julio de 1895 y abril de 1896 por los tres periicos liberales mencionados, las dos terceras partes provenían de poblaciones donde existían congregaciones protestantes. 11 ~ La amplitud de la participaci protestante en el respaldo al Grupo se ve con­firmada por el hecho de que un 25X,de las sociedades quema­nifestaron su adhesi estaban integradas en buena parte por socios protestantes, cuyas firmas aparecen en las cartas en­viadas a los periicos liberales independientes, como ya lo hemos indicado (cf. Anexo II, Cuadro 10). 
La localizaci de esas sociedades nos remite, ante to­do, a los estados del centro de la Replica: Hidalgo con 10, Veracruz con 11, México con 7, Puebla con 6 y Guerrero 
con 5; después a los del norte: Tamaulipas, Nuevo Le y Coahuila, cada uno con 5 sociedades; las demás, en fin, se encontraban en poblaciones aisladas en los estados de Tabas­co, Guanajuato, Querétaro, Zacatecas, Jalisco y Campeche. Aunque la lista es incompleta, por ella podemos ver que se trataba, en el centro, de regiones de una antigua tradici pedagica liberal, como la Huasteca Hidalguense, la sierra de Puebla, la regi de Tixtla, Guerrero y los distritos de Chalco, México, Zitácuaro, Michoacán y Chicontepec, Vera­cruz. En el norte, fueron los pueblos de tradici liberal 
también los que respondieron al llamamiento del Grupo, como 
Allende y Lampazos, Nuevo Le, así como las congregaciones espiritistas, como la de Sierra Mojada, Coahuila. En el su­reste, finalmente, la adhesi de grupos tan aislados como los de Frontera y Comalcalco, Tabasco, se explica por la existencia de logias y congregaciones presbiterianas -en el puerto de Frontera, el pastor presbiteriano Miguel Z. Garza dirigía tanto la asociaci como la congregaci y un peridico liberal-; en Comalcalco, quienes expresaron su apoyo eran, a la vez, miembros de la logia y de la congregaci presbiteriana, entre ellos el pastor Eligio Granados. 116 La solidaridad de las sociedades liberales radicales se explica también, en parte, por los lazos establecidos entre las con­gregaciones protestantes, como lo confirman las sociedades de Tuxpan, Veracruz, Matehuala, San Luis Potosí, y Amecame­ca, México. 117 
Por lo demás, esa geografía liberal radical nos remite a otra observaci, esto es, anticipa la geografía de los clubes liberales de 1901 (cf. Anexo II, Cuadro 10.). Las sociedades liberales independientes no so se encontraban ubicadas exactamente en los mismos estados y regiones sino que surgieron en 1895 en las mismas poblaciones, al menos en 14 casos, e incluso con los mismos firmantes como socios y los mismos delegados al congreso liberal de 1901 en San Luis Potosí, como fue el caso de cinco líderes protestantes: los 
maestros de escuela Pompeyo Morales (Tampico, Tamaulipas), Gonzalo Lez (Zimapán, Hidalgo) y José T, Pérez {Zitácuaro, Michoacán) y los pastores Eucario H. Sein {Hatehuala, San Luis Potosí) y Hexiquio Forcada (Ray-Ciudad Valles, San 
Luis Potosí).11e 
Así, el primer intento por crear una organizaci liberal nos permite ubicar los acontecimientos futuros de 1901 en la continuidad de una protesta cívica y religiosa que se extendidesde los inicios del porfirismo y se implanten las poblaciones donde habían surgido las sociedades protes­tantes y las asociaciones liberales independientes. 11 ~ 
El contenido de ese primer intento de creaci de una red liberal independiente unificada en torno a un club cen­tral ubicado en la ciudad de México no fue meramente antica­tico; la manifestaci del 18 de julio y, después, la pro­puesta para transformar el Templo de la Ensenza en Capilla de la Independencia fueron meros pretextos para sondear la opini liberal radical y crear el espacio propicio para el Grupo. En ese período preelectoral, el Grupo Reformista y Constitucional surgicomo la contrapartida del Círculo Na­cional Por-firista, que acababa de formarse para proponer la reelecci de Díaz en 1896. Mientras que este timo pro~o­vía la candidatura del "hombre necesario", el primero denun­ciaba que, en nombre de la paz, se alejaba al pueblo de sus 
prerrogativas. 120 Para las elecciones de junio de 1896, el Grupo pedía el sufragio libre y el respeto a la ley; y el 7 de abril de ese a estableciuna plataforma de acci, co­m para todas las sociedades afiliadas, que reflejaba su preocupaci primordial por provocar el activismo cívico: todo miembro estaba obligado a ejercer su derecho al sufra­gio en las elecciones de funcionarios y a concurrir a las elecciones de junio y, valiéndose de todos los medios lega­les, se comprometía a incitar a los ciudadanos a que hicie­ran lo mismo. 121 Como vemos, se trataba de un intento gene­ralizado por contrarrestar la pasividad política anterior, y, consecuente con ese intento, el Grupo presenten mayo una lista independiente de candidatos a diputados al primo Congreso, consciente, no obstante, de que había "mucho li­rismo en estas postulaciones frente al colosal elemento ofi­cial", pero sin otro fin que el que no se echara al olvido el derecho a postular. Entre los candidatos se encontraban, por igual, diputados liberales del grupo liberal de la Cáma­ra de Diputados, como Juan A. Mateos, y personalidades libe­rales regionales marginadas del poder, como el coronel José de la Luz Palafox, ex secretario de gobierno de Juan N. Mén­dez en Puebla, y el licenciado Gabriel Barranco Pardo, de Tulancingo, Hidalgo, ambos simpatizantes activos del meto­dismo; además, participaban también en la misma lista los 
principales periodistas de oposici. como Daniel Cabrera y Filomeno Mata. 122 
El activismo político se hizo sentir con la formaci de algunos clubes liberales, como el Valentín Gez Farías de la ciudad de México -presidido por el protestante y mas Jes Medina y cuyo objetivo era sostener. apoyar y practi­car las instituciones republiGanas-, y con otro tipo de ac­tividades. En Frontera, Tabasco, el pastor Miguel Z. Garza. presidente de la asociaci reformista, organizaba conferen­cias para difundir las ideas liberales. En Zacualtipán, Hi­dalgo, el pastor José Rurubia incitaba al pueblo a asumir su propio destino. En Puebla, entre los principales activistas cívicos se encontraban, además de las sociedades liberales independientes, las alumnas y maestras de la Escuela Normal Metodista para Mujeres y los alumnos del Instituto Metodista 
Mexicano y su Sociedad Melchor Ocampo. 123 En esa ciudad, el joven alumno metodista Genaro Paz hablen nombre del Grupo Reformista y Constitucional durante la fiesta cívica del 5 de Mayo. Paz insistien que "las elecciones de los manda­tarios hasta hoy no han sido [hechas] verdaderamente por el pueblo" y alenta sus oyentes a concurrir a las urnas en las ya primas elecciones. 124 
No obstante, a pesar del activismo cívico de esos gru­pos minoritarios, las elecciones no fueron distintas a las anteriores, por lo que los periicos liberales independien­
tes hicieron énfasis una vez más en la apatía del pueblo y en la aencia del elemento popular en las mismas. 
Con la reelecci de Díaz, el intento de creaci de un movimiento de oposici unitario dentro de la legalidad ha­bía fracasado. La ica respuesta a los acontecimientos 
12
electorales fue el boicoteo del acto del 18 de julio. ~ En los meses que siguieron, los diputados del grupo liberal de la Cámara de Diputados lograron que se aceptara una acusa­ci en contra del gobernador Cahuantzi, de Tlaxcala, por haber violado las Leyes de Reforma, aunque más tarde fue exhonerado. Por su lado, las persecuciones retomaron su curso, y esta vez se dirigieron en particular contra los protestantes de las regiones de apoyo al Grupo y contra al­gunos miembros de los clubes. Francisco J. Miranda, por ejemplo, presidente del club liberal del Puerto de Veracruz, perdisu empleo en un banco del puerto. Esas persecuciones selectivas ponían de manifiesto las continuas presiones ejercidas contra los liberales inconformes. 126 
La disoluci del Grupo Reformista y Constitucional, una vez pasadas las elecciones, reflejla dificultad de pa­sar de los círculos de pensamiento privados a una organiza­ci política unificada y de mantener un movimiento unitario fuera de un objetivo meramente electoral. Aparte de los reclamos por el sufragio libre y la no reelecci, de por sí muy genéricos, no surgininguna plataforma política que tomara en cuenta los problemas sociales que enfrentaban las masas campesinas o los sectores obreros. Empero, se logradquirir, sobre todo, una experiencia nueva, ya que se pudo 
evitar la represi preelectoral, como la que se dio en mayo de 1892, y se logrtambién una primera organizaci a nivel nacional en torno a un activismo político. En los cuatro as que siguieron, los protestantes y los liberales radica­les continuaron con sus prácticas cívicas y sus críticas al centralismo, a la falta de democracia y a las violaciones de la Iglesia Catica a las Leyes de Reforma. 127 Con la expe­riencia de ese verano de 1896, crecientre esos activistas religiosos y cívicos la conciencia de pertenecer a un "pue­blo liberal" y a un "partido liberal" que no eran los que estaban en el poder. Lo ico que les faltaba era una chis­pa que pudiera encender de nuevo esa organizaci latente cuyo programa consistía, en lo inmediato -como lo proclamaba José Rumbia desde Zacualtipán, Hidalgo, en su discurso del 16 de septiembre de 1897-, "en sembrar en el pueblo la ilus­traci y la regeneraci[ ... ] para que el pueblo se levante por el pueblo mismo". 12ª 
1 
Cosío Villegas, 1985, t. I, pp. 258-259; Cosío Ville­gas, 1959, p. 801; "Thomson to Ellinwood", Zacatecas, 20 de octubre de 1876, en PCBFM-MCR, vol. 52, 1876, f. 129. 
2 Cosío Villegas, 1985, t. I, p. 213. En "Maxwell Phil­lips to Ellinwood", Zacatecas, 26 de junio de 1877, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1877, f. 170, puede encontrarse un aná­lisis protestante de ese debilitamiento del Partido Liberal. 
3 E.l__S,i,gl.,Q__ XI.X. 19 de febrero de 1877. p. 2 
4 
Acerca de la amenaza lerdista, véase: "Maxwell Phil­lips to Ellinwood", Zacatecas, 20 de mayo de 1877, en PCBFM­MCR, vol. 52, 1877, f. 165; Cosía Villegas, 1983, t. I, p. 124; González y González, 1977, pp. 242-243; "Henry Thomson to Ellinwood", Saltillo, 18 de abril de 1877, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1877, f. 159; "Maxwell Phillips to Ellinwood", Za­catecas, 26 de junio de 1877, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1877, f. 170. 
~ HR. 13 de febrero de 1877, p. 3; Cosío Villegas, 1959, -p. 802. 
6 "Rafael Jiménez a Díaz". Tixtla, Guerrero, 30 de sep­tiembre de 1888, en CPD, L. 13, C. 20, D.009845; "Porfirio Díaz a Bernardo Reyes, México, 29 de noviembre de 1888, en 
CPD,  L.  13,  C.  23,  D.011028.  
7  Saez.  1986,  p.  230;  Cosío Villegas,  1983,  t.  I,  pp.  
434-435 y  439.  

ª González Navarro, 1957, pp. 480-481; Adame Goddard, 1981, p. 103. 
9 "Luis Mier y Terán y Manuel Cordero a los huéspedes invitados", México, 30 de julio de 1887, en CPD, L. 12, C. 13, D.006458; González Navarro, 1957, pp. 480-481; "Porfirio Diaz a Eulogio Gillow", .México, 21 de marzo de 1891, en CPD, L. 16, C. 5, D.002488. 
1 º "Crescencio Carrillo a Díaz", Mérida, 15 de septiembre de 1893, en CPD, L. 18, D.013174; "Prpero Alarc a Díaz", México • 15 de septiembre de 1894. en CPD. L. 19, D. O14099.• "Prpero Alarc a Díaz", México, lQ de diciembre de 1900, en CPD, L. 25, C. 38, D.015056; "Ignacio Montes de Oca a Diaz", San Luis Potosi, 27 de diciembre de 1900, en CPD, L. 25, C. 39, D.015334 .. 
11 "Santiago de la Garza a Díaz", Saltillo, 28 de noviem­bre de 1896, en CPD, L. 21, c. 42, D.020996. 
12 González Navarro, 1957, pp. 480-481; "Santiago de la Garza a Díaz", Saltillo, 25 de diciembre de 1897, en CPD, L. 22, C. 34, D.016871. 
13 "Atenenes Silva a Díaz", Colima, 22 de septiembre de 1900, en CPD, L. 25, C. 32, D._012499; "Prpero Alarc et 
361 
alii a Díaz, México, 21 de agosto de 1896, en CPD, L. 21, C. 26, D.012633. 
14 Cosío Villegas, 1985, t. I, p. 623; AV, 3 de junio de 1881, p. 1; AV.., lQ de febrero de 1884, p. 4; A.V.., 18 de agos­to de 1883, p. 1; "Severo Malet Prevost to Mission Board", Zacatecas, 21 de septiembre de 1882, en PCBFM-MCR, vol. 54, 1882, f. 199; "Freeman T. Wallace to Mission Board Secretar­y", Zacatecas, 14 de marzo de 1881, en PCBFM-MCR, vol.54 , 1881, f. 43. 
1 ~ ET., 20 de octubre de 1883, citado por Valadés, 1948, 
t. II, p. 279; E[, 15 de febrero de 1888, p. 31; DH, 19 de diciembre de 1896, p. 1; DH, 20 de marzo de 1896, p. 2. 
16 "Pelagio Labastida a Díaz", Tacubaya, 21 de mayo de 1889, en CPD, L.14 , C.10, D.004795; "Ram !barra a Díaz", Chilapila, 31 de enero de 1895, en CPD, L. 20, D.002970; Adame Goddard, 1981, p. 157; "Atenenes Silva a Díaz", Za­potlán, 11 de octubre de 1900, en CPD, L. 25, C. 32, D.012531; "José de Jes Portugal a Díaz", Saltillo, 5 de octubre de 1900, en CPO, L. 25, c. 32, D.012660; "Ignacio Montes de Oca a Díaz", San Luis Potosí, 5 de octubre de 1900, en CPD, L. 25, C. 32, D.012809. 
1 7 González y González, 1977, pp. 242-243; Adame Goddard, 
1981, p. 105. 18 Adame Goddard, 1981, p. 105; Alcalá, 1984, p. 265. 1 ~ Guerra, 1986, t. I, p. 203. 20 Alcalá, 1984, p. 265-268. 21 Adame Goddard, 1981, p. 127; Conger, 1985, p. 140. 22 "Cat:18s Canseco a Díaz"Oaxaca, 25 de septiembre de
1887, en CP, L. 12, C. 17, D.O 8188. 
23 "Isaac Boyce to Ellinwood", Saltillo, 11 de octubre de 1887, en PCBFM-MCR, vol. 57, 1887, f. 354; "Isaac Boyce to Ellinwood", Saltillo, 5 de marzo de 1890, en PCBFM-MCR, vol. 59, 1890, f. 14. 
24 EF, 15 de febrero de 1888, p. 31. 
2~ DH, 20 de marzo de 1895, p. 1. 
26 Adame Goddard, 1981, pp. 154 y 157; DH, 28 de marzo de 1896, p. 1; PH, 26 de marzo de 1896, p. 2; Conger, 1985, p. 
193; Monser Averardi, citado por Meyer, J., 1985, p. 8. 
27 EF., lQ de diciembre de 1892, p. 181; HA, 30 de enero de 1898, p. 79; "John Miller to Ellinwood", Comalcalco, Ta­basco 16 de octubre de 1894, en PCBFM-MCR, vol. 63, 1894, f. 
32. . 28 "Hubert Brown to Ellinwood", México, 18 de agosto de 1886, en PCBFM-MCR, vol. 57, 1886, f. 131; EF, 15 de marzo 
de 1891, p. 46; DH, lQ de octubre de 1901, p. 2; ET., lQ de diciembre de 1893, p. 71; E.I, lQ de enero de 1895, p. 10. 
2 
~ HA, 4 de septiembre de 1898, p. 575. Respecto a una situaci similar en Querétaro, véase la carta de Ponciano 
Liceaga en la que denuncia "el predominio tan absoluto y de­cisivo que tiene en esta poblaci el clero catico" y, por lo tanto, solicita su transferencia a otro lugar: "Ponciano Liceaga a Díaz", Querétaro, lQ de enero de 1891, en CPD, L. 16, C. 2, D.000595; y acerca de otra situaci parecida en Michoacán, véase, MR, 4 de noviembre de 1886, p. 1. 
30 Valadés, 1948, t. II, p. 287. Acerca de las persecu­ciones contra los protestantes y los masones, véase, MR, 20 de agosto de 1884, p. 1. 
=::n ACI. mayo de 1881, pp. 10 y 14; · ACl. julio de 1882. p. 18; ACI.. septiembre de 1880. p. 46; "Francisco Meijueiro a secretario de gobernaci", Oaxaca, 29 de abril de 1881, en AGN, Ramo Gobernacii, Secci Libertad de Cultos, 1881, L. 1, f. 2; EM, lQ junio de 1881, p. 24; González Navarro, 1957, p. 472; ACl. agto de 1884, p. 34; ACJ. septiembre de 1884, p. 47; ACJ... diciembre de 1884, p. 79; AG.J:.• enero de 1885, p. 87; ACI, marzo de 1885, p. 102; "John M. Greene to Ellinwood", México, 7 de abril de 1884, en PCBFM-MCR, vol. 55, 1884, f. 191; MR. 24 de agosto de 1887, p. 3; MR,6 de septiembre de 1887, p. 1; MR, lQ octubre de 1887, p. 1; "Tranquilino del Valle a Díaz", Oaxaca, 4 de noviembre de 1887, en CPD, L. 12, C. 23, D.011428; "Henry Thomson et alli a Díaz", México, 8 de octubre de 1887, en CPD, L. 12, C. 20, D.008741; "Samuel P. Craver et alli a Díaz", Puebla, 10 de marzo de 1891, en CPD, L. 16, C. 5, D.002343; DH, 18 de mar­zo de 1891, p. 1. 
32 La lista detallada de los "mártires" se encuentra en ACI, 15 de febrero de 1888, pp. 26-27; MR. 3 de septiembre de 1887. p. 1. 
33 Sobre el "martirologio" de los periodistas, véase Cosío Villegas, 1985, t. II, p. 232, y EX, 15 de marzo de 1885, pp. 2-4. Además, respecto al caso de Luis González, véase MR. 3 de marzo de 1885, p. 1, y EX, 8 de marzo de 1885, pp. 1-8. Acerca de otras detenciones, véase MR, 7 de julio de 1885, p. 3; M.R, 13 de abril de 1886, p. 1; MR, 22 de junio de 1886, p. 2; MR, 23 de junio de 1886, p. 1. 
34 _"Ciudadanos de Barr Escand a Ministro de Goberna­ci", Barr Escand, 28 de febrero de 1882, en AGN, Ramo Gobernaci, Secci Libertad de Cultos, 1882, L. 1, ff. 21-22. Acerca de las denuncias en la prensa liberal inde­pendiente, véase MR, 27 de agosto de 1881, p. 1; MR, 29 de septiembre de 1881. p. 2; MJL 1 7 de enero de 1882, p. 1; M.IL 26 de julio de 1882, p. 1; ACI., lQ de enero de 1889, p. 5; ACI, 15 de agosto de 1889, p. 123; "Joseph M. Greene to Ellinwood", México, 4 de abril de 1885, en PCBFM-MCR, vol. 56, 1885, f. 72; González Navarro, 1957, p. 478; MR, 30 de julio de 1887, p. 3 
3 e "Augustus P. Keil to Ellinwood", México, 28 de diciem.­bre c:Ie 1880, en PCBFM-MCR, vol. 53, 1880, f. 254; "Sim Cravioto a Secretario de Gobernaci", Pachuca, 19 de abril de 1891, en AGN, Ramo Gobernaci, Secci Libertad de Cul­tos, 1881, L. 1, f. 14; "Mariano Grajales a Secretario de Gobernaci", Tlaxcala, 30 de abril de ·1881, en AGN, Ramo Gobernaci, Secci Libertad de Cultos, 1881, L. 1, f. 26; "José Iturbide a Secretario de Gobernaci", Toluca, 15 de abril de 1881,·en AGN, Ramo Gobernaci, Secci Libertad de Cultos, 1881, L. 1, f. 29; "Circular suscrita en México el 1'1 de abril de 1881 por el Secretario de Estado y del Despa­cho de Gobernaci, Carlos Diez Gutiérrez". en flg::r.J,9g,i.G..Q. Q:f_j,,.G.Jª.!.... 9~.l........._;I.!:ªt.·ª·º·º---º'~-p_4gpJª. 17 de abril de 1881, pp. 114­115; Periico...._Ofici.al ..del ........ Estado...de.__puebla. 6 de abril de 1881,.PP-38-40; "Contestaci del Presidente de la Repblica al ocurso de los protestantes del 3 de marzo de 1881", en EM, junio de 1881, p. 24. 
36 "Primitivo A. Rodríguez a Díaz", México, 31 de agosto de 1885, en CPD, L. 10, C. 18, D.008532; "Porfirio Díaz a Abraham Bandala", México, 31 de. agosto de 1885, en CPD, L. 10, c. 16, D.007742; "Abraham Bandala a Díaz", San Juan Bau­tista, 11 de septiembre de 1885, en CPD, L. 10·, C. 18, D.008792; "Porfirio Díaz a Rosendo Márquez", México, 21 de diciembre de 1887, en CPD, L. 12, c. 25, D.012209. 
37 "Porfirio Díaz a Rosendo Márquez", México, 18 de marzo de 1891, en CPD, L. 16, C. 6, D.002699; "Porfirio Díaz a Ro­sendo Márquez", México, 21 de abril de 1892, en CPD, L. 17, 
C. 12, D.005913; PH. 18 de marzo de 1891, p. 1; HA, 22 de 
marzo de 1891, p. 7. 
381 "Eduardo Sánchez Camacho a Ser Arzobispo y seres obispos del Quinto Concilio Provincial", Ciudad Victoria, Tamaulipas, 23 de septiembre de 1896, en ACI, 15 de octubre de 1896, p. 161; "Eduardo Sánchez Camacho a Díaz", Ciudad Victoria, 23 de septiembre de 1896, en CPD, L. 21, C. 33, D.016163. Para un examen detallado de este asunto, véase Conger, 1985, pp. 191-207; EM, enero de 1888, p. 11. 
3 '9> "Eduardo Sánchez camacho a Díaz", Ciudad Victoria, 26 de septiembre de 1896, en CPD, L. 21, C. 37, D.018313; "Porfirio Díaz a Sánchez Camacho", México, 2 de cotubre de 1896, en CPD, L. 21, C. 37, D.018314. 
40 
MR. 4 de marzo de 1877, p. 3; Ef, lQ de enero de 1902, p. 4 ­
41 AV, 3 de junio de 1882, p. 1; AV, 11 de noviembre de 1882, p. l; AY, 18 de agosto de 1883, p. l; AV, lQ de febre­ro de 1884, p. 4; ACI., noviembre de 1878, p. 58; "Rosendo Márquez a Díaz", Puebla, 20 de diciembre de 1884, en CPD, L. 9, C. 3, D.001235; "Manuel García a Díaz", Zacatlán, Puebla, 
21 de diciembre de 1884, en CPD, L. 9, C. 4, D.001721; AV, 23 de enero de 1892, p. 3; HA, 29 de mayo e 1898, p. 367; PH, 12 de julio de 1901, p. 2; PH, 6 de agosto de 1901, p. 1; DH, 21 de julio de 1901, p. 2; AC::J, lQ de febrero de 1893, p. 30. 
42 
PH, 18 de diciembre de 1889, p. 1; EF, lQ de junio de 1888, p. 87; E.E, 15 de diciembre de 1886, p. 191; E.E. lQ de febrero de 1887, p. 21; E.f, 15 de octubre de 1898, p. 57; "La reacci en Tabasco", en DH, 10 de agosto de 1889, p. l; "Greene to Ellinwood", México, 13 de octubre de 1887, en PCBFM-MCR, vol. 57, 1887, f. 321. 
43 "Severo Malet Prevost to Ellinwood", Zacatecas, 21 de septiembre de 1882, en PCBFM-MCR, vol. 54, 1882, f. 199; "Severo Malet Prevost to Ellinwood", Zacatecas, 19 de julio de 1882, en PCBFM-MCR, vol. 54, 1882, f. 181; "Freeman T. Wallace to Ellinwood", Zacatecas, 14 de. marzo de 1881, en PCBFM-MCR, vol. 54, 1882, f. 43; Planchet, 1906, p. 37. 
44 La biografía metodista de Sim Loza se encuentra en AGI, 15 de abril de 1889, p. 59; véase, además, AG:J::., sep­tiembre de 1882, p. 46; ACI ,· abril de 1880, p. 7. 
4~ "Lino S. Mazo {Sim Loza) a Vicente García Torres", Guanajuato, en MR, 17 de julio de 1877, p. 2. Las primeras cartas de Loza se encuentran en MR, 7 de junio de 1877, p. 1, y MR, 27 de junio de 1877, p. l. 
46 "Lino S. Mazo (Sim Loza) a Vicente García Torres", Guanajuato, 6 de febrero de 1880, en MR, 13 de febrero de 1880, p. 2. 
47 "Lino S. Mazo (Sim Loza) a Vicente García Torres", Guanajuato. 5 de junio de 1878, en MI.L 14 de junio de 1878, p. 1. 
46 Sim Loza, "La Libertad", en EM, noviembre de 1881, 
p. 43; véase también "Lino S. Mazo {Sim Loza) a Vicente García Torres", Guanajuato, 6 de diciembre de 1878, en MR, 3 de enero de 1879, p. ·1. 
4 51' "Lino S. Mazo (Sim Loza) a Vicente García Torres", Guanajuato, 6 de febrero de 1880, en MJL 13 de febrero de 1880, p. 2; MR, 31 de marzo de 1880, p. l; J{f., 15 de octubre de 1888, p. 159; Villegas, 1983, t. I, p. 546. 
~0 "Cándido Méndez et allí a Vicente García Torres", Co­malcalco, 29 de febrero de 1880, en MR, 20 de marzo de 1880, 
p. 1; MR, 21 de agosto de 1880, p. l; "José María Bucio et alli a Vicente García Torres", Tuxpan, Michoacán, 19 de ju­lio de 1880, en MR, 4 de agosto de 1880, p. l. 
1
'5 MR, 2 de julio de 1880, p. 1; "Lino S. Mazo (Sim Lo­za) a Vicente García Torres", Guanajuato, 26 de abril de 1880, en MR, 8 de mayo de 1880, p. l. 
~2 MR, 27 de agosto de 1881, p. l; MR, 5 de octubre de 1881 , p. 1 ; M.R, 23 de septiembre de 1882, p. 1 ; M.R, 28 de 
noviembre de 1882, p. 1; MR, 6 de febrero de 1883, p. l; MR, 12 de septiembre de 1883, p. 1; García Díaz, 1981, p. 88; "Lino S. Mazo (Sim Loza) a Vicente García Torres". Oriza­ba, lQ de junio de 1884, en MR, 7 de junio de 1884, p. 1. 
~3 La biografía metodista de Emilio Fuentes y Betancourt se encuentra en ACI, 19 de agosto de 1909, p. 521; ·véase, además, AGJ., lQ de noviembre de 1881, p. 58; AGJ., 15 de febrero de 1887, p. 31; MR, 18 de abril de 1884, p. 3. Emi­lio Fuentes y Betancourt sucedicomo editorialista de El M9D.i.tg:r__ J:{e.PY.:t>.l.!.~.ª-ºº a Federico Mendoza y Vizcaína, conside­rado en 1906 como un antiguo alumno del seminario presbite­riano de Tlalpan; sin embargo, no encontramos ninguna otra menci a Mendoza y Vizcaína como protestante; véase EF., 1Q de julio de 1906, p. 109. 
~4 "Boletín del Monitor", en M.R, 30 de abril. de 1884, p. 1; M.R, 2 de mayo de 1884. p. 1; MR, 5 de agosto de 1884, p. 1; MR, 24 de octubre de 1884, p. 1; MR, 12 de noviembre de 
1884, p. 1; MR, 28 de noviembre de 1884, p. 1. 
~~ MR, 22 de abril. de 1884, p. 1; M.R, 24 de abril. de 1884, p. 1; Ml.L 14 de mayo de 1884, p. 1; MIL 6 de enero de 1885, p. 1; MR, 13 de febrero de 1885, p. 2; Cosío Vil.legas, 1983, t. I, pp. 566-567 y 578. 
~ 6 MR, 6 de enero de 18'.35, p. 1. 
~7 "Pedro Fl.ores Valderrama a Vicente García Torres", Omitlán, Hidalgo, 10 de acosto de 1885, en MR, 20 de agosto de 1885, p. l. 
~e Cosio Vil.legas, 1985, t. I, p. 105; GA, 5 de.febrero dé 1886, pp. 1-2; GA, 12 d.:~ febrero de 1886,, p. 1; G.A, 28 de marzo de 1886, p. 4. Respecto a Francisco Aguilar co~o 1.i­trafo y pastor metodista, véase ARME.G, 1875, p. 139; "Wil­liam Simpson to William Llutler'', Veracruz, 17 de marzo de 1884, en AM-LWB, 1873-1876; además, "Francisco Aguilar a Vi­cente García Torres", Xochiaca, México, en MR, 29 de sep­tiembre de 1881, p. 2; l:!:M, octubre de.1881, p. 39; EM, julio de 1880, p. 27; EM, julio de 1883, p. 38. 
~9 GA, 12 de febrero de 1886, p. 1; AV, 12 de junio de 188~. p. 4. 60 EF., septiembre de 1885, p. 67; .EF., 15 de mayo de 1886, 
p. 78; además, véase EF, 15 de junio de 1886, p. 94; IF., lQ de agosto de 1886, p. 118; f, lQ de marzo de 1887, p. 38; EF, lQ de febrero de 1887, p. 22. Respecto a planteamientos similares, véase Luis Enoch Calleja, "La Constituci y las Leyes de Reforma", en EM, junio de 1883, p. 33. 
61 MR, lQ de febrero de 1879, p. l. Esa alianza entre El M9.H.!.tQ;r____ Re..P..Y.Qli.~.ªº-º-y los protestantes es manifiesta no so-lamente por los periodistas pasto.res protestantes que cola­boraron entre 1877 y. 1885, sino también porque las cartas 
366 
que los líderes protestantes enviaban al periico y que és­te reproducía, como las de Francisco Islas, de Acayuca. Hi­dalgo, Severiano Gallegos, de Chimalhuacán, México, Francis­co Aguilar, de Xochiaca, México, y las ya citadas de Tuxpan, Michoacán, y Comalcalco, Tabasco, confirman la unidad de la opci adoptada en cuanto al rechazo a las violaciones catlicas, a las manipulaciones electorales y al favoritismo po­lítico, y a una com reivindicaci democrática. · Además de las cartas antes citadas, véase f1R. 9 de marzo de 1879, p. 3; J'1.R. 19 de diciembre de 1879, p. 1; MIL lQ de julio de 1881, p. 1; M.R, 4 de febrero de 1882, p. 3; l'IJL 23 de agosto de 1884, p. 1; MR, 15 de noviembre de 1884, p. 3; MR, 28 de agosto de 1884, p. 1; MR, 22 de octubre de 1885, p. 1; MR, 20 de febrero de 1885. p. 1; M.R, 22 de marzo de 1885, p. 3. 
62 
EX, 8 de marzo de 1885, pp. 1-7; AY, 5 de septiembre de 1885, p. 4; AV, 12 de junio de 1886, p. 4; "Francisco Aguilar a Vicente García Torres", Morelia, 16 de junio de 1886, en MR, 22 de junio de 1886, p. 2; G.A., 30 de mayo de 1886, pp. 1-2. 
63 MR, 4 de agosto de 1886, p. 1. 
64 Cosío Villegas, 1983. t. I, p. 578. 
'5!!5 "Discurso del Lic. D. José 'Elígio Muz ...", en Ml.L 22 de julio de 1886, p~ l. Es interesante hacer notar que, dos as después, el 15 · de septiembre, él mismo profería sus discursos en el templo metodista de la ciudad de Chihuahua, en el que se reunían los protestantes y los liberales inde­pendientes debido a las presiones del gobierno,· que les ne­gaba cualquier otro lugar de reuni; 9(. ~.f.. 15 de octubre de 1888, p. 159. 
66 GIL 14 de marzo de 1886, p. 1. 
67 P.H, 25 de agosto de 1888, p. 3; OH, 19 de octubre de 1888, p. 1; HA, 10 de noviembre de 1889, p. 2; HA, 3 de abril de 1887, p. 6; HA, 13 de novie~bre de 1887, p. 2; HA., 26 de agosto de 1888, p. 2. 
66 AC.I, lQ de julio de 1887. p. 109. 
6 
~ PH. 14 de octubre de 1887, p. 1; MR, 19 de julio de 1887, p. l; MJL lQ de octubre de 1887, p. 1; MR, 15 de octubre de 1887, p. _4; tt.A. 10 de ·septiembre de 1887, p. 6. 
70 MR. 16 de julio de 1887, p. 13; HA, 17 de julio de 1887, p. 5; PH., 12 de julio de 1887, p. l; DH, 19 de julio de 1887, p. 2; Ef.., 15 de julio de 1887, p. 110; ~.f., lQ de agosto de 1887, p. 119; García Cant 1980, p. 112. 
71 EF, lQ de agosto de 1887, p. 119. 
72 
MR, 21 de julio de 1887, p. 1; MR, 26 de agosto de 1887, p. 1; MR, septiembre de 1887, p. l; MR, 5 de julio de 1888, p. 1; M.R, 25 de enero de 1888, p. 1. 
73 Ef. lQ de junio de 1887, P-87; Ef. lQ de julio de 1887, P-101; EF. lQ de marzo de 1887. p _ 38; EF., 15 de mayo de 1886, p_ 78_ 
74 Pedro Flores Valderrama, "Ahora o Nunca", en AC.I., 15 de julio de 1887, p. 110. 
7~ MR, lQ de julio de 1888, p_ 1; Guillermo A_ Scott_ "La prensa y la Replica", en ~f. lQ de abril de 1886, p. 50; Kf, lQ de junio de 1886, p_ 94; EF, lQ de octtibre de 1887, 
p. 147; "Resultados de un mal gobierno", en EF, lQ de junio de 1888, p. 81; EF, lQ de agosto de 1888, p. 119; AG.J., lQ de julio de 1888, p. 98; AC:::l, lQ de agosto de 1888, p. 116; Pe­dro Flores Valderrama, "¿Qué vendrá después?", en ACI, lQ de noviembre de 1888, p. 161. 
76 
MR, 19 de julio de 1888, p_ l; MR. 2 de agosto de 1889, p. l; PH, 14 de octubre de 1888, p. l; EF, lQ de julio de 1888, p. 103; "Refracciones políticas, favoritismo", en EF, lQ de marzo de 1887, p. 38; Pedro Flores Valderrama, "El dedo en la llaga", en ACI, 1 Q de enero de 1889, .p. 7. 
77 HA. 11 mayo de 1890, p_ 2; OH. lQ de noviembre de 1889, p. 3; OH, 28 de junio de 1890, p. l. 
7 
ª Acerca de las persecuciones contra la prensa indepen­diente, véase M.R, 30 de enero de 1889, p. 3; MR. 29 de noviembre de 1888, p. l; MR, 17 de octubre de 1891, p_ 3. En cuanto a la actitud de la Iglesia Catica, Adame Goddard, 1981, pp. 104-105 y 127. Ese apoyo, por cierto, no fue unánime; además, siempre hubo caticos minoritarios opuestos al régimen_ 
7 
~ Mateas, 1965, p_ 335_ 
ªº OH, 7 de febrero de 1890, pp. 2-3; OH, 7 de febrero de 1890, p. l; PH. lQ de abril de 1890, p_ l; MR, 6 de febrero de 1890, p. 3; MR, 21 de febrero de 1890, p_ 3. 
ª 1 Acerca de Felipe Xochihua, como pastor protestante, véase EA, 26 de julio de 1888, p. 3; ACI., lQ de octubre de 1888, p. 146; y como director de periicos liberales de oposici, HA, 5 de febrero de 1893, p. 7; HA, 30 de abril de 1893, p. 7; l::IA, 9 de julio de 1893, p. 7; ACl., 15 de agosto de 1893, p. 138. Respecto a Jes Medina como pastor protestante, véase "Maxwell Phillips to Ellinwood", México, 9 de 'agosto de 1873, en PCBFM-MCR, vol_ 51, 1873, f. 116; AE., 7 de julio de 1875. p. 4; ~M, marzo de 1879, p. 10; ~M ~ mayo de 1883, p. 31; EA, 13 de febrero de 1888, p_ 3; EP. 15 de marzo de 1908, p. 1; y como mas y director de ~J____ ijQa~_-:::: ZQ, véase Pi., 28 de enero de 1896 , p . 1 ; PI.,._, 25 de enero de 1896, p. 1; HA, 26 de enero de 1896, p. 7; MlL 6 de noviem~ bre de 1895, p. 2; KP., 15 de marzo de 1908, p. l; EP., 17 de marzo de 1908, p. 1; 1:U'1., enero de 1893, p. 167. 
ª 2 AV, 25 de enero de 1900, p. l. 
08 "Jes Medina a Guillermo Patterson", México, 3 de marzo de 1879, en ~M. mayo de 1879, p. 20; EM, abril de 1879, p. 14: MR, 6 de noviembre de 1895, p: 1; HA, 26 de enero de 1896, p. 7. 
w-4 Véase, por ejemplo, la lista de masones del rito esco­cés en OH, 10 de abril de 1890, p. 1; OH, 24 de diciembre de 1895, p. 1. 
w~ Guerra, 1986, t. I, p. 154; LP, 11 de junio de 1902, 
p. 1; AG._I, 5 de junio de 1902, p. 184. 
ª 6 "Lino S. Mazo (Sim Loza) a Vicente García Torres", Guanajuato, 24 de noviembre de 1882, en MR, 28 de noviembre de 1882, p. 1; NicolAs Pérez Moreno, "¿Los caticos pueden ser masones?", en Qf1, marzo de 1898, pp. 163-165. 
87 Chism, 1899, pp. 62-77. 
ªª Filomeno Mata era miembro del Gran Consistorio del Su­premo Consejo de Rito Escocés de Antiguos y Aceptados Maso­nes en 1895: véase PH, 24 de diciembre de 1895, p. 1; 13M, enero de 1893, p. 139; :eM., febrero de 1893, p. 180. 
ª 9 Por ejemplo, la logia Morelos de Comalcalco~ Gf. OH. 23 de septiembre de 1895, p. 1; y masones como José de la Luz Palafox, en Puebla, y Gabriel Barranco Pardo, en Tulan­cingo, Hidalgo, ambos.vinculados al Grupo Reformista y ama­sones del rito escocés, Gf. 13f1, enero de 1893, p. 133: J;J.M, febrero de 1893, p. 179; DH, 15 de agosto de 1896, p. 1; HA, 22 de diciembre de 1895, p. 7. Respecto al respaldo que recibiel movimiento Reformista de los miembros de las logias de Tampico, véase también PH, 17 de agosto de 1896, 
p. 3, BM, marzo~abril de 1893, p. 233. 90 Guerra, 1986, t. I, p. 154. 
9 
~ MR, 12 de agosto de 1890, p. 3; MB, 9 de julio de 1891, p. 3; MR, de diciembre de 1894, p. 1; Cosío Villegas, 1983, t. II, p. 362; MR, 25 de noviembre de 1893, p. 2. 
92 "Refacciones Políticas, Confidencias", en E.,F., 1Q de abril de 1892, p. 53. 
·=>:3 "Refacciones Políticas, El diablo en el poder, el por­qué de algunos levantamientos contra la autoridad". en E_F, 15 de septiembre de 1892, p. 141; "Refacciones Políticas, De los jefes píticos", EF, 12 de julio de 1892, p.· 101. 
94 Abraham Franco, "Un gobierno providencia", Ef., lQ de mayo de 1893, p. 70. Acerca de Abraham Franco como mas, véase 1;3,M, enero de 1893, p. 133. 
9 
:s Véase, por ejemplo, EF.., 15 de febrero de 1890, p. 30; EF.., 15 de julio de 1899, p. 111; AG.l, 1Q de abril de 1896, 

p. 
48; ACI_, 15 de septiembre de 1896, habla de "El Hijo del Ahuizote, querido colega"·; AV, 28 de enero de 1900, p. 1. 


96 AGJ, 1Q de noviembre de 1888, p. 162; J{F., 15 de junio de 1904, p. 89: AGI, 3 de noviembre de 1898, p. 348; PH, 27 369 
de julio de 1895, p. 1; PH, 25 de julio de 1895, p. 1; ,E:.N, 21 de noviembre de 1904, p. l; AG.I, 16 de enero de 1913, p. 47. 
"=" 7 EF., lQ de septiembre de 1888, p. 134; EF, lQ de enero de 1902, p. 3; ''Miembros de la junta patriica de Comalcal­co a Coronel Gregorio Méndez", Comalcalco, 8 de octubre de 1885, en MR, 22 de octubre de 1885, p. l; PH, 22 de sep­tiembre de 1895, p. l. 
~e EF, lQ de agosto de 1887, p. 119; MB, 22 de septiembre de 1877, p. 3; EF, lQ de octubre de 1888~ p. 151; MR, 2 de marzo de 1889, p. 3. 
~9 HA, 29 de mayo de 1898, pp. 351 y 367. 
100 ACJ, 14 de diciembre de 1899, p. 412; AGI, 25 de mar­zo de . 1897, p. 96; ACI, 5 de julio de 1900, p. 211; AGJ., 27 de diciembre de 1900, p. 413. 
1º 1 
MR, 11 de junio de 1885, p. 3; MR, 19 de mayo de' 1885, p. 3; AV, 23 de enero de 1892, p. 3; AV, 3 de marzo de 1892, p. 3. 
1º 2 
Cosio Villegas, 1985, t. II, pp. 494-524. Por ejem­plo, la _meta de la Sociedad Benito Juárez de Toluca era des­arrollar el espíritu patriico; Gf. MR, 19 de mayo de 1885, 
p. 3; también, MR, 15 de mayo de 1890, p. 78. En octubre de 1895, el Grupo Reformista y Constitucional lleva su nero máximo esas celebraciones, ya que sus afiliados conmemoraron 13 fechas en el afio, sin contar las de sus localidades; véa­se MR, 12 de octubre de 1895, p. 1. 
103 OH, 19 de julio de 1891, p. l; "Las fiestas cívicas y las fiestas onomásticas", én PH, 9 de septiembre de 1892, p. 1; PH, 6 de mayo de 1~93, p_ l; MH, 9 de julio de 1891, p. 3; "Las fiestas del 2 de abril", ED, 5 de abril de 1895, p. 1; HA, 16 de agosto de 1891, p. 6; QH, 9 de octubre de 1896, 
p. 1; Cosio Villegas, 1985, t. II, pp. 366-371. 
104 EF, 15 de julio de 1888, p. 119. Como lo hace notar García Cant el acto cívico del 18 de julio de 1887 "fue una critica abierta del porfiriato", García Cant 1980, p. 112. 
10!5 "Dos criterios opuestos para juzgar al pueblo mexica­no, ¿por qué no se le da instrucci cívica?", en PH. 15 de octubre de 1894, p. 1; OH, 19 de febrero de 1895, p. l; "¿Es soberano el puebl", en EI, 15 de noviembre de 1896, p. 264; "El romanismo y la patria", EJ, 15 de septiembre de 1896, p. 216; "Secci cívica, estudio de la Constituci", en EI, lQ de febrero de 1897, p. 34; Benjamín Novoa, "Ins­trucci cívica'', en ACJ, 6 de mayo de 1897, p. 143; DH, 19 de noviembre de 1895, p. l . 
106 José Trinidad Pérez, "Homenaje a la memoria del gran reformador Melchor Ocampo", Zitácuaro, 6 de enero de 1891, en DH, 29 de enero de 1891, p. 1; "Alocuci pronunciada en la Respetable Logia Melchor Ocampo, Tuxpan. Michoacán. el 3 de junio de 1893, por Maximiano Palomino", en BM, junio de 1893, pp. 414-415; "Discurso pronunciado en Tuxpan, Vera­cruz, por el Ser José Rumbia el 16 de septiembre", en OH, 28 septiembre de 1895, p. l. 
107 Guerra, 1986, t. I, p. 152. 
106 PH, 7 de enero de 1891, p. 1; "¿Dde está el partido liberal?", en PH, 21 de enero de 1890, p. 1; PH, 3 de no­viembre de 1891, p. l; "Acepciones de la palabra liberal", en MR, lQ de junio de 1892, p. l. 
1 º9 OH, 28 septiembre de 1895, p. 1; "Discurso de José Rumbia el 30 de julio de 1897 en Zacualtipán, Hidalgo, en AG:L 12 de agosto de 1897, p. 259. Acerca de la represi en contra de la prensa liberal independiente, véase MR, 31 de mayo de 1892, p. 3; PH, 14 de octubre de 1891, p. 3; HA, 27 de diciembre de 1891, p. 7; HA, 30 de noviembre de 1890, p. 7. 
1 1 0 
La funci asumida por El...Monitor... Republicano hasta 1896 fue la misma que asumieron 1,!:L.P.tª:r.J.9.____q_~! ..HQgª_:r_ a partir de finales de 1887, cuando Filomeno Mata se opuso a la re-elecci, y E.l..J:I..:i,,.j.9___ 9~J...Al.:l.µ:j,_z9t.~. Entre 1887 y 1910, ningu-no de los tres periicos publicun solo artículo en contra de los protestantes; por el contrario, llevaron a cabo una constante defensa de esos aliados liberales, en particular cuando sufrieron ataques de los sectores caticos. 
111 
MR, 17 de mayo de 1892, p. 2; "Los presos politicos", en MJL 27 de mayo de 1892, p. 2; HA, 22 de mayo de 1892, p. 7; HA, 5 de junio de'1892, p. 7. 
112 HA, 30 de junio de 1895, p. 7; M.R, 9 de julio de 1895, p. 2; Adame Goddard, 1981, pp. 156-157; Alcalá, 1984, pp. 276-278; "Ayer, hoy y mana, etapas del liberalismo en México", DH, 26 de abril de 1895, p. l; "Edicto del Sr. Ar­zobispo de México con motivo de la coronaci de la Virgen de Guadalupe". México, 22 de septiembre de 1895, en MlL lQ de octubre de 1895, p. l. 
113 
MR, 19 de julio de 1895, ~-3; HA, 21 de julio de 
1895, p. 6. 
114 "Discurso pronunciado por Pedro Flores Valderrama en honor de Benito Juárez en San Fernando", en PH, 23 de julio de 1895, p. 1; ;i,q.§:1:l_. , en MJL 20 de julio de 1895, p. l. 
115 
Véase MR, julio de 1985 a.abril de 1896; OH, julio de 1985 a abril de 1896; y HA., julio de 1985 a abril de 1896. 
116 
MR, 2 de octubre de 1895, p. 2; MR, 27 de noviembre de 1895, p. 3; DH, 22 de septiembre de 1895, p. l. 
117 OH, 28 de septiembre de 1895, p. l; OH, 8 de sep­
tiembre de 1895, p. 1; MJL 27 de agosto de 1895, p _ 2; P.H, 
27 de julio de 1895, p. l. 
11 ª DH, 17 de agosto de 1895, p. 3; MR, 20 de julio de 1895, p. 3; MlL 27 de agosto de 1895, p. 2; HA, lQ de di­ciembre de 1895, p. 7; "Al pueblo potosino, San Luis Potosí a 12 de febrero de 1901", en en CPD, L. 26, C. 8, D.003087. 
119 Entre los que se vincularon al Grupo se encontraban incluso algunos futuros actores de la revoluci maderista, como los Figueroa, de Huitzuco, Guerrero, y se puede perci­bir cierta correspondencia entre algunas zonas de levanta­miento maderista y la geografía de las sociedades vinculadas al Grupo Reformista y Constitucional;· 9.f... OH, 11 de septiem­bre de 1895, p. 2. 
12º DH, 5 de febrero de 1896, p. l; DH, 15 de abril de 1896, p. l. 
121 
DH, 16 de abril de 1896, p. l; DH, 9 de abril de 1896, p. 1. 
122 
HA, 10 de mayo de 1896, p. 7. 
123 
MR., 6 de noviembre de 1895, p. 2; HA, 26 de enero de 1896, p. 7; PH, 15 de febrero de 1896, p. 2; OH, 14 de marzo de 1896, p. 1; OH, 10 de mayo de 1896, p. 1; PH, 24 de julio de 1896, p. l; OH, 24 de mayo de 1896, p. l. 
124 DH, 10 de mayo de 1896, p. 1; "Discurso pronunciado por el joven Vicente Osorio en la fiesta celebrada el 5 de mayo en Puebla", en DH, 16 de mayo de 1896, p. 2. 
12 
~ MB, 14 de julio de 1896, p. 1; MR, 17 de julio de 1896, p. 2; MR, 19 de julio de 1896, p. 3; HA, 26 de julio de 1896, p. 7. 
126 
MB, 19 de diciembre de 1896, p. l; HA, 11 de octubre de 1896, p. 3; HA, 4 de octubre de 1896, p. 10; HA, 12 de noviembre de 1896, p. 11; OH, 4 de octubre de 1896, p. l; OH, 6 de diciembre de 1895, p. l; AG.l, 30 de septiembre de 1897, p. 309; ACI., 25 de noviembre de 1897, p. 375. 
127 AC._l, 13 de mayo de 1897, p. 149; AG.1, lQ de julio de 1897, p. 203; AGJ., 12 de agosto de 1897, p. 253; ]!.:T, 15 de febrero de 1897, p. 45; irr. lQ de diciembre de 1897, p. 272; "Más libertad", en ~F. 15 de noviembre de 1898, p. 170. 
12ª ACJ, 30 de septiembre de 1897, pp. 309-310. 
CAPITULO VI 
LAS SOCIEDADES_e.ROTESTANTES ENTRE EL MAGONISMO Y___EL___MADERISMO 1900-1910 
La meta principal del liberalismo radical de finales del si­glo XIX. en el que participaban las sociedades protestantes. era lograr que se respetaran tanto la Constituci de 1857 coao las Leyes de Reforma; su programa, rechazar activamente la política de conciliaci del gobierno con la Iglesia Ca­tica, puesto que tal política significaba una violaci a las Leyes de Reforma, así como la manipulaci electoral que sancionaba las reelecciones. ya que ello constituía una vio­
laci a la Constituci. En la práctica, ese programa con-sistien el intento. fracasado de organizar un movimiento cívico en 1896 y en las constantes celebraciones de actos cívicos con el propito de hacer despertar a las masas a la vida política moderna. 
Bajo la conducci de un grupo de liberales potosinos. el liberalismo radical se transformpaulatinamente a partir de 1900 y viviuna diferenciaci progresiva en dos co­rrientes paralelas con un objetivo co'll: la lucha contra el régimen de Porfirio Díaz. La primera corriente, integrada 
en su mayor parte por los liberales jenes, cuyos represen­tantes •As destacados fueron los heraanos Jes y Ricardo Flores Hag. se mostrreceptiva a las nuevas ideas políti­cas, anarquistas y socialistas, plantela renovaci total de las reivindicaciones liberales radicales y propuso el es­tablecimiento de una nueva legislaci, agraria y laboral en particular. Seg esta corriente, para lograr el cambio que permitiera resolver la apremiante situaci econica y so­cial experimentada por la mayoría de la poblaci mexicana no había otro caaino que la lucha armada y la revoluci. Encabezada por el rico hacendado Francisco I. Madero y ba­sAndose en las proaesas de democratizaci de Diaz, la se­gunda corriente buscdesarrollar a partir de finales de 1908 un aoviaiento antirreeleccionista que peraitiera vis­lumbrar un caabio pacifico por la via electoral, aunque sus proposiciones para resolver los problemas sociales de las mayorias fueron muy aoderadas. El anticatolicismo se aantu­vo vivo en ambas corrientes, si bien en la antirreeleccio­nista adquirimatices peculiares. Los magonistas continua­ron con el anticatolicisao estricto de los liberales radica­les, mientras que los maderistas, sin poner en tela de jui­cio los principios liberales básicos de la separaci entre la Iglesia y el Estado, intentaron superar la cuesti reli~ giosa con el propito de obtener el apoyo de los caticos democrAticos. 
En este capítulo me propongo examinar la posici adop­tada por las sociedades protestantes, en cuanto asociaciones liberales radicales, respecto a la diferenciaci menciona­da. ¿En qué medida y de qué manera acomparon a una u otra 
de las dos corrientes surgidas del liberalismo radical deci­monico? 
El des~ tar del liberalismo radical 
Después del fracaso del Grupo Reformista y Constitucional en su intento de creaci de un frente liberal radical que per­mitiera luchar en las elecciones por un cambio político de­mocrático, las sociedades liberales radicales, y entre ellas las protestantes, continuaron con sus actividades cívicas y con sus denuncias de las violaciones del clero catico, que 
contaba con la complicidad de los liberales en el poder, a las Leyes de Reforma. El desaliento de los sectores libe­rales se hizo patente cuando, con la quinta reelecci de Díaz a la vista, Filomeno Mata, director del periico libe­ral de oposici El Diario del Ho..fil!.r, propuso sin éxito la alternancia en el poder. 1 En enero de 1900, Diaz resultelecto por quinta vez consecutiva en ·un ambiente político de morosidad y resignaci entre los sectores liberales radica­les, mismo que se reflejen los comentarios de. la prensa protestante, que consideraba que no se había tratado de una 
elecci, "sino solamente de una candidatura con el objeto de persuadir al general Díaz de que el pueblo desea que con­tin en el poder". 2 
No obstante, la intranquilidad política se hacia sen­tir, en particular en algunos estados en los que las reelec­ciones de los gobernadores provocaban un malestar creciente entre los ciudadanos, cuyas cartas de protesta llegaban has­ta el propio Porfirio Díaz. Decenas de ciudadanos del Esta­do de Guerrero se quejaban de la represi contra los oposi­tores a la reelecci del gobernador Antonio Mercado, repre­si que afectaba también a los protestantes de Tetela del Río, en el mis•o estado.3 Del estado de Tlaxcala llegaban cartas en las que se hablaba de la "más completa desolaci y miseria" provocadas por dieciséis as ya de administra­ci del gobernador Prpero Cahuantzi, cuya candidatura a la reelecci era apoyada por los ricos hacendados del nor­te, mientras que so en algunas poblaciones del centro sur los protestantes y los liberales radicales habían logrado conquistar las alcaldías de Tzompantepec, Panotla y La Tri­nidad Tepehitec, aunque se veían sometidos a constantes pre­siones por parte del gobierno estatal.4 
La resignaci de los protestantes no impidique se sintieran vejados por las palabras que el Ministro de Gober­naci, Ignacio Mariscal, pronuncien 1899 durante un brin­dis-en Washington, plasmadas en un articulo publicado por el 
periico neoyorquino The. 
Inde_pendent, con las que, adeaás de "herir la conciencia liberal de la naci", denigra los adeptos del protestantismo en México, cuyo interés religio­so, seg Mariscal, se reducía a la bqueda de "panes y peces". Con la pluma de Pedro Flores Valderrama, la prensa protestante contestcon ardor a ese juicio sumario, hacien­do énfasis en la participaci del protestantismo en el progreso de la naci y afirmando que los protestantes "se encuentran entre los mejores ciudadanos de la Replica y 
pronto serán  el más  fuerte apoyo  en  el  país del  partido  
liberal".e  
Coao ya  se  indic antes,  el partido liberal al que  se  

refería el periodista protestante no existía como organiza­ci política partidista, si bien decían pertenecer a él tanto los liberales conservadores del gobierno como el con­junto de sociedades liberales independientes (entre otras, las protestantes, las patriicas, las masicas relativa­
mente automas de la Gran Dieta Simbica y las espiritis­tas), cuya cohesi era el resultado de su oposici al li­beralismo dominante y de su rechazo a la política de conci­liaci y al catolicismo. 
Para dar forma a sus propitos y con la esperanza de crear alguna vez un Partido Liberal "verdadero", los. libera­les radicales, independientes del liberalismo oficial, con­tinuaban fundando sociedades que se daban como ,objetivos el 
combate contra el clero y la lucha por la democracia electo­ral. En 1898, en continuidad con las actividades de la Lo­gia Helchor Ocampo, se funden Puebla la Sociedad Patrii­ca Liberal Helchor Ocampo para combatir la conciliaci del gobierno local con la Iglesia.ª En Zitácuaro. Michoacán. la junta patriica permanente. animada desde 1895 por protes~ tantes y liberales radicales -entre quienes destacaba la presencia del maestro de escuela José Trinidad Pérez-. redo­blsus actividades cívicas, en especial en 1899.7 
La fundaci del "Club Liberal Ponciano Arriaga" en San Luis Potosí a principios del a de 1900. a iniciativa del ingeniero Camilo Arriaga. encuentra su explicaci en ese contexto de actividad asociativa de los liberales 'radicales independientes. Ese club liberal radical. que atrajo a al­gunos estudiantes del Instituto Científico y Literario del 
Estado, ademAs de a algunos protestantes como el pastor Apo­lonio N. Colunga,e no se distinguía de las demás sociedades liberales radicales en lo concerniente a sus metas. funda­mentalmente anticaticas y cívicas; empero. la calidad in­telectual y política de sus integrantes, así como cierto in­cidente. habrí&:·, de transformarlo en el centro motriz de un movimiento de renovaci liberal radical. 
El obispo de San Luis Potosí. Ignacio Montes de Oca. había llevado siempre excelentes relaciones con los goberna­dores del estado, y en todo el territorio de la diesis 
eran cosa com las frecuentes violaciones a las Leyes de Reforma. En los as anteriores. los liberales potosinos habían protestado a menudo contra tal situaci. En 1888, denunciaron vigorosamente un discurso del obispo en Roma que "fue altamente ofensivo al sentido nacional mexicano" por haber dicho que. en México. la Iglesia se había visto regida por leyes mAs humillantes y crueles que en ninguna otra par­te.' El 6 de junio de 1900, en la asamblea del Congreso In­ternacional de Agencias Caticas celebrado en Paris, Montes de Oca pronunciigualmente un discuro ,en el que se felici­taba por las buenas relaciones de la Iglesia con el gobierno de Díaz. que babia permitido restaurar el poder del clero y hacer a un lado las Leyes de Reforma. 10 Esa intervenci, publicada por el diario catico potosino El Estandarte a principios de agosto de 1900, provocnuevamente la violenta reacci de los liberales radicales potosinos, quienes en· el verano acusaron a Montes de Oca de manipulaci ilegal de bienes raíces, aunque. gracias a la complacencia del tribu­
nal local, Montes de Oca fue exhonerado de la acusaci. 11 
El 30 de agosto, ante tan descarado contubernio entre las autoridades y el clero, Camilo Arriaga y los miembros del club liberal potosino lanzaron un manifiesto en el que invitaban al "partido liberal" a organizarse en clubes cuyas metas debían ser "procurar impedir las infracciones a las Leyes de Reforma. dar a conocer por la prensa los abusos del 
clero y propagar ideas y principios liberales". Además, se proponía celebrar un Congreso Liberal el día 5 de febrero del a siguiente en el que se discutirían los medios para llevar a la prActica la unificaci, solidaridad y fuerza del partido liberal con el propito de "contener los avan­ces del clericalismo y conseguir dentro del orden y de la ley la vigencia efectiva de las Leyes de Reforma". 12 
La iniciativa de los liberales potosinos no era origi­nal. La idea de crear un "verdadero" partido liberal, in­transigente en materia religiosa, ya había sido lanzada en 1879 por José María Vigil, y retomada en 1885 por el meto­dista Fuentes y Betancourt en las mismas columnas del peridico liberal de oposici El .Monitor RepJJblicano. De igual manera, las denuncias de las infracciones del clero a las Leyes de Reforaa eran "el pan nuestro de cada día" tanto de la prensa protestante como de la liberal independiente. Asimismo, la pedagogía liberal cívica era una práctica que había sido puesta nuevamente en actividad en 1896 por las sociedades afiliadas al Grupo Reformista y Constitucional. La ica novedad era la convocatoria a una Asamblea Consti­tuyente del movimiento liberal, lo que, por primera vez, po­dría permitir medir el respaldo efectivo logrado y definir las acciones futuras. 
La res_pResta _protestante.__al_ llamamiento..._[>otosino 
El llamamiento de los liberales potosinos encontrun gran eco tanto entre las sociedades protestantes como entre las demás asociaciones liberales radicales. cuyas labores eran continuas desde mediados del decenio de 1880. Entre sep­tiembre de 1900 y febrero de 1901 se formaron aproximadaaen­te cincuenta clubes, y después del congreso se sumaron otros tantos al aovimiento. 13 
Los cincuenta clubes representados por sus delegados al Congreso Liberal de San Luis Potosí surgieron en los mismos lugares donde estaban establecidas las sociedades liberales que cuatro as antes se adhirieron al Grupo Reformista y Constitucional, como se indicen el capítulo anterior (~f. Anexo II, Cuadro 10)¡ esto es, provenían de regiones de an­tigua pedagogía liberal, esencialmente de los límites del México central, denso en poblaci, como. por ejemplo, la sierra de Puebla -donde se formaron en torno al clan liberal serrano de los Méndez y los Bonilla-. las Huastecas hidal­guense y potosina y el distrito de Zitácuaro, Hichoacán. La mayor participaci potosina se explica por la cercania y por los contactos personales establecidos por el nleo de la capital del estado. En esas poblaciones donde surgian los clubes, la coalici entre las logias masicas, las sociedades protestantes y las liberales radicales babia 
definido desde hacía as el espacio liberal intransigente 
respecto a los intereses conjugados de los liberales "'conve­nencieros" y de la Iglesia Catica y sus representantes locales. En Ray, San Luis Potosi. el frente liberal radi­cal estaba integrado ya en 1884 por el maestro de escuela y presidente de la sociedad espiritista Jes Sáenz. el pastor y maestro presbiteriano Hexiquio Forcada y algunos estudian­tes del colegio del estado, entre quienes muy probablemente se encontraba en esa época el joven L.ibrado Rivera. 14 En febrero de 1901, tanto Rivera como Forcada fueron delegados de sus respectivos clubes de Ray y Ciudad Valles al Congreso Liberal. 
De lo anterior se puede deducir que los clubes no sur­gieron de un dia para otro de la nada por el solo poder de convocaci del nleo potosino. Sus miembros pertenecían a redes liberales radicales ya constituidas paulatinamente a partir de la primera reelecci de Díaz. Por lo tanto, no es sorprendente el que, de los cincuenta clubes presentes en San Luis Potosí en febrero de 1901, por lo menos treinta y ocho hayan provenido de poblaciones donde existían asocia­ciones protestantes. En una decena de esas poblaciones en particular. los protestantes y los liberales radicales ha­bían colaborado estrechamente para celebrar actos cívicos y liberales radicales. como en Zacualtipán, Hidalgo, Plat Sánchez, Veracruz, y Cuicatlán, Oaxaca. Y, de manera más 
precisa, se puede hacer notar que siete clubes enviaron delegados protestantes, pastores y maestros de escuela. 1 e Esos delegados reflejaban el arraigo del movimiento liberal potosino en el antiguo terru de la pedagogía liberal anti­catica y civica. Así, de Ciudad Valles fue enviado el ya mencionado Hexiquio Forcada, uno de los primeros difusores del presbiterianismo en el distrito de Zitácuaro. Hichoacán, y en las Huastecas hidalguense y potosina desde 1879. 16 De Zimapán, Hidalgo, llegal Congreso el maestro de escuela Gonzalo Lez, un "hijo del pueblo", y uno de los primeros asociados del pastor Miguel Arias para la creaci en 1887 de una sociedad liberal propagadora de los principios refor­mistas. 17 De Zitácuaro, Hichoacán, uno de los bastiones de la propagaci presbiteriana. llegaron el maestro de escuela José Trinidad Pérez y, por el club femenino, Aurora y Elvira Colín, todos involucrados desde los inicios del decenio de 1890 en la lucha liberal y protestante en su distrito y fun­dadores, a partir de 1895, de sus sociedades transformadas en clubes. 1 ª De Tampico, Tamaulipas, fue enviado el maestro de escuela y mas Pompeyo Morales, .entre los primeros que difundieron el presbiterianismo en la Chontalpa tabasque hacia el a de 1884 e íntimo amigo del pastor presbiteriano taapique Pedro Trujillo. 1 ~ Por lo demás, el pastor Euca­rio H. Sein fue delegado por su club liberal de Hatehuala, ·San Luis Potosí, y el pastor Francisco Santos Montelongo por 
el de Cuencamé. Durango, poblaciones donde protestantes y liberales radicales foraal>an un frente cívico anticatico y crítico de las autoridades locales. 20 
La participaci protestante en los clubes que recién empezaban a formarse fue probablemente mayor que lo que re­velan los nombres de los delegados mencionados. El tesorero del club de Laredo, Tamaulipas, por ejemplo, era el pastor Ismael Támez. El presidente honorario del ..Club Juan N. Méndez y Juan C. Bonilla.. de Tetela de Ocampo, Puebla, era el maestro de escuela metodista Manuel Pozos, educado en la Escuela Normal Metodista de Puebla.21 El presidente del Club Liberal de Cuicatlán, Oaxaca, Benjamín Ladr de Gueva­ra, era un activo simpatizante del metodismo, al cual se convertiría más tarde y para cuyas actividades ofrecería su casa. También, los clubes de Tlacuilotepec, Puebla, y Bato­pilas, Chihuahua, fueron fundados por pastores protestantes¡ y otros pastores participaron asimismo en los clubes de Tla­jomulco, Jalisco, y Santa Bárbara, Chihuahua. 22 En fin, sin sobrestimarla, la participaci de los intelectuales popula­res protestantes fue igualmente significativa tanto en los clubes como en el Congreso Liberal de 1901. Seg el corresponsal potosino del periico liberal porfirista iª Patria, al Congreso ..asistieron con carácter oficial muchos ministros protestantes dizque delegados o representantes de 
agrupaciones liberales"; y, en mayo de 1902, el mismo 
periico se quejaba con igual tono de que: 
[ ... ] los ministros protestantes que al principio nos parecian formales porque creiamos que se consa­graban icamente a dar forma a· nuevas doctrinas. hoy se desacreditan ante la opini plica por ir a tomar asiento en los clubes políticos [lo] que nada tiene que ver con la propaganda de su secta.23 
Fueron dos los factores que se conjugaron para que la presencia protestante se hiciera notar. En primer lugar. si bien los intelectuales populares protestantes, en su mayoría pastores y maestros de escuela. pertenecían a la clase media baja al igual que los demás jenes intelectuales potosinos, éstos, no obstante, provenían de sectores medios empobreci­dos, mientras que los protestantes eran de origen rural, se encontraban en pleno ascenso social, por lo que se sentían llamados a ser los portavoces de su pueblo, y tenían aspi­raciones políticas y sociales vinculadas con su posici recién adquirida, lo que se reflejaba en su preocupaci por estar "decentemente vestidos y no de calz blanco y huara­ches indecorosos y nocivos para la salud". 24 En segundo lugar, la lucha emprendida por los liberales potosinos era 
la misma que ellos habían librado durante as, y asilo proclamaba uno de ellos en enero de 1901 en la ciudad de San 
Luis Potosi: "Enser con la palabra y el ejemplo a todos sus paisanos a ejercer sus sagrados derechos civicos y des­truir los abusos por medio dé licas razonadas y severas exposiciones".2" Esa convergencia de los intereses protes­tantes con los del movimiento potosino fue subrayada también por la prensa protestante: El Abogado_Cristiano Ilustrado, publicado por los metodistas en la ciudad de México, se ale­graba de tal acontecimiento; El .TestigQ, por su parte, considerado por El_Diario del__Hogar como parte de la prensa independiente jalisciense y leído por los protestantes chi­huahuenses, consideraba un deber "la uni de los jenes cristianos con los clubes liberales".26 
Por otra parte, el tono del Congreso Liberal de San Luis Potosí se vio fuertemente marcado por las intervencio­nes anticaticas de los delegados protestantes, en particu­lar las de los delegados de Zitácuaro. El pastor Apolonio 
N. Colunga, uno de los miembros del nleo potosino, comentmás tarde que "las damas de Zitácuaro al hacer sus proposi­ciones fueron secundadas por la mayoría de los protestantes presentes alli".27 Fueron sobresalientes los discursos de Elvira Colin -tratada por la prensa catica de "hija de Lutero" y comparada, por su radicalismo anticatico, con la comunera francesa Louise Hichel-, quien propuso "prohibir la practica de los actos religiosos del clero catico", y de su hermana Aurora, quien abogpor la ensenza laica.28 
Entre las resoluciones del Congreso destacaron las anticatlicas, como la de limitar el nero de clérigos a uno por cada 10,000 habitantes y que quienes ingresaran al sacerdo­cio perdieran la nacionalidad mexicana; se propuso incluso obligar a toda corporaci religiosa a llevar un registro contable y a pagar impuestos. Independientemente de estas resoluciones, se propuso también fortalecer la conciencia liberal mediante la creaci de bibliotecas populares y conferencias plicas sobre instrucci cívica y fomentar un mayor interés en la práctica electoral, proposiciones todas que no eran nuevas, si se comparan con la plataforma de acci del Grupo Reformista y Constitucional y con la práctica de las sociedades liberales radicales, como tampoco constituyuna innovaci la intenci de fomentar un mayor interés popular en las ya primas elecciones municipales. 2' 
Con todo, se tomaron dos resoluciones originales que atestiguaron la voluntad de lograr una organizaci política concreta, voluntad política que ya se encontraba presente en el llamamiento del 30 de agosto de 1900 con su intento por desarrollar "la iniciativa particular secundada y extendida hasta convertirse en acci colectiva". Se trataba de un elemento también latente ya en muchas declaraciones anterio­res, como la del pastor Abraham Franco, quien, contra el "estado providencia", llamaba en 1892 "a recurrir a lavo­luntad perseverante del hombre, a la fuerza resultante de la 
uni y al concurso de muchas voluntades para reducir a polvo" este Estado,30 pero en San Luis Potosi fue donde por primera vez se tomaron medidas para salir de la iniciativa limitada de las logias y las sociedades protestantes y orga­nizar una fuerza política liberal. Así. se constituyal Club Ponciano Arriaga como el centro directivo de la Confederaci de Clubes Liberales y, además, se acordpre­parar a la mayor brevedad un programa político.31 • Las con­secuencias de esas decisiones fueron dos: por una parte. se concentren el nleo de intelectuales potosinos el futuro del movimiento. si bien se contaba con tres clu.bes suplentes 
(Pachuca. Tampico y Puebla) en caso de necesidad, y, por la otra. se produjo una dinámica a dos niveles, desfasado uno del otro: uno más acelerado, el del nleo potosino. y otro más lento. el de los demás clubes y, en particular. de los intelectual.es populares rurales. 
En lo inmediato. podemos decir que, a pesar de que la relativa heterogeneidad de procedencia y edades pudo haber provocado diferencias entre los delegados rurales. de fuerte anticatolicismo. y los intelectuales de clase media urbana. entre quienes pudieron haber surgido preocupaciones de tipo más social e incluso una denuncia más marcada de la persona de Díaz, esas diferencias, si existieron, se vieron opacadas durante el Congreso. 32 Lo que se dio entre todos los dele­gados fue más bien una unidad de propitos, que consisti
en seguir adelante con la política liberal radical de defensa de la Constituci y de las Leyes de Reforma a través de una pedagogía liberal y cívica y de un enfrenta­miento con el clero. 
En este sentido, es poco probable que haya tenido un buen fundamento la afirmaci posterior de Ricardo Flores Hag, retomada por Cockroft, seg la cual la intenci de l .os jenes intelectuales liberales urbanos consistia en "transformar a los simples comecuras en militantes antipor­firistas";33 se tratquizás de una ingenuidad de estudian­te, puesto que el anticatolicismo de la mayoria de los mili­tantes liberales era desde mucho antes un verdadero anti­porfirismo, como lo demuestra la posici adoptada por los militantes protestantes desde los inicios del porfiri.smo. 
Ya desde entonces, la crítica a las violaciones a las Leyes de Reforma iba siempre acompada por la condena de las reelecciones y las manipulaciones electorales. No es una casualidad el que ' el periico F.,~g~n_g;r_g9.Í.º-D. cite en la misma fecha .como casos ejemplares de civismo, las elec­ciones municipales de los pueblos de Chimalhuacán, México, y Tizayuca, Hidalgo, donde los candidatos populares liberales radicales habían triunfad.o democráticamente en elecciones "limpias". Desde principios de los as 1870, en esos dos municipios existia una alianza de vigoroso anticatolicismo entre protestantes y liberales radicales cuyo corolario eran 
las reivindicaciones de limpieza electoral.34 En este sen­tido. para la mayoría de los militantes liberales radicales. el anticatolicismo constituyun antiporfirismo, puesto que consideraba al porfirismo como un sistema político antidemo­crático. Como lo hace notar Cockroft con toda raz, es probable que, a partir de abril de 1901, al producirse la represi del movimiento liberal y el encarcelamiento de sus líderes más destacados, algunos de entre los liberales radi­cales moderados se hayan apartado del movimiento en vista de que su protesta se limitaba a expresar su anticatolicismo y a pedir una reforma del régimen político porfirista desde adentro; 3 e sin embargo, los protestantes no adoptaron esa actitud, sino que siguieron las directrices del programa liberal delineado en San Luis Potosi y desarrollado después. 
Entre marzo y septiembre de 1901, los actos civicos llevados a cabo en diversas poblaciones fueron el pretexto para pronunciar violentos discursos anticaticos en los que la preocupaci social, cuando existi fue totalmente se­cundaria, incluso en el caso del de Diaz Soto y Gama en Pinos, Zacatecas.36 En Puebla, los protestantes y los libe­rales radicales organizaron una manifestaci "anticlerical" en la que participaron los miembros del frente liberal, constituido por la Sociedad Miguel Hidalgo, el Club Liberal Melchor Ocampo y los alumnos de las escuelas metodistas, del Colegio del Estado y del Liceo Melchor Ocampo, integrado por 
los jenes estudiantes metodistas. Entre los discursos. el del profesor Andrés Cabrera. del Instituto Metodista Mexica­no. se centren la oposici a la conciliaci con la Igle­sia Catica y en la preocupaci por depurar el partido liberal. "porque una legi de falsos liberales se hamez­clado en sus filas para destruir las leyes".37 El 30 de julio. durante la ceremonia en conmemoraci de Hidalgo celebrada en esa misma ciudad y organizada por la Sociedad Miguel Hidalgo y el Club Liberal Melchor Ocampo. Leopoldo A. García. joven alumno del Liceo Melchor Ocampo.del Instituto Metodista Mexicano, llamen su exaltado discurso a "encabe­zar el moviaiento revolucionario si mana la ley de la libertad es apagada por el soplo del cesarismo". 3 e A esta ex~ltaci liberal radical. respondía en Xochiapulco (sierra norte de Puebla) el activismo cívico del maestro metodista Manuel Pozos. quien. enarbolando el lema bíblico "si no sois con la libertad seréis sus enemigos", ponía en práctica una verdadera saturaci pedagica liberal: diez días antes de la fiesta en honor a Juárez, todas las casas debían estar con las luces encendidas de las 7 a las 10 de la noche y adornadas de banderas con el lema "El respeto al derecho ajeno es la paz"; además. en cada casa, el jefe de familia debía dar una hora ,diaria de lectura del catecismo constitu­cional de Nicolás Pizarro. de la ley del 14 de ·diciembre de 1874, de las reformas constitucionales del 25 de septiembre 
de 1873 y de la vida de Benito Juárez. Este mismo programa se desarrollaba durante una hora diaria en las escuelas municipales, y en las calles se pronunciaban discursos cívicos.3~ 
Fueron pocas las poblaciones donde la pedagogía liberal alcanzla intensidad del proyecto de los serranos poblanos, pero todos los discursos cívicos tuvieron la fuerza del que pronunciDíaz Soto y Gama en Pinos, Zacatecas, en la mayo­ría de los pueblos donde actuaron los protestantes, sin que necesariamente se haya desatado la represi contra ellos. 
La represi, como lo hace notar Francois-Xavier Gue­rra, no respondia ning plan preestablecido, sino que se dio caso por caso.40 
Y, más que el gobierno central, fueron las autoridades estatales, e incluso las regionales, las que la ejercieron, como en los casos del Club Liberal de Lampazos, Nuevo Le, de los encarcelamientos de Díaz Soto y Gama, en Pinos, Zaca­tecas, de Juan Hedal, en Morelia, Michoacán, y de José Esca­lante, en Cuicatlán, Oaxaca, además de las acciones contra los clubes de Pichucalco, Chiapas, y de San Nicolás Tolenti­no, San Luis Potosi. 41 
En noviembre de 1901, un manifiesto del Club Ponciano Arriaga de San Luis Potosí hizo un balance de la repercusi del ·movimiento liberal y propuso los temas y bases que de­
bían discutirse en un segundo congreso liberal, previsto para febrero de 1902 en la misma ciudad de San Luis Potosi. La temática del manifiesto mantenía la continuidad con la del primer congreso, pues proponía exigir que se pusieran en práctica las libertades •unicipales, de imprenta y de sufra­gio y hacía un llamamiento a que se respetaran las Leyes de Reforma. No obstante, signo de inquietudes más radicales impulsadas por el nleo de intelectuales urbanos, hizo su aparici la preocupaci por favorecer y mejorar la situa­ci del trabajador rural y por abordar el problema agrario y el del agio. Cockroft considera que se tratde un docu­mento de transici, pero sería necesario esperar el a de 1903 y el reagrupamiento de los intelectuales liberales radicales de la ciudad de México, con su consecuente repre­si y exilio, para que empezara a abrirse camino la lenta expresi de las ideas anarquistas y socialistas.42 Por lo pronto, el movimiento liberal radical seguia las mismas pau­
tas definidas po~ el programa para el congreso de 1902. 
El gobierno de Díaz, no obstante, había decidido poner un alto a ese movimiento que había logrado, por primera vez, dar una organizaci política a las distintas reivindicacio­nes de las sociedades liberales radicales. El golpe tuvo lugar en San Luis Potosí el 24 de enero de 1902, cuando fueron apresados los miembros del Club Ponciano Arriaga bajo el pretexto de un virulento discurso anticatico y antipor­
firista pronunciado por Julio B. Uranga. Entre los arresta­dos en la casa de Arriaga, se encontraba el pastor protes­tante Apolonio N. Colunga. 43 La mayoría de los miembros del club fue liberada unos días después, y so permanecieron en la cárcel los tres principales dirigentes del movi~iento liberal potosino: Juan Sarabia, Camilo Arriaga y Librado Rivera. 
Lejos de haberse apartado del movimiento, como lo pretende Cockroft, los intelectuales populares protestantes siguieron acompandolo. En abril de 1902, Hexiquio Forcada, pastor de Ray, San Luis Potosí, enviuna carta abierta a Manuel María de Zamacona, publicada por El.... Diario _del Hogar, en la que fustigaba su pasividad ante la situaci de los presos políticos liberales y su silencio ante los atentados contra la prensa independiente y los ciudadanos que intentaban exponer sus ideas y ejercitar sus derechos, atentados que iban en contra de la Constituci. De igual manera, inmediatamente después del encarcelamiento de los liberales potosinos, los protestantes y liberales radicales de Zitácuaro, Michoacán, hicieron circular una hoja suelta en la que daban la alarma plica por la situaci de los presoS. 44 Por su lado, en Puebla, los estudiantes meto­distas del Liceo Melchor Ocampo estrecharon sus lazos con la Sociedad Hidalgo y con el Club Melchor Ocampo, transformado 
por lo pronto en el centro director suplente de la Confede­raci de Clubes Liberales. El programa del Club Melchor Ocampo. publicado de inmediato por El .Diario ...del_____Hogar. pre­veía la continuidad de las actividades acostumbradas por las sociedades liberales radicales: escuelas nocturnas para obreros, bibliotecas dominicales y una amplia circulaci de folletos, no so para difundir los principios liberales. sino también las "prácticas que eleven a nivel físico, moral e intelectual".~e En Río Blanco, Veracruz, mientras tanto, el pastor metodista José Rumbia. llamaba a su plico, formado por obreros textiles y reunido con motivo del acto cívico del 18 de julio, a "ser mayor de _edad, a dejar de ser juguete de los déspotas y-a luchar contra la triple explota­ci de la ignorancia, del fanatismo y de los imperialis­tas", entendidos éstos como los que no están conformes con el gobierno republicano.~6 En Cuencamé, Durango, donde, entre otros liberales radicales, se encontraba Juana B. Gutiérrez, la redactora del periico de oposici Y~ªpg_r.:, el 18 de julio fue celebrado por los metodistas y los libe­rales radicales en la escuela metodista.~7 
La actitud de respaldo al movimiento liberal radical por parte de los intelectuales populares protestantes en el transcurso del a de 1902 se ve confirmada aun más por la respuesta que dio a los ataques del periico liberal porfi­rista La Patria Pedro Flores Valderrama, maestro de escuela, 
mas, pastor metodista y redactor del más importante sema­
nario metodista. En esa respuesta, Flores Valderrama expli­caba que los pastores protestantes, en cuanto ciudadanos iguales a los demás, tenían la obligaci de cuidar que las leyes se cumplieran y, considerando que las condiciones políticas imperantes en México eran "completamente excepcio­nales" y por lo tanto transitorias -lo que constituía un abierto llamamiento al cambio-. el redactor metodista hacía notar que existía un "abismo profundo entre conformarse con esta situaci excepcional y renunciar perpetuamente a nues­tros derechos políticos, abismo· que ninguno de los protes­tantes, laicos o ministros estamos dispuestos a fran­quear". 48 No podía ser más clara la explicaci de las mo-tivaciones de los intelectuales populares protestantes para participar en los clubes, en los actos cívicos y en el pro­grama de agitaci liberal radical. 
El periico La....Patria publicdiversos ataques para desprestigiar a los pastores protestantes, haciendo hincapié en su origen social humilde y en su falta de educaci.....~ Asimismo, se ejercitodo tipo de presiones en contra de ellos y de los demás miembros de los clubes liberales. En Puebla, el ayuntamiento les negel uso del teatro municipal para la celebraci de veladas cívicas porque "podían perturbar el orden plico",~º con el resultado de que, al a.siguiente, el Club Melchor Ocampo y la Sociedad Miguel 
Hidalgo festejaron el 18 de julio en el Instituto Metodista Mexicano con los miembros del Liceo Helchor Ocampo.e1 Así, aunque presionados en ocasiones por las autoridades porfi­ristas, los protestantes siguieron llevando a cabo las acti­vidades cívicas y pedagicas liberales, con exaltados discursos anticaticos y liberales, en Puebla. Zitácuaro. Hichoacán, y Ray, San Luis Potosí, como lo atestigua la prensa de la época.e2 
En San Luis Potosí, mientras tanto, desde la víspera del segundo congreso liberal previsto para febrero de 1902 en esa ciudad, el nleo fundador del movimiento liberal poto­sino permanecía encarcelado y vivía en prisi una evoluci paulatina hacía una mayor sensibilizaci ante los problemas econicos y sociales que afectaban a las masas mexicanas. En El__ Demilo, periico liberal editado en San Luis Potosí por ese nleo, así como en otros periicos semejantes, de corta existencia por la represi que no tarden desatarse contra ellos, desarrollaron por primera vez esas nuevas preocupaciones. que habrían de nutrir el manifiesto del Club 
Ponciano Arriaga  -reorganizado  a  principios de 1903,  ya  con  
la mitad  de  sus  miembros- public ado  el 27  de febrero  de  
1903.~3  

De cualquier modo, si bien es cierto que en ese texto hace su aparici un énfasis nuevo sobre los problemas 
sociales vividos por las masas rurales y obreras, tales problemas seguían siendo percibidos como una consecuencia de la falta de aplicaci de la Constituci y de las Leyes de Reforma y no surgían como respuestas políticas a las exigen­cias de bases eventuales.e... Hasta principios de 1903, el movimiento liberal siguisiendo un movimiento de élites, entre las que se encontraban los protestantes. con la pre­
tensi de · .. ilustrar.. al pueblo y de encontrar remedio a sus males. El progresivo desliz del liberalismo radical hacia el anarquismo y el socialismo se dio en los meses que siguieron y fue impulsado por unos cuantos intelectuales urbanos: Santiago de la Hoz. Santiago R. de la Vega. etcéte­ra, además del nleo potosino, que incluía a los hermanos Flores Hag, reagrupados en marzo y abril de 1903 en la ciudad de Héxico,ee y entre quienes empezaron a circular por primera vez obras anarquistas. como La .......conquista__.del._._pan. del ruso Kropotkin. 
En un clima de intensas discusiones. el grupo tomla decisi de crear el Club Redenci con el propito expreso de iniciar un movimiento antirreeleccionista para combatir la nueva reelecci de Díaz, prevista par.a el a siguien­te.e6 La estrategia que debía desarrollarse para lograr la caída del régimen de Díaz hizo que empezaran a perfilarse diversas posiciones: Mientras que algunos -Díaz Soto y Gama y Arriaga entre ellos-proponían seguir una lucha cívica y 
democrAtica de largo alcance, otros afirmaban que so un movimiento armado permitiría lograr el cambio anhelado y liberar al pueblo de sus tiranos -los Flores Mag, Sarabia y Rivera entre estos-.~7 La represi desatada por Díaz en 
abril de 1903, tanto contra el nleo antirreeleccionista como contra su prensa, pospuso el debate para el exilio que todos habrían de vivir en los meses que siguieron. 
Aunque no se hicieron partícipes de la radicalizaci del nleo liberal de la ciudad de México, los intelectuales populares protestantes habrían de verse progresivamente enfrentados también a esa alternativa. Por su origen social rural y por la leja~ía de los centros intelectuales urbanos, ellos no vivieron una evoluci tan rápida como la del nleo urbano y de clase media. La inexistencia de toda formalizaci respecto a las preocupaciones sociales, con excepci de las sociedades mutualistas, se hacía sentir claramente en sus declaraciones, como fue el caso del mani­fiesto de la Sociedad Liberal, Racionalista y Mutualista de Xochiapulco, Puebla, encabezada por el ex estudiante de la normal metodista de Puebla, Manuel Pozos. Cuando, en julio de 1901, dio a conocer su "credo religioso, político y social", el tercer elemento de esta "fe" liberal entendía la igualdad como fruto de la virtud y de la honradez y, por lo tanto, el programa social consistía básicamente en una lucha 
para difundir esas cualidades morales.~e Entre esos secto­res rurales, las palabras anarquismo y socialismo estaban cargadas de connotaciones negativas a tal grado, que los propios intelectuales liberales urbanos de la ciudad de México -que en abril y mayo de 1903 discutían desde la cárcel las acciones que debían emprenderse en el futuro­acordaron no usarlas en sus programas "por ser motivos de espanto para el medio ambiente general y dominante"_e~ El pastor Miguel Z. Garza y sus colegas presbiterianos, reuni­dos en San Luis Potosí en enero de 1901, expresaron clara­mente tanto su rechazo a la acci política violenta comQ su temor a los que pretendían lograr el cambio social "arrojan­do bombas explosivas como acostumbran hacerlos los escanda­losos y los anarquistas". 60 
Entre 1901 y 1903, la represi del régimen de Díaz contra el movimiento de oposici liberal tuvo el efecto no so de definir los campos en cuanto a la oposici sino también de diferenciar al propio liberalismo radical. La mayoría de los liberales radicales continuaba adelante con el mismo programa de pedagogía liberal anticatica y anti-rreeleccionista con la esperanza de que la "ilustraci" del pueblo mediante los actos cívicos lo llevaría alg día a su participaci política Y, por ende, produciría el derroca­miento del régimen. Entre el nleo dirigente del movimien­
to potosino, al que se habían unido algunos otros intelec­tuales urbanos, una fracci opinaba de la misma manera y no veía otro futuro democrático que la lucha antirreeleccionis­ta, mientras que la otra fracci que surgiestaba dispues­ta a empuflar el arma de la revoluci. El exilio de todo el grupo dirigente en Estados Unidos acentulas divergencias en cuanto a la estrategia que debía adoptarse, en especial cuando la fracci revolucionaria confirmlo fundamentado de su opci al contacto con los anarquistas y socialistas estadounidenses y europeos. 61 
Por lo pronto, no obstante, la soluci inmediata pa,ra los miembros de los clubes liberales era el repliegue hacia sus espacios sociales de origen, las congregaciones protes­tantes, ·las logias y las sociedades espiritistas y mutualis­tas, como lo hicieron, entre.otros, los miembros del Club Melchor Ocampo, en Puebla, y en Huimanguillo, Tabasco, los del club liberal, reprimido por el gobierno de Abraham Bandala.62 Para mayo de 1903, la acci de los clubes libe­rales parecía haber fracasado con el exilio del nleo director; sin embargo, el movimiento liberal radical desper­tado en San Luis Potosí logrcrear por primera vez un partido liberal en embri, una red política nacional unifi­cada en la que participaban los miembros de las sociedades protestantes. Éstos formaban parte de una minoría política­mente activa que ya no aceptaba la ficci democrática de un régimen percibido como excepcional y transitorio por ellos mismos, seg los términos del dirigente metodista poblano Pedro Flores Valderrama. 63 
Las sociedades,_.protestantes.. Y.la.. agitaci....magonista ,1904-1908 
A principios de 1904, todos los intelectuales miembros del club liberal potosino y sus colaboradores reagrupados en México habian dejado el país para tomar el camino del exilio. hacia Estados Unidos, donde, Ricardo Flores Mag y Juan Sarabia, entre otros, entraron muy rápidamente en contacto con el medio anarquista de Saint Louis, Missouri y con el sindicalismo revolucionario de la "International Workers of the World" (IWW). En los dos as siguientes, su liberalis­mo radical original se transformen un conjunto de ideas anarquistas y sindicalistas y, en septiembre de 1905, el grupo que rodeaba a Ricardo Flores Mag fundla Junta Organizadora del Partido Liberal Mexicano, que tuvo como modelo la Alianza para la Democracia Socialista del anar­quista ruso Nicolás Bakunín. 64 
Siguiendo la línea de la mayoría de las organizaciones revolucionarias, se previun doble nivel organizativo: el visible, con el periico R.~g~n.~:rªG.i..90., editado nuevamente desde Estados Unidos, como plataforma y bandera; y el clan­
destino, previsto como una red de células del Partido Liberal Mexicano (PLM}. En julio de 1906. la Junta Organi­zadora del PLM publicsu programa y un manifiesto del gobierno que habría de establecerse después de la caída de la dictadura de Porfirio Díaz, 6 e documento que marcaba una ruptura definitiva con el liberalismo radical. Ya no se defendía la estricta aplicaci de la Constituci y de las Leyes de Reforma como meta, sino que se proponía la adopci de medidas sociales para los diversos sectores que componían la sociedad mexicana. Se dedicuna serie de artículos a la legislaci laboral y se propuso un conjunto de disposicio­nes sin .precedentes respecto a la jornada laboral de 8 horas y a mejoras sociales para los obreros. En otros artículos se proponía difundir una educaci verdaderamente popular, mientras que en los timos se prestaba una atenci especial a los problemas rurales, previendo la liberaci de la deuda de los peones y la distribuci de la tierra a los 
desprovistos de ella, entre otras intenciones. 
Entre los enemigos a quienes debía combatirse, muestra de continuidad con el liberalismo radical, se encontraban los porfiristas y el clero catico, definido como "este traidor impenitente, este sujeto de Roma, enemigo de las libertades de la Patria".66 Más que de un anticlericalismo, se seguía tratando sobre todo, al igual que en el libera­lis.mo radical, de un anticatolicismo. Los ataques al clero 
catico seguían siendo extremadamente violentos, con pro-puestas para imponerle medidas fiscales, redoblar los castigos por violaci a las Leyes de Reforma y suprimir las escuelas caticas. Ese anticatolicismo pretendía llevar hasta sus timas consecuencias la.lica liberal radical, defendida también por los protestantes, de limitar la acci del clero a la esfera religiosa mediante una estricta aplicaci de la separaci entre la Iglesia y el Estado. 
Como  corolario  clandestino del programa,  estaba previsto  un  
llamamiento.a  la insurrecci  de las  bases del  PLM  en  el  
país para septiembre de 1906. 67  

Si se hace una comparaci con las regiones donde se difundieron los clubes liberales de 1901, las bases del PLM muestran un desplazamiento de la influencia liberal revolu­cionaria, de las antiguas regiones de pedagogía liberal, donde, no obstante, perduraron sus contactos, hacia el norte minero, cuya poblaci mil era más receptiva a las ideas sociales revolucionarias. En la mayoría de las poblaciones mineras donde se encontraban bases del PLM, existían socie­dades protestantes, como en Cananea y Sahuaripa, en Sonora, Casas Grandes, Ciudad Guerrero, Morís, Santa Bárbara e Hidalgo del Parral, en Chihuahua, y Concepci del Oro, Zacatecas; pero las sociedades protestantes habían coexisti­do también con el liberalismo radical en las regiones donde 
ahora surgían adeptos del PLM. como en La Laguna, las 
Huastecas potosina e hidalguense. la regi textilera de Puebla y el sur del estado de Veracruz. 66 ¿En qué grado se vieron influidos los intelectuales protestantes populares por ese liberalismo libertario que rompía con las estrate­gias y programas del liberalismo radical? y, ¿cuál fue la respuesta que dieron a la nueva estrategia? 
En primer lugar, cabe hacer notar que algunos pastores y maestros de escuela protestantes siguieron en contacto con el PLM, tal como lo revela la lista de suscriptores de Rege­neraci para 1905 y 1906. Entr~ los pastores delegados al Congreso Liberal de San Luis Potosí de febrero de 1901, dos eran lectores de Regeneraci todavía en 1906: Hexiquio For­cada, en Ray, San Luis Potosí, y Francisco Santos Monte­longo, que ahora se encontraba en Guaymas, Sonora. A ellos se adía un tercero, Toribio S. Hernández, originario de Parras. Coahuila, y establecido en Laredo, Texas.6~ Por lo demás, el espacio de establecimiento de los clubes libera­les, donde protestantes y liberales radicales continuaban siendo aliados contra la asociaci de los liberales conser­vadores y caticos, también se mostraba receptivo a Re__ge­neraci. Asi, entre los lectores se encontraban Magdaleno Martinez y el nleo liberal de Cuencamé, Durango, Rafael Odriozola y el grupo liberal de Cuicatlán, Oaxaca -para estas fechas, más unido que nunca con los metodistas-. 
Miguel F. Méndez y los liberales y metodistas de Tetela de Ocampo, Puebla, Pipino González y los liberales metodistas de Tezontepec, Hidalgo, el ranchero presbiteriano Pedro Urquiza, de Jungapeo, distrito de Zitácuaro, Michoacán, y otros suscriptores en Angangueo y Zitácuaro, en el mismo distrito.70 Además, los protestantes que también eran simpatizantes y lectores de Regeneraci no so se encon­traban en las antiguas regiones de pedagogía liberal sino en regiones de reciente agitaci magonista, como en Puerto México, Veracruz, donde, como veremos más adelante, la con­gregaci presbiteriana y el club liberal radical construye­ron un espacio com previo a la insurrecci de septiembre de 1906, y en la vecina Chontalpa tabasque, donde uno de 
los lectores más significativos, además de ser contacto magonista, era el líder presbiteriano de San Felipe Río Nuevo, Ignacio Gutiérrez Gez. 71 
En el norte del país, el periico magonista era leído también por el círculo liberal radical y protestante de Concepci del Oro, Zacatecas, donde Eulalio Gutiérrez, futuro general revolucionario, establecía vínculos con el pastor de la congregaci presbiteriana, Isabel P. Balderas, quien más tarde sería su secretario particular. En Ciudad Guerrero, Chihuahua, los lectores pertenecían a la familia Orozco, de la vecina poblaci de San Isidro, y el periico se propagaba en la regi entre los contactos liberales y protestantes. como José de la Luz Blanco. de Tomasachic, y el predicador local congregacionalista de Galeana, Luis García. 72 
Más que todo, esos protestantes pertenecían a lo que F.-X. Guerra llama el tercer círculo magonista. el de los simpatizantes, ya que la mayoría optaria más tarde por el antirreeleccionismo y el maderismo. 73 No obstante, unos cuantos pertenecían al segundo círculo magonista, el de los emisarios y de los iniciados en los planes revolucionarios. El pastor Toribio S. Hernández, por ejemplo, servía como· correo y recaudador de dinero para el PLM, motivo por el que sería interceptado y apresado por la policía porfirista en Parras. Coahuila. en 1906.74 En Monterrey, en septiembre del mismo a, Silvestre Garza, un ex conductor de tranvías converso al protestantismo y propagador de periicos protestantes, fue arrestado por ser portador de una carta de Ricardo Flores Mag en la que éste le informaba de la insu­rrecci prevista.7 e 
Es muy probable que esa sensibilidad e incluso simpatía activa hacia el movimiento magonista se haya dado entre algunos dirigentes protestantes en continuidad con su vigoroso anticatolicismo, compartido por el propio programa del PLM. Significativamente. en abril de 1903, en el momento del encarcelamiento de la mayoría de los dirigentes liberales de la ciudad de México, se creun periico 
liberal radical, ~J-...Nigr_9_m.ª.n.t_~, que surgipara afirmar "el Partido Liberal existe", como respuesta al congreso catico de Puebla.76 En ese periico de oposici liberal radical, anticatico y simpatizante del PLM, escribían varios pastores protestantes, y sus círculos de lectores se encon­traban entre los nleos liberales compuestos por las congregaciones protestantes, las logias masicas y las sociedades espiritistas, como lo comprueba el intercambio de listas de suscriptores con el periico presbiteriano ~.l. Faro .. 77 Para esos liberales radicales, el anticlericalismo consistía fundamentalmente en un anticatolicismo, puesto que precisaban su posici frente a la religi en términos similares a los del programa del PLM: "El partido liberal no e~ enemigo de la religi cristiana, es enemigo de los hipritas y de los traidores", términos, estos timos con los que se referían al clero catico.7 ª Consecuentemente, la simpatía activa de los protestantes por Re.g~ne.~ª.QQQ. e incluso por el PLM pudo deberse principalmente al anticato­licismo de su programa. Ese anticatolicismo podía ser el argumento principal para impulsar incluso a los corresponsa­les magonistas a la insurrecci, como lo refleja la carta de un simpatizante magonista, quien en agosto de 1906 felicita la Junta del PLM por haber tomado la decisi de organizar la revoluci para septiembre y, así,. "dar el golpe mortal al clero, quien durante más de 30 as, bajo la 
protecci del gobierno, se ha burlado de nuestras sagradas Leyes de Reforma.79 
Como vemos, en continuidad con su anticatolicismo, las sociedades protestantes constituyeron un medio receptivo al magonismo, e incluso hubo algunas que fueron más lejos y se integraron a las acciones de agitaci política y social fomentadas por el propio PLM, al menos en tres casos, como veremos ahora. 
Una de las pocas regiones que respondieron al llamamiento del PLM a la insurrecci en septiembre de 1906 fue el sur del estado de Veracruz, en torno a Puerto México y la sierra vecina de Soteapan. En Puerto México, bajo los auspicios de varios liberales de la poblaci, se funden noviembre de 
1903 una congregaci presbiteriana cuyo encargado fue nombrado, a la vez, director del hospital municipal.ªº Un tiempo más tarde, a principios de 1904, ocurriun feneno similar con la llegada de Hilario c. Salas, emisario del PLM para la regi y quien, bajo la cobertura de jefe de brigada sanitaria, no tarden fundar 'clubes en Minatitlán, Chiname­ca y el propio Puerto México. 01 Además de la coincidencia respecto al tipo de cobertura, otro hecho da prueba de la relaci que existía entre la propagaci protestante y el activismo magonista: el fundador de la congregaci protes­tan~e. José Antonio Ortiz R., quien en su discurso inaugural 
hizo énfasis en "la natural relaci entre la educaci moral protestante y el porvenir de la patria", era también el presidente del Club Liberal Valentín Gez Farías de Puerto México, creado e impulsado por Salas.82 Asimismo, cabe hacer notar que tanto el club como los miembros de la sociedad.protestante buscaban a sus reclutas en sectores similares: comerciantes y trabajadores del ferrocarril. Además, la influencia de la congregaci presbiteriana, que contaba con unos 100 afiliados, rebasaba el área del puerto, y recibían visitas de los presbiterianos de Chinameca, donde acababa de fundarse otro club liberal y donde, más tarde, el principal insurrecto sería el índigena presbiteriano Daniel 




Gavilla.ª3 
En esa regi, como en otras, las redes de asociaci protestantes fortalecían el espacio liberal radical, por lo que no es sorprendente el que, hacia septiembre de 1906, surgiera en ese espacio liberal y magonista a la vez otro líder de esta corriente: el dirigente presbiteriano chontal­pe Ignacio Gutiérrez Gez, también descrito a menudo por la prensa de la ciudad de México como "indígena". En esa época. Gutiérrez Gez se había convertido ya en símbolo de la oposici al gobernador Bandala y del descontento que cundía en la Chontalpa por las presiones fiscales, entre otras.84 En esa regi tabasque, donde existia un fuerte antagonismo que la oponía a la capital del estado, como ya 
lo hemos mostrado, el presbiterianismo era una organizaci que reforzaba la autonomía religiosa y la identidad liberal radical de ciertas minorías políticamente activas. Entre 1901 y 1906, las asociaciones protestantes se habían forta­lecido en las mismas zonas donde Ignacio Gutiérrez Gez de­sarrollaba ahora sus redes comerciales y políticas, esto es, en poblaciones "indígenas'' cercanas a los límites con Vera­cruz, como, por ejemplo, la Barra de Santa Ana y el pueblo de Tecominuacán.ª~ En 1906, Gutiérrez Gez mantenía con­tactos con Hilario C. Salas y era lector de Regeneraci. Entre el 12 y el 22 de septiembre de ese a, emprendiun viaje repentino a Puerto México con toda su familia, con el pretexto de trasladar sus negocios a ese puerto para ofrecer una mejor educaci a sus hijos en la escuela presbiteriana de la ciudad. El día 30, Hilario C. Salas y los indígenas de la Sierra de Soteapan se levantaron en armas para secun­dar el llamamiento a la insurrecci general lanzado por el PLH, mientras Gutiérrez Gez, de regreso en su pueblo de San Felipe Río Nuevo, se dedicaba a preparar un movimiento similar en la Chontalpa. El intento del dirigente chontal­pe se frustrporque, sospechoso de haber establecido con­tactos con los insurrectos del sur de Veracruz, fue perse­guido por los enviados del gobernador y tuvo que pasar a la clandestinidad, apoyado por las redes liberales radicales y presbiterianas de la Chontalpa.ª6 Por otra parte, la insu­
rrecci del sur de Veracruz también fracas sus partici­pantes fueron duramente reprimidos y sus dirigentes, entre quienes se contaba José Antonio Ortiz R., el fundador de la congregaci presbiteriana y presidente del club liberal, como ya hicimos notar, tuvieron que pasar igualmente a la clandestinidad.87 
La segunda regi donde magonismo y protestantismo coinci­dieron para conformar un espacio de agitaci liberal y magonista en el seno del movimiento obrero fue la zona de Río Blanco, Veracruz, hasta donde llegen 1898 el pastor metodista José Rumbia, el cual había pasado su juventud en Orizaba. De Rumbia conocemos su trayectoria como militante metodista y liberal radical al mismo tiempo. Después de graduarse en el Instituto Metodista Mexicano de Puebla en 1887, marcado por la influencia del liberal, metodista y mas Sim Loza, el joven pastor desarrolluna intensa labor cívica, además de que organizsociedades protestantes en San Andrés Tuxtla, Veracruz, y en Zacualtipán, Hidalgo. En 1895 y 1896, Rumbia se adhiria las iniciativas del Grupo Reformista y Constitucional en favor de un cambio democrático. Así, en 1898, cuando llega Orizaba, dio muestras de preocupaciones sociales que superaban la simple actividad civica del pastor y maestro de escuela rural. En primer lugar, lleva cabo los trámites necesarios en la 
municipalidad para recibir la autorizaci de abrir una escuela nocturna en la cárcel plica, aonde ya para princi­pios de 1900 reunía a unos 84 alumnos. En segundo lugar, se interespor constituir una sociedad protestante en las villas fabriles de Río Blanco y Santa Rosa, sociedad en la que logr. reunir a algunos trabajadores textiles metodistas y simpatizantes venidos recientemente en busca de trabajo desde diversos lugares, la regi de Tlaxcala y Puebla, en­tre otras; también, Rumbia abriuna escuela diaria en Río Blanco para los hijos de esos obreros en la que en 1900 había unos 76 nis. El reconocimiento que obtuvo desde el inicio de sus actividades en el medio obrero se hizo patente cuando, en el mismo a de 1898, los obreros huelguistas de Río Blanco lo nombraron su portavoz, junto con Manuel Avila, 
metodista llegado del pueblo de Miraflores, México, para protestar por ellos y expresar sus quejas por el aumento de las multas por defectos en los rollos de tela.ªª 
Asimismo, desde su llegada, Rumbia estimulentre los obreros la celebracin de las fiestas cívicas liberales. El 18 de julio -de 1902, en particular, se felicitaba por el carácter "verdaderamente popular" de la manifestaci orga­
nizada por la mesa directiva obrera. En dicha manifesta­ci, él fue el orador oficial y, de los otros dos discursos que hubo, uno fue pronunciado por el metodista Miguel Olive­ra, obrero de Santa Rosa. En su discurso, Rumbia insistien los derechos democráticos garantizados por la Constitu­ci. lo cual era una prueba de su activismo liberal radical: 
Pueblo. la Constituci te dice que eres libre y soberano. que ha llegado el tiempo de que sepas que eres mayor de edad. Ama y examina estos derechos para que no seas el juguete de los déspotas.ª~ 
El énfasis que Rumbia ponía en la educaci y en la democracia que practicaban los metodistas. quienes discutían todo con "el reglamento en la mano", formaba parte de ese espacio de resistencia que poco a poco se construia. Vale la pena recordar el férreo control que se ejercía en las fábricas y en las villas fabriles, donde toda reuni de más de dos o tres personas estaba prohibida, para comprender en toda su magnitud la importancia de las actividades de Rumbia entre los obreros con el propito de fomentar un espacio de organizaci. 
La congregaci · metodista crecirápidamente hasta alcanzar unos 60 miembros activos y otros tantos simpatizan­tes a fines de 1905.~0 En sus informes como presidente del distrito a la Conferencia anual metodista. Rumbia ponia el acento en la influencia que ejercía la congregaci en cuanto espacio de regeneraci moral y cívica sobre la vida dei pueblo. Y a este propito, también vale la pena recor­
dar que el alcoholismo era una de las plagas del mundo 
obrero de la época para comprender el por qué un discurso religioso en el que se condenaba el alcoholismo podia signi­ficar ruptura y regeneraci social. 
El tipo de obrero que forjaba el metodismo lo simboliza Andrés ~ota. borracho. pendenciero y mujeriego. converso en 1902. nombrado tesorero de la sociedad mutualista "Ignacio de la Llave" de Río Blanco y en cuya casa se celebraban los cultos metodistas los domingos y se estudiaba la Consti­tuci. De esas reuniones surgila preocupaci por la ex­plotaci que se hacía de los nis en las fábricas, preocu­paci reflejada en la carta de protesta enviada al goberna­dor Teodoro A. Dehesa en abril de 1903.'1 Cuando se leen los escritos de los líderes del anarcosindicalismo. se da uno cuenta de que el tipo de obrero que pretendian formar los metodistas era muy similar al que aquella tendencia de­seaba reclutar; así lo expresaba uno de esos lideres. agente del PLM, en Rio Bl~nco. el obrero José Neira. para quien existían tres tipos de obreros entre los trabajadores texti­les: los primeros eran los que sabían leer y escribir, no tomaban alcohol, nunca dejaban de trabajar. tenían una sola mujer legítima. sus hijos calzabah zapatos y medias e iban a la escuela. su casa era limpia y tenía sillas. mesa y cama. y leían la prensa diaria; los segundos eran los que no sa­bían leer ni escribir. trabajaban durante la semana. pero se 
emborrachaban los sábados por la noche y los domingos todo el día, tenían mujeres legítimas y no, desconocían las leyes y arreglaban todo a golpes; los del tercer tipo trabajaban poco y bebían mucho, pero eran pocos. Es evidente que entre los obreros del primer tipo y los metodistas no existían diferencias en el plano ético, lo cual explica en parte la convergencia de intereses que se dio entre los obreros meto­distas y los anarcosindicalistas de Río Blanco. 
Entre 1900 y 1905, en un ambiente generalizado de re­presi, delaci y corrupci, la congregaci metodista se había transformado en un foco de fermento democrático y éti­co bajo la conducci de José Rumbia;~2 y fue en ese espacio ico donde también convergieron los obreros y los líderes del clandestino PLM, que habían decidido optar por una tác­tica de agitaci y de llamamiento a la huelga general para septiembre de 1906, con lo que esperaban provocar la caída de Díaz.'3 Uno de ellos, el ya mencionado José Neira, llega Rio Blanco en 1905 y de inmediato empeza reunirse los domingos por la tarde con los obreros metodistas, quienes en esas reuniones le expresaban los problemas que afectaban su vida diaria y las relaciones laborales en las fábricas. De esas discusiones surgiel Gran Círculo de Obreros Libres 
(GCOL}, fundado el 2 de abril del a siguiente (1906) en la casa de Andrés Mota, en el seno de la congregaci metodis­ta, ico espacio de reuni disidente tolerado. 
Andrés Pe Samaniego, ex obrero de Río Blanco, narra en sus memorias co se dividien dos el grupo que se reunía en la casa de Mota. Mientras que la mayoría optpor la visi reformista de tipo mutualista impulsada por José Rumbia, Manuel Avila y los metodistas, porque "resultaría expuesto lanzarse abiertamente contra capital y dictadura, que tienen todo el poder en sus manos", una minoría encabe­zada por Neira, siguiendo instrucciones del PLM, adoptuna actitud dé enfrentamiento y denuncia del capital y del régi-men porfirista.'4 Las primeras elecciones para la Mesa Directiva del GCOL reflejaron la relaci de fuerzas exis­tente, pues Manuel Avila, metodista y amigo de Rumbia, re­sultelecto presidente y Neira vicepresidente. Al mes si­guiente, debido a la muerte sita de Avila, Neira se quedcon la direcci del GCOL e impuso a éste la orientaci, más radical, -que él defendía.~~ No obstante, la distancia entre Neira y Rumbia no era muy grande, como lo revela la carta abierta escrita por el primero desde la cárcel de Ori­zaba, donde los dos se encontraron en mayo de 1907. 
Como antes se dijo, Neira describe en esa carta el tipo de obrero que pretendían formar tanto los líderes del PLM como los metodistas y, asimismo, describe en detalle las reivindicaciones del Gran Círculo de Obreros Libres. Dichas reivindicaciones consistían en recuperar la identidad obre­ra,. desterrar la costumbre del 'San Lunes' al mismo tiempo que el alcohol y lograr una buena alimentaci con la crea­ci de sociedades cooperativas de consumo y ahorro; una vez mejorada su situaci econica mediante su propio esfuerzo, deseaban instruirse, establecer un periico, cooperativas en todas las fábricas, una junta central en la ciudad de México, el ahorro forzoso de los asociados, una biblioteca, un hospital y unos bas. 
En realidad, lo que unos y otros buscaban era corregir los abusos de que eran víctimas tanto en las fábricas como en su vida econica y cívica. Lo que los separaba, aunque no aparece de manera explícita en los textos pero puede deducirse de las propuestas del PLM, era el recurso de la violencia para derribar el régimen: los miembros del PLM la fomentaban, mientras que los metodistas la rehusaban por motivos religiosos.'6 
A mediados de 1906, seg El ....Abogado __Cristiano____ Ilustra-do, corrieron rumores de que la congregaci metodista era el foco de la agitaci que existía en Río Blanco, pero para esos momentos la organizaci obrera rebasaba ya a la propia congregaci con la fundaci de sucursales del GCOL en todas las fábricas de la regi orizabe y en otros lugares de la Replica donde se propagaba la inquietud social.'7 Con todo, lejos de abandonar la lucha, los metodistas la acompaban. Rumbia colaboraba con el periico La Uni Obrera, corrigiendo pruebas y escribiendo artículos animos 
anticaticos, labor por la que recibía 25 pesos mensua­les.'S'e La radicalizaci de la congregaci y de su lider se vio reflejada en el discurso que Rumbia pronunciel 16 de septiembre de 1906 y en el que definitanto su posici frente a los intelectuales porfiristas como ante el capital. En ese discurso. el líder metodista hizo un análisis de la causa del fracaso de la emancipaci buscada desde hacía 96 as y denunci"la falta de disposici en los hombres de cultura y de saber para enser y para hacer propaganda de 
buenas ideas en favor de la clase que llamamos pueblo", así como la politica cultural que hace que "la luz y la libertad se hayan hecho solamente para los que han nacido en buena cuna y tienen hasta el privilegio de monopolizar los conoci­mientos como cualquier mercancía". La protesta del intelec­tual popular contra los "cientificos e ilustrados" se dirigitambién contra el capital nacional y extranjero "más avaro que patriota, que todo lo quiere para sí aunque se pierda todo el mundo". . .,., 
El discurso de Rumbia refleja la conciencia social. aunque limitada. alcanzada por el pastor y la agitaci que prevalecia en Rio Blanco, tanto entre los metodistas como entre los demás obreros radicalizados. Los timos meses del a de 1906 fueron teatro de las maniobras emprendidas por el gobierno para tratar de neutralizar la actividad llevada a cabo en el seno del GCOL por los obreros más radi­
cales, encabezados por el obrero tlaxcalteca Samuel A. Ramí­rez (de Tzompantepec, Tlaxcala), José Neira y José Rumbia, entre otros. 
En ese ambiente de agitaci, José Morales, agente del gobierno de Díaz, logrhacerse del control del GCOL, lo que hizo estallar la huelga y la protesta contra la tienda de 
raya de  Río Blanco  y,  por ende, provocla violenta repre­ 
si por  parte del  ejército y  la matanza  de centenares de  
obreros. 100  

La congregaci metodista desaparecia raíz de la san­grienta represi, lo cual da pie para creer que todos sus miembros estuvieron involucrados en los acontecimientos del 7 de enero de 1907. 101 Unos días después, el 17 de enero, José Rumbia fue apresado junto con los demAs líderes del mo­vimiento obrero radical. Seg algunas fuentes metodistas, Rumbia fue detenido por haber ocultado dinamita en su casa; seg el juez de primera instancia de Orizaba, encargado de la encuesta, Rumbia fue uno de los defensores de la elecci de Samuel A. Ramírez contra la del. obrero José Morales, el agente del gobierno. AdemAs, siempre seg el juez, el pas­tor metodista era sospechoso de "difundir entre los obreros ideas demasiado avanzadas e inconvenientes desde que José Neira era presidente del Círculo". 102 Por su parte, el pe­riico porfirista El_Imparcial acusa Rumbia de ser tam­
bién un instigador de la huelga y autor de varios artículos antiporfiristas en tª__fJ0.19.n___ Qp;r.:~;r.:ª·. 103 
Como puede verse, en Rio Blanco, al igual que en Puerto México, se dio una convergencia entre las sociedades protes­tantes y el liberalismo radical que · favorecila actuaci de los activistas magonistas. No se tratde una burda uti­lizaci de un espacio religioso tolerado para encubrir las actividades sindicales y políticas; muy por el contrario, las reivindicaciones de los metodistas y las de los libera­les radicales se asemejaban en muchos aspectos. La carta abierta de José Neira, resumida con alabanzas por el peridico metodista en junio de 1907, expresaba por igual las aspiraciones metodistas por una organizaci obrera que de­fendiera un justo salario y sus exigencias en materia de educaci y salud. Se trataba en realidad de derechos que el metodismo babia fomentado sin descansar desde el inicio de sus actividades en México, junto con la escuela al lado del templo, el hospital, la sociedad mutualista, el descanso dominical, el matrimonio civil y la participaci democráti­ca,10• si bien los límites del metodismo los constituía su rechazo a aceptar los medios violentos para trastocar el orden porfirista. No obstante, c~ando el PLM creel espa­cio político de defensa de los derechos obreros, los obreros metodistas de Río Blanco y su dirigente no abandonaron la 
lucha, sino que la llevaron, como los demAs activistas, hasta sus timas consecuencias. En este sentido, las figu­ras de Rumbia y Neira simbolizan esa posible convergencia entre los disidentes religiosos y los disidentes políticos en la formaci del espacio de resistencia al porfirismo. 
El timo caso que , desearía mencionar confirma el vínculo potencial entre las sociedades protestantes y la agitaci magonista en espacios específicos de lucha local o regional. 
En junio de 1908, los activistas magonistas promovieron varios ataques, uno de ellos en la poblaci de Viesca, Coa­huila. Seg algunas fuentes misioneras presbiterianas, el predicador presbiteriano de la localidad se vio involucrado en el levantamiento y en el ataque, lo que le valiel ir a dar a la cárcel, donde todavía se encontraba a mediados de 1909, cuando Juan Lugo, el dirigente del movimiento, fue ejecutado sumariamente. 10 ~ 
Estos tres casos examinados, en los que la agitaci mago­nista tuvo como aliados a algunos dirigentes protestantes y sus sociedades, aunque poco numerosos, no dejan de ser sig­nificativos entre los escasos movimientos de protesta y levantamientos logrados por el PLM entre 1906 y 1908. En las coyunturas específicas de exacerbaci de los conflictos locales. ya fuesen agrarios, como en el sur de Veracruz, ya 
laborales, como en Río Blanco, las sociedades protestantes participaron en la lenta construcci de ese espacio impug­nativo que la acci del PLM pudo aprovechar. 
La alianza puede explicarse por el hecho de que los sectores sociales entre los que el PLM reclutaba a sus par­tidarios .. "obreros, campesinos, peques comerciantes y, en general, una mezcla de clase baja y clase media baja", seg Cockroft, eran semejantes a aquellos a los que se acercaban las sociedades protestantes. 106 De igual manera, .siguiendo el argumento de F.-X. Guerra para el caso de Gutiérrez Gmez, nos podemos preguntar si no se dio incluso una transi­ci ideolica progresiva de la impugnaci, la cual pudo haber pasado, así, de la disidencia religiosa al liberalismo radical y, finalmente, al magonismo. 107 A tal hipesis se puede responder que, tanto en el caso de Gutiérrez Gez co­mo en los de los otros dirigentes protestantes invol.ucrados en acciones revolucionarias, como José Rumbia o, más tarde, los Orozco y los Frías de San Isidro, Chihuahua, el protes­tantismo y el liberalismo radical convivían en el mismo es­pacio y que el uno podía llevar al otro o viceversa. Se trataba de dos formas de expresi de un mismo rechazo a esa política de conciliaci que implicaba la no aplicaci de las leyes. En cuanto a la transici al magonismo, ésta se dio sin que se abandonaran las dos primeras opciones, y es muy probable que el magonismo de muchos dirigentes del inte­
rior del país fuese un magonismo sui___géneris, cargado toda­vía de las reivindicaciones del liberalismo radical, por lo que la transici nunca fue total. Las grandes líneas di­rectrices del programa del GCOL de Río Blanco, por ejemplo, tal como fueron expresadas por José Neira en su carta abier­ta, no diferían del mutualismo defendido por Rumbia y los metodistas. En el periico obrero magonista publicado por Neira con el significativo título de La____Revoluci___ Social, "se podía ver todo el peso ideolico de la tradici libe­ral de las luchas de Reforma", seg lo hace notar también García Diaz. 10e Este liberalismo radical y su referencia "al verdadero liberalismo" de Juárez era el mismo de Hilario 
C. Salas, quien en 1909, al nombrar a uno de sus delegados, ex¡>licque el motivo de la lucha armada era volver "a poner en práctica las leyes del Gran Benemérito de las Américas y su pléyade de ilustres comparos". Para Salas, el PLH era el "ico partido del pueblo" cuyas metas se identificaban todavía con las del liberalismo juarista. 10 ~ En el caso de Gutiérrez Gez, su permanente referencia religiosa bíblica muestra aun más la dificil e incluso imposible mutaci cul­tural de esos líderes magonistas de origen rural. 110 El ma­gonismo fue un canal de radicalizaci. pero sin que se die­ra necesariamente la ruptura con las expresiones impugnati­vas liberales radicales, lo cual explica las posteriores adhesiones de muchos de esos líderes al maderismo. 
La dificultad para abandonar el lenguaje metafísico li­
beral y el de la "fe liberal radical" nos indica que los pocos líderes de, las sociedades protestantes y las fraccio­nes de éstas que siguieron al magonismo pertenecían más bien al tercer círculo de , simpatizantes del PLM y lectores de Re_generaci. La connotaci anarquista que acompaba al movimiento. así como el recurso de la violencia para derri­bar el orden porfirista, constituyeron el principal motivo del rechazo de esas sociedades a la estrategia del PLM. La prensa protestante condenla violencia laboral en Cananea y Río Blanco como una "agitaci de profesionales que en pala­bras tan retumbantes como pérfidas les presentan el socia­lismo engendrador de la anarquía como una potencia salvado­ra", y si bien denunciaba "la insaciable codicia y crueldad del rico industrial" como causa de los conflictos laborales, los obreros, seg ella, no debían recurrir a la violencia, sino "hacer uso de sus derechos de una manera inteligente y digna". 111 De igual manera. el ataque a la poblaci de Viesca fue considerado por la prensa protestante como una 
acci de "bandoleros", porque "un movimiento revolucionario supone un plan", del cual, a su juicio, carecían. 112 
El rechazo al recurso de las armas y el arraigo de las sociedades protestantes en la tradici liberal radical ex­plican lo limitado del respaldo al PLM, si bien el anti­catolicismo del PLM provocla simpatía de algunos miembros y dirigentes de las sociedades protestantes y favorecila participaci de éstos en algunas luchas locales. marcadas por la influencia del liberalismo radical original Y. a la vez, por ideas anarcosindicalistas. 
El ..despertar_democrAtico 
Mientras algunos dirigentes protestantes participaban en la agitaci magonista, la mayoria de las sociedades protestan­tes continuaban con las prActicas cívicas del liberalismo radical. Esas sociedades eran las defensoras y guardianas del liberalismo de la Reforma contra el liberalismo conser­vador oficial y, aun más, contra los científicos. En 1904, cuando Francisco Bulnes publicel libro intitulado El ver­dadero.....JuArez, en el que trataba de desacralizar la persona del Reformador, los protestantes y liberales radicales enviaron decenas de cartas de protesta a la redacci de El Diario del__ Hogar. 113 En 1906, el festejo del centenario del natalicio de Juárez fue también pretexto para llevar a cabo una redoblada actividad cívica liberal radical, en la que participaron activamente los protestantes. 114 
No obstante, fuera del PLM, no parecía perfilarse nin­guna otra alternativa política en ese contexto de deterioro econico, agravado por la crisis econica estadounidense de 1907 y 1908 que provocaba el regreso de un gran nero de 
trabajadores rurales mexicanos, y muchos miembros de socie­dades protestantes entre ellos. 11 ~ En las poblaciones rura­les, el malestar social -compartido por los protestantes-en contra de los funcionarios menores y de las presiones fisca­les se reflejaba en las amargas quejas difundidas a menudo por la prensa liberal de oposici. En febrero de 1907, El Diario..... del___Hog_ar reprodujo una carta de varios ciudadanos de Ciudad Valles, San Luis Potosí, típica a ese respecto: 
Los que trabajamos somos víctimas de todos los que mandan, no hay equidad, no hay justicia, no tienen mAs mira que el lucro; el . jefe político multa, el juez prevarica, el municipal desatiende, el fisco extorsiona. 116 
Díaz había logrado reelegirse una vez mAs en 1904, e incluso modificla duraci de su mandato presidencial, alargAndolo a seis as. En vista de su edad, no obstante, se contemplla creaci de un cargo de vicepresidente con el propito de asegurar la continuidad del régimen. 
A pesar de la agitaci magonista y de la deteriorada situaci econica, no parecía haber en perspectiva ning cambio político, puesto que las élites políticas del régimen mantenían su consenso en torno a la persona de Díaz. Sin embargo, la situaci empeza cambiar repentinamente a par­
tir de 1908, debido a las palabras expresadas por Díaz du­rante una entrevista concedida al periodista estadounidense James Creelman del Pearson '..s...........Magazine. En el texto de la entrevista, publicado por El_.........Imparcial en marzo de 1908, Díaz externsu deseo de separarse del poder al expirar el período presidencial porque ya iba a cumplir 80 as, ade­mAs, afirmque aprobaba y apoyaba la formaci de partidos políticos activos para las primas elecciones. Una semana después de la publicaci de la entrevista, 1.,!;.l_.!.mP.ª~·c..i.ªl se­l.que ya se empezaba a glosar las palabras de Diaz en el sentido de que "vería con gusto la formaci de un partido oposicionista en la Replica". 117 
La prensa protestante hizo énfasis de inmediato en la importancia de las declaraciones de Díaz a Creelman respecto a la formaci de partidos políticos. 11 ª Con todo, en los meses siguientes predominla calma política. El 30 de mayo de 1908, Díaz 'se dej persuadir por algunos de sus amigos de la necesidad, por el bienestar nacional, de que aceptara otro período presidencial, lo que circunscribía la lucha electoral a la vicepresidencia. En julio, una carta del go­bernador de Nuevo Le, BernardQ Reyes, en la que se adhería a las ideas de Francisco P. Sentíes en torno a la organiza­ci de un partido político expuestas en un folleto, dio principio a una lucha sorda entre las dos facciones porfi­ristas que se disputaban la vicepresidencia: por un lado, 
los científicos¡ por el otro, los partidarios de Bernardo Reyes. 11" En agosto, Reyes, obligado a aclarar su posici respecto a la elecci del vicepresidente por una entrevista que concedia Heriberto Bar y que fue publicada en ~1 Imparcial, parecilegitimar a Díaz y a su virtual candidato científico. 120 
Los campos en pugna se quedaron a la expectativa hasta finales del a, expectativa que se traducía en una aparente reserva de los liberales radicales, que desde hacía as es­peraban el inicio de una campa política democrática. En noviembre de 1908, al comentar una carta de Díaz en la que éste subrayaba que la ídea de la formaci de partidos polí­ticos so era un deseo suyo, Jes Medina, el mas disi­dente y protestante, hizo una evaluaci crítica de la situaci nacional reveladora del estado de ánimo de esos 
sectores: 
Parece que una mano oculta intenta despertar el ci­vismo, aletargado hace mucho tiempo por la dictadura reinante[ ... ]. Por nuestra parte, hace tiempo que de una manera absolutamente franca y además circuns­pecta hemos hecho nuestra profesi de fe republica­na y siempre hemos aspirado a la democracia en su sentido más culto y práctico, y nunca hemos estado conforme con la perpetuidad de los funcionarios p­
blicos y cuando nos lo permitieron las circunstan­cias propusimos la candidatura del general Escobedo; los que nos preciamos de ser ciudadanos mexicanos en el pleno goce de nuestros derechos cívicos nos hemos encontrado bajo el ataque a la libertad de prensa y la persecuci a los clubes o asociaciones políti­cas. Todavía hay mucho trecho entre un deseo y una resoluci. Ya es tiempo que los ciudadanos mexica­nos revendiquen [sic] sus derechos. 121 
Este comentario refleja bien la espera prudente y reservada, por parte de los liberales radicales y de los protestantes, de la progresi de los acontecimientos impul­
sados por el círculo en el poder. Sin embargo, la calma política era so una apariencia. En diciembre de 1908, la situaci cambirápidamente debido, por una parte, a la formaci de un comité organizador del partido democrático con el propito de apoy~r la candidatura de Reyes a la vicepresidencia y, por la otra, a la publicaci del libro de Francisco l. Madero en el que examinaba la sucesi presidencial de 1910 de una manera crítica. 
El__ Partido___DemocrAtico 
A pesar de las reservas expresadas por el general Reyes en cuanto a su eventual candidatura a la vicepresidencia, a principios de 1909 había en el país un reyismo difuso que se vio alentado cuando un grupo de personalidades porfiristas creel comité organizador del Partido Democrático para apo­yar a Reyes contra la facci de los científicos. Al constituirse formalmente, el 22 de enero de 1909, el Partido DemocrAtico retomen su programa, dado a conocer el mismo día, algunos de los temas defendidos por el liberalismo radical, como, por ejemplo, el cumplimiento efectivo de las Leyes de Reforma (punto V), la garantía a la libertad de prensa (punto IV), una amplia difusi de la instrucci primaria (punto II), la moralizaci de la justicia (punto 
I) y la expedici de leyes agrarias que protegieran la li­bertad del trabajador (punto IX). 122 Asi, con todo y que era considerado como un partido vinculado al poder porfiris­ta, la recuperaci de esos puntos del liberalismo radical y el hecho de que presentaba cierto carActer populista lo hi­cieron atractivo para los sectores sociales esencialmente urbanos. En febrero de 1909 se reconstituyel Circulo Na­cional Porfirista para promover la reelecci de Díaz. Un poco más tarde, en abril, se reuniuna convenci para pro­poner las candidaturas oficiales de Diaz a la presidencia y 
de Ram Corral a la vicepresidencia, lo que provocque la actividad del Partido Democrático se acrecentara para contrarrestar la candidatura de Corral. 123 
Si bien podían sentirse atraídas por un partido políti­co que se proponía aplicar estrictamente las Leyes de Refor­ma, las sociedades protestantes se mostraron reservadas ante ese movimiento de corte oficialista. En abril de 1909, la prensa protestante se quejaba de la reelecci promovida por los porfiristas, preguntándose hasta cuándo se dejaría de hablar de reelecci para dar lugar a verdaderas elecciones. Los miembros de las sociedades protestantes, que desde hacía as "anhelaban el completo establecimiento de los princi­pios democráticos", consideraban el partido que "se apellida democrático" so como un . ensayo de campa electoral y la campa reyista como un ensayo más que debía llevar tarde o temprano a otra etapa: el verdadero ejercicio del sufragio popular . 1 24 
No obstante, el anticatolicismo del Partido Democrático y de muchos reyistas -entre ellos Rodolfo Reyes, el hijo del propio general Reyes -favorecila integraci de algunos lideres protestantes a la campa reyista. 12~ Se trat so­bre todo, de miembros de las clientelas administrativas del reyismo en Nuevo Le y Coahuila. En agosto de 1908, el gobernador Miguel Cárdenas de Coahuila, en particular, había sido obligado por Díaz a renunciar a su reelecci por ser 
un instrumento del poder reyista. Cárdenas impulsaba como su sucesor al senador Venustiano Carranza, antiguo adversa­rio del clan politico rival encabezado por Garza Galán, un antirreyista. 126 El apoyo de los funcionarios de la admi­nistraci cardenista al reyismo se dio en el marco de esas luchas regionales y constituyuna manera de contrarrestar las decisiones del centro, opuestas a la continuidad de la influencia reyista en Coahuila. Varios pastores y maestros de escuela protestantes se habían incorporado a la clientela cardenista por ser funcionarios en la ensenza primaria y normal. Andrés Osuna, metodista militante, mas, miembro de algunas sociedades mutualistas, como la de los "Obreros del Progreso", y director de instrucci primaria y de la escuela normal en 1908, fue desde el principio un activo propagandista de los clubes reyistas y del Partido Democrá­tico en el estado, al igual que su colega, José Maria Cárde­nas, pastor bautista, miembro de la Sociedad Zarco de arte­sanos y director del archivo del estado. 127 Además, con el apoyo de la municipalidad de Saltillo y conforme al antica­tolicismo del programa del Partido Democrático, los metodis­tas organizaron una serie de conferencias anticaticas en las que el principal orador fue Antonio Valiente y Pozo, ex cura de Calpulalpan, México, recién convertido al protestan­tismo. Entre septiembre y octubre de 1908, Valiente y Pozo hablen Saltillo y en Monclova, Coahuila, y en Monterrey y 
en Allende, Nuevo Le. En Saltillo, su auditorio lo compu­sieron un millar de personas, la mitad de ellas "caticos liberales, abogados y hombres jenes e inteligentes". 12ª El ex cura de Calpulalpan llama sus oyentes a que elimi­naran "los gérmenes del despotismo, anarquía e ignorancia" y a que se adhirieran al protestantismo, superior, seg él, al catolicismo, porque era el medio para lograr sociedades ilustradas, moralizadas, competentes en el trabajo y defen­soras acabadas de la democracia y de la libertad política "que los tiranos odiaban y los déspotas mataban". 12~ En ese ambiente de lucha política agudizada, entre los clanes riva­les en Coahuila y, en el plano nacional, entre las facciones porfiristas antagicas, el anticatolicismo resurgía como un argumento político que llegaba a reforzar el espacio reyista del Partido Democrático en ambos estados nortes. 
La masonería constituyun segundo espacio en el que coincidieron los reyistas y algunos dirigentes protestantes. En 1908, Reyes era Gran Inspector de las logias del Valle de México y había logrado restructurar y controlar a la masonería de Nuevo Le. A principios de 1909, el pastor metodista y mas Santiago G. Paz, amigo de Rodolfo Reyes y, para 1913, su secretario particular, iniciel periico mas El ........ Fénix, gano del rito escocés, de corte anticat­lico. 130 
Aunque muchos reyistas eran anticaticos, el apoyo que 
recibiReyes en Guadalajara. donde la influencia del clero entre los distintos sectores de la poblaci era profunda, se debia la imagen conciliadora en materia religiosa desa­rrollada por el propio Reyes en Nuevo Le. En este senti­do, a pesar de las funciones masicas ejercidas por Reyes, el reyismo se presentaba como un agrupamiento de distintas tendencias que incluía a los sectores cati~os en busca de una alternancia en el poder. Por otra parte, la adhesi de algunos protestantes y simpatizantes del protestantismo, co­mo Alberto Fuentes Dávila, presidente de la sociedad mutua­lista de empleados de Aguascalientes, 131 se explica por la estricta continuidad del programa del Partido Democrático con el liberalismo radical, en particular en materia reli­
giosa. 
De cualquier manera, aparte de las clientelas reyistas de Coahuila y Nuevo Le, las sociedades protestantes se mantuvieron al margen de ese movimiento, demasiado vinculado al poder porfirista y, si algunos de los dirigentes protes­tantes participaron en la agitaci reyista, fue más bien porque la consideraban como un ensayo, un medio para desa­rrollar un futuro civismo democrático. 
En julio de 1909, los ferrocarrileros solicitaron a 
Reyes que se decidiera a presentar su candidatura a la vice­
presidencia y, a partir de ese momento, se iniciuna serie de giras cívicas llevadas a cabo por personalidades reyis­tas. En septiembre. Reyes negtoda intenci de presentar­se como candidato a la vicepresidencia y, poco después, al aceptar una misi que le confi. Díaz, decidialejarse de la escena política mexicana y se fue a residir a París. 132 
La salida de. Reyes puso fin a la efímera vida del Par­tido Democrático y las clientelas reyistas se fueron enton­ces al campo antirreeleccionista; al igual que algunos pro­testantes, como Andrés Osuna, quien, después de participar en la o.rganizaci de la campa de ese partido en Coahuila, se fue al exilio, temiendo la represi que se desatcontra los ex funcionarios cardenistas. 133 Para él. al igual que para la mayoría de los dirigentes protestantes, el antirre­eieccionismo era ahora el ico camino que les quedaba para luchar contra la dictadura de Díaz después de la sumisi de Reyes y de una parte de los reyistas. 
Del___lado ...del __ antirreeleccionismo 
Entre los diversos ensayos que fueron publicados en torno a la situaci política mexicana como respuesta a las declara­ciones de Diaz en la entrevista con el periodista Creelman, uno fue de particular importancia por la claridad de su aná­lisis: La__ sucesi___presidencial... en...1910, publicado a princi­pios de 1909 por Francisco I. Madero. 
Hijo de una de las principales familias oligárquicas de Coahuila, Madero era un rico hacendado de San Pedro de las Colonias, Coahuila, donde, además de desarrollar sus prpe­ros negocios, había participado en las contiendas políticas 
estatales y luchaqo contra la reelecci del gobernador Cár­denas en 1905. 134 
En su libro, Madero hacía un pertinente análisis de la herencia liberal y de la evoluci del régimen porfirista, que había llevado el país hacia la tiranía y el militarismo por no respetar los derechos cívicos y por asegurarse las continuas reelecciones. Seg Madero. había llegado el mo­mento de hacer cambios necesarios. por la avanzada edad del general Díaz y por las legítimas reivindicaciones del respe­to a los derechos fundamentales ligados a la libertad de su­fragio, de reuni y de prensa, entre otras. 13~ Una aporta­ci esencial y novedosa de la reflexi política de Madero fue su proposici de superar las antiguas oposiciones entre conservadores y liberales y, en particular, la intenci de no considerar más el tema religioso como una cuesti poli­tica esencial. A su juicio, la Iglesia Catica no era ya un adversario que debiera combatirse, sino más bien un alia­do en la lucha por la democracia y en contra del enemigo principal: el militarismo. 136 Consecuentemente, su llama-miento era a superar las viejas quejas vinculadas al libera­lismo de la Reforma, mantenidas intactas por la corriente 
liberal radical, y a buscar un liberalismo de libertad reli­giosa, revisando incluso las Leyes de Reforma. 137 Así, Madero esperaba provocar un amplio movimiento de unidad na­cional en contra de la dictadura de Diaz y, por lo tanto, era esencial asegurarse la confianza de los sectores cati­cos que .hasta entonces habían apoyado mayoritariamente a Díaz. La propuesta consistía en una reorganizaci de la política liberal de oposici, que hasta entonces había vin­culado co~stantemente la lucha contra la Iglesia Catica a 
las reivindicaciones cívicas y democráticas. Al desplazar el enfoque de la cuesti religiosa hacia el militarismo, Madero se aseguraba un amplio consenso para el futuro par­tido antirreeleccionista que pensaba crear, dirigiéndose en p~rticular al nuevo sector de intelectuales marginados por el poder -oligárquico, a los artesanos, a las capas sociales medias y a los obreros. 13ª 
A pesar de las reservas que seguían teniendo tanto los protestantes como los liberales radicales respecto al cato­licismo, recientemente reorganizado como grupo político en un círculo creado en julio de 1909 en la ciudad de México, su respuesta al movimiento iniciado por Madero y otros líde-res antirreeleccionistas fue entusiasta. En este sentido, parece que, para esa época, el anticatolicismo de los pro­testantes había pasado a un segundo plano en comparaci con 
la prioridad que daban a sus reivindicaciones cívicas y de­mocráticas: bien podían tolerar un catolicismo democrático dispuesto a combatir la hegemonía de Díaz. 13~ La reacci del ingeniero Servando A. Alzati, uno de los simpatizantes del círculo presbiteriano de Concepci del Oro, Zacatecas, y para ese entonces radicado en Monterrey, ilustra la manera como los protestantes entendieron que el análisis efectuado por Madero era una continuidad con el liberalismo radical anterior, a pesar de su apertura respecto a los caticos: 
Su libro es el supremo grito de nosotros los hijos del pueblo, es protesta indignada del pueblo contra los actos espurios de nuestros grandes y peques tiranos; espanta la corrupci de nuestros gobernan­tes. A nosotros nos toca levantar en lo más alto el 
0
timo reducto de la Replica del 1857. 1 ~ 
Mientras Madero aprovechaba la lucha política desatada por las elecciones gubernamentales de Coahuila para establecer clubes democráticos y formar la base de un fut~ro partido antirreeleccionista, en la ciudad de México se formel Centro Antirreeleccionista en junio, presidido por Emilio Vázquez Gez y con Madero en la vicepresidencia y, entre sus socios, el antiguo luchador liberal radical de El Diario del _ 
Hogar, Filomeno Mata, y su colega de La . 
Voz de.. Juárez, 
Paulino Martínez. En la mesa directiva se encontraba un tercer periodista de la oposici liberal radical, pertene­ciente desde finales del decenio de 1880 al círculo protes­tante, cuyos rasgos indígenas lo distinguían de los demás miembros, Felipe Xochihua. 141 
Entre junio y agosto de 1909, bajo el lema "Sufragio efectivo, no reelecci", se crearon unos cincuenta clubes antirreeleccionistas, 142 en cuya formaci participaron ac­tivamente los protestantes, en tres espacios específicos en particular: el estado de Coahuila, el estado de Chihuahua y la regi poblana colindante con Tlaxcala. 
En Coahuila, los maestros de escuela y pastores protes­tantes, como Andrés Osuna, su hermano Gregorio y José Maria Cá~denas, apoyaron la formaci de los clubes antirreelec­cionistas en el marco del respaldo a la candidatura de Venustiano Carranza a la gubernatura. Cuando Carranza fue desautorizado como candidato por el centro, los protestantes siguieron en la oposici maderista, respaldando al perii-co de oposici El___Baluarte. 143 En Sabinas, el pastor Feli­pe B. Jiménez, orador casi sempiterno de los programas cívi­cos, se dedica organizar también un club maderista, lo que más tarde le valiel reconocimiento plico en ese pueblo minero y en el vecino, Las Espera~zas. 144 En Ciudad Porfi­rio Díaz, el foco antirreeleccionista fue el Instituto del Pueblo, fundado en 1908 por el misionero protestante Samuel 
Guy Inman. Ese centro educativo y social sirvide lugar de reuni y de aprendizaje cívico en torno a un club de deba­te, al que asistían todos los jenes y futuros made­ristas ...~
.1 
En Chihuahua, donde el protestantismo había echado raíces basado en la oposici al clan Creel-Terrazas, tam­bién coincidieron el antirreeleccionismo y las sociedades protestantes. Los miembros de éstas, excluidos del poder, contaban entre sus filas al ex constitucionalista Eligio Huz, al coronel Ignacio Orozco y al ex gobernador Celso Gez, en cuyas casas se celebraron los primeros cultos 
6
protestantes hacia 1885. 1 ... 
En ese estado, el antirreeleccionismo se dio en continuidad con las prácticas cívicas de las redes liberales radicales de oposici, reforzadas por las sociedades pro­
testantes a partir de la segunda mitad del decenio de 1880, por lo que no es sorprendente el que, en Ciudad Guerrero, el pastor Jes Grijalva, originario de Cumpas, Sonora, haya sido el fundador del club antirreeleccionista, que llevaba precisamente el nombre del coronel Ignacio Orozco y en el que participaban los miembros de la congregaci protestante y los liberales radicales de la poblaci. Asimismo, en el pueblo vecino de San Isidro, los representantes de las fami­lias Frías y Orozco, pilares del protestantismo en la _regi desde 1885, fundaron otro club. El misionero James Eaton 
recordaba mAs tard~ que había oído rumores de descontento respecto a la situaci política en la regi y que sabía que, en Ciudad Guerrero, el pastor Grijalva organizaba reu­niones para los ciudadanos los domingos por la tarde con "estudios acerca de la cuesti cívica", que él mismo diri­gía. Por su lado, otro misionero, Alden Case, también había sido informado confidencialmente por sus amigos protestantes de Ciudad Guerrero "del carActer y de lo serio de las discu­siones sobre el mejor gobierno" que se pensaba obtener por medios legales y pacíficos. 147 
Abraham GonzAlez, jefe del antirreeleccionismo en el estado en 1909, provenía del distrito de Guerrero, donde, como ya hemos visto, el círculo liberal radical estaba inte­g~ado por los protestantes de la cabecera del distrito y del pueblo vecino de San Isidro. 149 
En la ciudad de Chihuahua, de igual manera., los protes­tantes, como Braulio HernAndez, maestro de escuela, organi­zaron con Abraham González el Centro Antirreeleccionista Benito JuArez en apoyo a la candidatura de Madero; y, en esa misma ciudad, el Club Antirreeleccionista Femenino era pre­sidido por un miembro de la congregaci protestante. En su informe, un misionero consignaba que por los menos otros dos pastores congregacionalistas de la regi participaban acti­vamente en la oposici a Diaz. 14 ~ 
El discurso cívico del pastor Jes J. Valencia, pro­nunciado el 16 de septiembre de 1909 en Parral, Chihuahua, reflejesa efervescencia liberal radical y antirreeleccio­nista que animaba a las sociedades protestantes del estado: 
La libertad de los oprimidos es una causa justa porque es la causa de la humanidad. Dios creal hombre enteramente libre, pero los autratas han tiranizado al infortunado obrero, siendo evidente que el absolutismo coarta las libertades cívicas y el clericalismo, las de conciencia. Para dar mayor realce a la obra de los héroes de nuestra patria, bástenos por hoy considerar las serias dificultades que el partido llamado demrata encuentra en la ac­tual contienda electoral para ejercitar ampliamente sus derechos como ciudadanos , y esto [ª.i.c..1 que hoy camina al amparo de una Constituci dada por una Replica constitucional, cuyas autoridades preten­
0
den cumplir y hacer cumplir. 1 ~ 
La regi de Puebla, en particular en el triángulo formado con Tlaxcala y Orizaba, Veracruz, era un espacio con una relativa concentraci de sociedades protestantes, aliadas de las sociedades liberales radicales. En la ciudad de Puebla, en especial, la coalici formada por la Logia 
Melchor. Ocampo, la Sociedad Miguel Hidalgo y el Liceo Melchor Ocampo había constituido un activo frente liberal radical de oposici entre 1895 y 1904, sobre todo. En 1909, en continuidad con esa oposici vinculada a la Logia Melchor Ocampo, se creel Club .Antirreeleccionista Regene­raci, cuyo presidente, Francisco Salinas, llevaba relacio­nes con los estudiantes metodistas del Liceo Melchor Ocampo desde hacía as. 1 e 1 También se fundaron otros clubes con un liderazgo renovado, en particular en el medio obrero, bajo la conducci del zapatero Aquiles Serdán, cuyo club, por su respeto metafísico a la ley, no se apartaba del libe­ralismo radica1. 1 e 2 Debido precisamente a que surgían en continuidad con el liberalismo radical, esos clubes recluta­ron a gran parte de sus adeptos entre los miembros de las sociedades protestantes, como fue el caso del maestro de escuela Andrés Cabrera, uno de los fundadores de la escuela normal y del Instituto Metodista Mexicano, deportado al a siguiente (1910) a Quintana Roo junto con otros presidentes de clubes antirreeleccionistas de la regi. 1 e 3 
A principios de 1910 y en unas cuantas semanas, se habían formado ya aproximadamente cuarenta clubes en la regi, sobre todo en la antigua zona de pedagogía liberal metodista de la sierra norte de Puebla y en la Cuenca del Atoyac, en el estado de Tlaxcala, donde, en poblaciones como La Trinidad Tepehitec, San Bernabé Amaxac, Tzompantepec y 
Panotla, entre otras, los liberales radicales y los metodis­tas constituían también un frente de oposici al go­bernador.1~4 
Además de las tres regiones mencionadas, con una mayor con­centraci de clubes, la participaci protestante se dio también en puntos dispersos de implantaci de clubes anti-
rreeleccionistas. En Monterrey, Nuevo Le, el club "Mariano Escobedo" estaba integrado por ei propagador de 
periicos protestantes y simpatizante del PLM, Silvestre Garza, quien, junto con el ingeniero Francisco Naranjo hijo, uno de los fundadores del club liberal de Lampazos en 1901, creclubes en otras poblaciones del estado. 1~~ El maestro de escuela y pastor protestante, Gregorio A. Velázquez, explicen términos claros las razones de la adhesi de los intelectuales populares protestantes al antirreeleccionismo en Monterrey: 
Las ensenzas de mi padre contra Porfirio Díaz, mi educaci democrática, los acontecimientos de mi vida; las circunstancias que me rodearon, mis conti­nuos trabajos para levantar y mejorar al pueblo, mis notorias luchas contra la prensa del cientificismo en Monterrey encarnada en el "Pilato" de Reyes Spíndola, mi cari al maderismo propagando sus 
ideales en un círculo no muy peque del que siempre estuve rodeado[ ... ] serían datos suficientes para que se conociera quien soy. 1 e 6 
En Zacatecas, el pastor presbiteriano Elías Amador y su hijo, el abogado Juan Neftalí Amador, se afiliaron también al antirreeleccionismo, en continuidad con la lucha de Juan Amador, el anticatico de Villa de Cos, Zacatecas, padre y abuelo de los primeros, respectivamente; y en Concepci del Oro, el pastor Isabel P. Balderas hacía otro tanto. 1 e 7 
En el estado de Hidalgo, el antirreeleccionismo surgien clara continuidad con el movimiento liberal radical de 1901, con actores protestantes como el maestro de escuela Gonzalo Lez, de Zimapán. Los miembros de los clubes anti­rreeleccionistas provenían de las sociedades liberales radi­cales protestantes y masicas, como lo subraya con perti­nencia Luis Rubluo en el caso de la ciudad de Pachuca. De igual manera, en Atoyac, Veracruz, las bases del Club Anti­rreeleccionista, presidido por Cándido Aguilar, las formaban en parte los propios miembros de la sociedad metodista local, que también desaparecería al a siguiente debido a la represi ejercida contra el club. 1 ee 
La continuidad con la antigua oposici liberal radical puede percibirse igualmente en la Chontalpa tabasque, 
donde los liberales radicales y los protestantes de Huiman­guillo intentaron reanudar el Club Melchor Ocampo, esta vez como club antirreeleccionista, en julio de 1909, reprimido rápidamente por el gobernador Bandala. 
Más al sur, en Mérida, José Pino Suárez, líder del antirreeleccionismo en Yucatán, contaba como colaborador al pastor presbiteriano Teodomiro Vargas, quien más tarde fun­giría como su secretario particular. 1 ~~ 
Todos los distintos casos mencionados confirman que una parte del respaldo al antirreeleccionismo provenía de la tradici liberal radical, compartida por pastores, maestros de escuela y miembros de algunas sociedades protestantes. 
En septiembre y octubre de 1909, Porfirio Diaz intento re­primir al naciente movimiento, cerrando su periico El Antirreeleccionista, editado desde julio de ese afio en la ciudad de México bajo la direcci del joven ingeniero tabasquefio Félix Palavichini y en cuyo comité de redacci participaban José Vasconcelos y el simpatizante del protes­tantismo Servando A. Alzati. 16º 
La salida de Reyes del gobierno de Nuevo Le, el 29 de septiembre de 1909, puso fin al movimiento democrático que lo apoyaba, y muchos antirreeleccionistas parecieron aceptar las reglas del juego impuestas por Díaz desde hacia afios, que consistían en abandonar la actividad política una vez que este timo había designado a los candidatos oficiales. Sin embargo, Madero y sus colaboradores cercanos decidieron renovar la actividad antirreeleccionista en diciembre de 1909, iniciando una serie de giras por el país para preparar una convenci antirreeleccionista convocada para abril de 1910 en la ciudad de México. 161 
Entre los nleos de militantes que recibieron a Madero en los distintos lugares había maestros y pastores protes­tantes. En la ciudad de Oaxaca. por ejemplo, el ingeniero Angel Barrios -que más tarde, durante la lucha armada, tendría como pagador de sus tropas al pastor protestante Victoriano D. Báez-estuvo acompado por los estudiantes normalistas y pastores metodistas Leopoldo García y Her N. Ríos. 162 En Chihuahua, el grupo que respondifue el ya mencionado círculo liberal radical y protestante. 163 En Guanajuato, entre los antirreeleccionistas se contaba el maestro y pa~tor Rodolfo R. Ramírez. quien a principios de junio de 1911, a la caída de Díaz, asumiría la direcci del Colegio del Estado. 164 En San Luis Potosí, los oradores de la manifestaci antirreeleccionista del 26 de marzo de 1910 organizada con motivo de la llegada de Madero fueron, además del Dr. Rafael Cepeda, dos maestros del Colegio Wesleyano, Adrián y Antonio Gutiérrez, militantes metodistas oriundos de Salamanca, Guanajuato. 16~ 
La· Convenci Antirreeleccionista efectuada en México del 15 al 19 de abril reunia unos 120 delegados provenien­tes de distintas partes de la Replica, entre los que se encontraban unos cuantos protestantes. La Convenci acordaprobar la planilla con Madero como candidato a presidente y el Dr. Francisco Vázquez Gez, que gozaba de respeto en los medios porfiristas, como vicepresidente, además de seguir luchando pacíficamente y por la vía legal por el sufragio libre y la no reelecci. Unos días después de la Conven­ci, Madero y Vázquez Gez elaboraron una plataforma política bastante amplia, aunque no revolucionaria. Sus objetivos eran buscar la elevaci moral, material y econmica del pueblo, integrar a los indígenas a la naci, ampliar la instrucci plica y mejorarla, impulsar una agricultura de medianos y grandes propietarios con obras hidráulicas, equilibrar las contribuciones fiscales e implantar un sistema de instrucci militar universal. Ade­más, Madero se proponía revisar, en un futuro primo, las Leyes de Reforma para adecuarlas a la realidad religiosa nacional. 166 
Después de la Convenci Antirreeleccionista, Madero iniciuna tercera gira, a Guadalajara, donde fue recibido con gran entusiasmo, y a Puebla, donde más de 25,000 perso­nas le tributaron una calurosa bienvenida. En esta tima ciudad, entre los primeros en abrir la marcha se encontraban los estudiantes del Instituto Metodista Mexicano, al lado de los seminaristas del Palafoxiano y de los estudiantes del Colegio del Estado y de la Normal del Estado. 167 Además de Madero, el principal orador, quien lo acompaba en su gira, fue Pedro Galicia Rodríguez, maestro de escuela metodista, miembro del círculo metodista, liberal radical de Amecameca, México, desde 1890, y presidente del Club Antirreeleccionis­ta Melchor Ocampo de la ciudad de México. 16ª 
Esa participaci, codo con codo, de estudiantes catlicos y metodistas al frente de la marcha antirreeleccio­nista en Puebla es simbica de la coalici de intereses lograda por Madero. Éste, a pesar de haber cometido el error, en el inicio de su segunda gira, de hablar en contra de . las Leyes de Reforma en la ciudad de Durango y de tener en agenda su revisi, consiguiel respaldo de los medios anticaticos y liberales radicales, al igual, por supuesto, que el apoyo de los sectores caticos; como en Puebla, don­de no so lo recibieron los seminaristas sino que un dele­gado del clero se entrevistcon él también y lo considercomo el mejor candidato para los sectores caticos. 16~ 
Esa movilizaci de sectores tradicionalmente antagi­cos fue un triunfpara el antirreeleccionismo, por lo que, ante el auge creciente del movimiento y el carácter agluti­nador de la persona de Madero, Díaz intentponer un fin 
brutal al movimiento, arrestando a Madero en Monterrey el 3 de julio de 1910, al terminar éste su tercera gira. 
Madero fue encarcelado a pr~ncipios de julio de 191017º y, con esa medida, Díaz creyasegurar su reelecci y la elecci de Corral en la tranquilidad y poder celebrar el centenario de la Independencia en una calma politica resta­blecida, para demostrar a sus invitados extranjeros que la situaci estaba bajo el control del gobierno. No obstante, las medidas tomadas fueron un mero respiro, antes de los acontecimientos revolucionarios que habrían de desencadenar. 
Hacia julio de 1910, el antirreeleccionismo contaba entre sus bases a la mayoría de las sociedades protestantes y sus dirigentes, quienes, siguiendo la línea de su liberalismo radical original, habian decidido participar en un amplio movimiento cuyas características esenciales eran la defensa de los derechos civicos y el principio de la no reelecci. 
Durante los diez as pasados, esos miembros de socie­dades protestantes habian vivido una paulatina evoluci a la par de las diferenciaciones experimentadas por el libera­lismo radical despertado por el Congreso Liberal de San Luis Potosí. Si bien el programa abiertamente anticatico del PLM les había resultado atractivo, el recurso de la violen­cia como medio politico y, probablemente, los contenidos radicales de sus programas -que rebasaban el tradicional 
mutualismo obrero-, además de las connotaciones negativas de los términos anarquista y socialista, mantuvieron a la mayo­ría de esos protestantes alejada del liberalismo libertario. 
El antirreeleccionismo, por su parte, con su bqueda del cambio en la legalidad, además de la moderaci de sus programas políticos, constituyel espacio más coherente con la lucha de los protestantes para derribar el régimen de Díaz. Durante esos diez as, esos anticaticos vivieron una lenta maduraci política que les permitiparticipar en una uni sagrada antirreeleccionista que incluía a los sec­tores caticos democráticos que acababan de organizarse. En esos diez as, sobre todo, los miembros de las socieda­des protestantes habían pasado de la actuaci civica privada y de sus sociedades-laboratorios democráticos a una experimentaci de la política partidista moderna. Ellos formaban parte de ese pueblo nuevo que se alzaba como sujeto del orden democrático anhelado que se vislumbraba bajo la conducci de Madero. 
Con el brutal golpe de Díaz, que puso fin a esas prác­ticas políticas modernas, sus aspiraciones se vieron frus­tradas una vez más. No obstante, su participaci activa en la lucha política democrática dejaba ver que, en la medida en que Madero y los dirigentes antirreeleccionistas siguie­ran la lucha por otros medios, ellos no renunciarian a bus­car el cambio político esperado. 
El proceso político desencadenado ya no podía ser detenido mediante una mera decisi autocrática, y ellos, como parte del pueblo políticamente educado, podían sumarse a una resistencia armada a un régimen que ya no tenía la capacidad ideolica para demorar y postergar reivindicaciones que eran consustanciales al liberalismo decimonico y que, por primera vez, habían encontrado una expresi política parti­dista en el maderismo. 
1 
"La campa por la alternabilidad y la nueva reelec­ci del general Díaz", en P.H, 3 de octubre de 1899, p. 1; P.H, 4 de julio de 1899, p. 1; DH, 5 de julio de 1899, p. 1. 
2 
ET, 15 de febrero de 1900, p. 37. 
3 
"Ciudadanos de Atoyac, Guerrero, a Díaz",Atoyac, 4 de octubre de 1900, en CPD, L. 25, C. 31, D.012064; "Ciudadanos de Teloloapan a Díaz", Teololoapan, Guerrero, 17 de octubre de 1900, en CPD, L. 25, C. 31, D.012092; "Acuerdo del club 
'Estado de Guerrero"', Iguala, Guerrero, 25 de noviembre de 1900, en CPD, L. 25, C. 35, D. 013627; ¡'Club Uni y Democra­cia", Huitzuco, Guerrero, 13 de noviembre de 1900, en CPD, 
L. 25, C.35, D.013799; "Annual Report of the Guerrero Field for the Year 1900", en PCBFM-MCR, vol. 258, Mexico Reports 1900-1910 . 
.... "Francisco Zempoalteca a Oíaz", Tlaxcala, 3 de sep­tiembre de 1900, en CPD, L. 25, C. 29, 0.011334; "Municipa­lidad del pueblo de San Luis Teolocholno, Distrito de Zara­goza, Tlaxcala, a Díaz", Tlaxcala, 19 de noviembre de 1900, en CPD, L. 25, C. 37, D.014784; "Cabecera del distrito de Zacatelco, Tlaxcala a Diaz", Zacatelco, 19 de noviembre de 1900, en CPD, L. 25, c. 37, D.014785; "Pueblo de Santa Ursu­la Zimatepec, Distrito de Apizaco, Tlaxcala a Díazu, Apizaco 28 de diciembre de 1900, en CPD, L. 25, C. 39, D.015735; A!.M~.f.1.. 1901. p. 49; A.GI, 20 de noviembre de 1902, p. 376; ACI., 5 de agosto de 1897, p. 242. 
~ "El brindis del Sr. Mariscal", en DH, 14 de octubre de 1899, p. 1; E.:Jr., 15 de diciembre de 1899, pp. 186 y 188; A.G_!_, 30 de noviembre de 1899, p. 396; EM, 15 de diciembre de 1899, p. 188; MRW, marzo de 1900, p. 194; Adame Goddard, 1981, p. 161. 
6 HA, 29 de mayo de 1898, p. 367. 7 
HA, 18 de junio de 1899, p. 399; "Fiesta a Juárez en Zitácuaro", en DH, 25 de julio de 1898, p. 2; José T. Pérez, H9~~n,_ªj_e.L.ª-·-Jª···--CQH§.tj,tJI.G:i9D.: 9~...Jª.~z, Tipografía de ~l.._...9J, Zi­tácuaro, Michoacán, 1902, 40 pp. . 
ª Cockroft, 1978, pp. 65-66; EF, 15 de~enero de 1900, p. 
p. 12; Samuel G. Avila, "El APQ.gªºº-··-··G~i..§.t..i..ªnº no es partida­rio de la verdad", en LP, 31 de mayo de 1902, p. 1. 
9 
E.M., 2 de febrero de 1888, p. 18; Ef.., 15 de febrero de 1888, p. 31; Hexiquio Forcada, "El partido liberal y los campeones guadalupanos en San Luis Potosí", EF, 15 de marzo de 1888, p. 47; EF, 15 de marzo de 1891, p_ 46; MR, .12 de junio de 1891, p. 3. 
10 "Montes de Oca y las Leyes de Reforma", en RE, 15 de agosto de 1900, p. 5; Cosío Villegas, 1985, t. II, p. 688; Cockroft, 1978, p. 90. 
454 
11 
"El asunto Moes de Oca",· en RE, 23 de octubre de 1900, p .. 12; Cockroft, 19JJ; p. 90. 
12 "Blas Escontría a Díaz", San Luis Potosí, 3 de sep­tiembre de 1900, en CPD, L. 25, C. 30, D.011932; ''Invitaci al Partido Liberal", San Luis Potosí, 30 de agosto de 1900, en CPD, L. 25, C. 30 , D. o11934 ; véase también ''.Ocso a la Secretaría de Gobernaci, Club Liberal 'Ponciano Arriaga'", San Luis Poto"sf, 6 de octubre de 1900, en CPD, L. 25, C. 31, 
0.012064. 
13 "Al Pueblo Potosino", San Luis Potosí, 12 de febrero de 1901, en CPD, L. 26, C. 8, D.003087. 
14 En· una carta citada por eJ misionero Joseph Milt9n Greene y escrita el 17 de diciembre· de 1884, Hexi·quio Forca­da, quien p~saba sus vacaciones en el pueblo, describía los exámenes de la escuela presbiteriana y la fiesta' que sigui presidida por un espiritista, un libre pensador, cuatro ca­ticos y varios estudiantes del Instituto Literario del Es­tado; 9..f. "Joseph Milton Greene a Ellinwood", México, enero de 1885, en PCBFM-MCR, vol. 55, 1885, f. 366. Acerca de Jes Sáenz y Hexiquio Forcada en Ray, véase E_F, diciembre de 1885, p. 93; Cockroft, 1978, p. 79. 
1 ~ Respecto a Zacualtipán, véase Ptt., ;24 de mayo de 1896, 
p. 1; PH, 24 de julio de 1896, p. 1; A.G..I, 12 de agosto de 1897, p. 253; A.GJi, 30 de septiembre de 1897, p. 309; A.GJ_, 14 de octubre de 1897, p. 326; acerca e Cuicatlán, véase EM, 16 de febrero de 1888, p. 24; AC~, 28 de junio de 1904, p. 245; A!H.E.M, 1901. p. 56; HA, 18 de agosto de 1901, p. 495; AG.I, 6 de· junio de 1901, p. 181. Sobre Plat Sánchez, véase ACI., 18 de julio de 1901, pp. 228-229. 
16 "Hexiquio Forcada a redactor", Zitácuaro, 31 de di­ciembre de 1878, en AG.J_, abril de 1879, p. 6; EM., junio de 1879, p. 23; EM., 15 de marzo de 1883, p. 1; EF.., lQ de agosto de 1889, p. 117; "Hexiquio Forcada a redactor", en EF, 15 de agosto de 1906, p. 131. Véase su biografía en EF, 5 de mar­zo de 1910, p. 182; y su retrato político., en R.E., 15' de fe­brero de 1901, p. 15. 
17 E.F., 15 de septiembre de 1887, pp. 140-141. 
1 ª HA., 18 de junio de 1899, p. '399; E.P., 15 de febrero de 1901, p. 1; EF, lQ de octubre de 1903, p. 153. tina nota ma­nuscrita en el documento del congreso Liberal "Al Pueblo Po­tosino" lo califica de "ministro protestante", en CPD, L. 26, C. 8, 0.003087. Véase su biografía en EC, 8 de octubre de 1905, p. 2; y su retrato politico, ·en RE, 15 de febrero de 1901, p. 12. Acerca de las sefioritas Colín, véase EP, 6 de febrero de 1901, p. 1. Entrevista con Adela Gutiérrez Colín, Zitácuaro, 20 de febrero de 1987, hija de Aurora Co­lín y miembro actual de la Iglesia Presbiteriana de z'itácua­ro. Entrevista con Antonio Manjarrez Colín, Zitácuaro, 28 de diciembre de 1986, hijo de Herminia Colín, hermana de Au­rora, y miembro de la Iglesia Presbiteriana de Zitácuaro. 
1 "' "John Milton Greene to Ellinwood", Méx-ico, 20 de agos­to de 1884, en PCBFM-MCR, vol. 55, 1884, f. 248; C~n..t..~nª~i.9-.,......._,__ , 1973, pp. 464 y 467; a.M, marzo-abril de 1893, pp. 229 y 233. 
20 OH, 27 de marzo de 1901, p. 2; ACI, 11 de octubre de 1900, p. 322; E.F.., lQ de enero de 1901, p. 8; EF, lQ de abril de 1901, p. 51; A.Gl., · 13 de diciembre de 1900, p .. 397; LP, 12 de diciembre de 1900, p. 1; LP, 11 de enero de 1901, p. 1; i.e, 31 de mayo de 1902, p. 1; MA.GMEG., 1901, p. 222; MA.C.ME.G., 1902, p. 226; MA.GM.E.G., 1903, pp. 249 y 251; E.M., 1Q de junio de 1902, p. 86; DH, 14 de marzo de 1901, p. 2. 
21 "Joaquín Cant'a Díaz", Laredo de Tamaulipas, 15 de septiembre de 1900, en CPD, L. 25, c. 30, ·o.011715; Vázquez, 1985, pp. 233-234. Sobre Manuel Pozos, véase ACI, lQ de junio de 1895, p. 91; ACI., 8 de diciembre de 1898, p. 386; PH., 4 de abril de 1901, p. 3; DH, lQ de octubre de 1901, p. 1. 
22 Acerca de Benjamín Ladr de Guev~ra co•o simpatizante del metodismo y después como metodista, véase AIMEM, 1906, 
p. 
66; ACI, 21 de septiembre de 1916, p. 601; y como presi­dente del club de Cuicatlán, véase OH, 16 de enero de 1901, 

p. 
l. Respecto a los otros clubes, véase Baldwin, 1979, p. 182; AG.J, 5 de septiembre de 1901, p. 385; ~T.. lQ de junio de.1901, p. 21; E.I., lQ de octubre de 1901, p. 217. 


23 .LP, 31 de mayo ,de 1902, p., 1; Samuel G. Avila, "Los ministros protestantes en los clubes políticos", en ~e. 14 de mayo de 1902, p. 2; LP, i7 de julio de 1902, p. 2. 
24 Miguel Z. Garza, "El ministro protestante como ciuda­dano, ¿qué parte más importante debe tomar en la elevaci del pueblo?", San Luis Potosí, enero de 1901, en Ef, 15 de marzo de 1901, p. 43. 

2 e Ibidem,. 
26 ACI, 14 de febrero de 1901·, p. 42; Miguel Magdalena, "¿Deben los jenes cristianos trabajar en uni del Club liberal?", en ET, 15 de febrero de 1901, p. 42. 
27 
LP. 17 de julio ~e 1~02, p. 2. 
2 
ª LP, 16 de febrero de 1901, p. 1; LP., 17 de julio de 1902, p. 2; VM, 27 de febrero de 1901, p. 2; "Discurso de la serita Elvira Colín", en DH, 23 de febrero de !'901, p. 1; "Discurso de la serita Aurora Colín", en PH., lQ de marzo de 1901, p. 1. 
2 "' Cosío Villegas, 1985, t. II, p. 689. 30 "Invitaci al Partido Liberal", San Luis Potosí, 30 de agosto de 1900, en CPD, L. 25, C. 30, D.011934; Abraham 
Franco. "'Un gobierno providencia" , en E.f... 1Q de mayo de 1893, .P. 70. 
31 Cosio Villegas, 1985. t. II, p. 691; Cockroft, 1978, p. 94. 
32 En RE, 23 de febrero de 1901, pp. 4-15, se encuentra la descr,ipci de unas 23 personalidades asistentes al Con­greso Liberal, incluidos tres delegados protestantes. 
33 Ricardo Flores Hag, citado por· Coc~roft, l978, p. 94. 
34 RE, 7 de diciembre de 1900, pp. 2-3. 
3 !!5 Cockroft, 1978, p. 97; ""Blas Escontria a Díaz"", San Luis Potosí, 12 de octubre de 1900, en CPD, L. 25, C. 31, D.012140¡ ""Manuel Sánchez Rivera a Bernardo Reyes"",·San Luis Potqsí, 19 de mayo de 1902, en DLI, C. 35, L. 6749; ""Blas Escontría a Díaz"', San Luis Potosi, 17 de abril de 1901, en CPD, L. 26, C. 8, D.003084. 
36 ""Discurso de Antonio Díaz Soto y Gama en Pinos, Zaca­tecas, por el Club Jes González Ortega el 18 de julio de 1900, en RE, 31 de agosto de 1901, pp. 10-13; ""El 18 de ju­lio en Pinos"", en DH, 6 de agosto de 1901, p. 2. La agita­ci anticatica fue obra de la mayoría de los clubes Y. en particular, por la protesta contra la intenci de erigir un monumento a Iturbide en Tamaulipas; véase "La prensa liberal y el H. Congreso de Tamaulipas", Ciudad Laredo, Tamaulipas, 30 de marzo de 1901, en CPD, L. 26, C. 7, D.002426; ""Club Liberal Ponciano Arriaga a Seres Diputados Pineda, Bulnes, Parra, Juárez y Mateos", San Luis Potosí, 30 de junio de 1901, en CPD, L. 26, C. 16, D.006173. 
37 PH, 12 de julio de 1901, p. 2; .P.H, 20 de julio de 1901, p. 2; DH, 21 de julio de 1901, p. 2. 38 DH, 6 de agosto de 1901, p. l. Respecto a otros dis­cursos de oradores protestantes, véase HA, 13 de octubre de 1901, p. 819; P.H., 20 de septiembre de 1901, p. 1;· P.H, 24 de septiembre de 1901, p. 1; ET, lQ de octubre de 1901, p. 218. 
Acerca de otras actividades anticaticas y cívicas llevadas a cabo por los protestantes, véase el "Manifiesto de la Jun­ta Liberal Josefa Ortiz de Domínguez",. Zitácuaro, Michoacán, en Ptl, 7 de julio de 1901, p. l. 
39 "Manifestaci para solemnizar la fiesta a Juárez en Xochiapulco, Puebla, en DH, 16 de marzo de 1901, p. l . .,.º Guerra, 1986, t. II , p. 25 . ... 1 "Club Liberal Ponciano Arriaga a Presidentes de Clubes 
Liberales", San Luis Potosí, 4 de noviembre de 1901, en CPD, 
L. 26, C. 32, D.012487; además, respecto a los encarcela­mientos, véase HA., 17 de noviembre de 1901, p. 886; mL 14 de diciembre de 1901, p. 2; RE, 15 de mayo de 1901, p. 5; RE, 15 de septiembre de 1901, p .. 12. 
.... 2 "Clul> Liberal Ponciano Arriaga, Temas y bases para el segundo Congreso Liberal", Imprenta de Rafael B. Vélez, San Luis Potosí, 1901, en CPD, L. 26, C~. 32, D.012486; Cockroft, 1978, p. 96; Guerra, 1986, t. II, p. · 24; Cosío Villegas, 1985, t. II, p. 693. Para comprobar la inexistencia de planteamientos de problemas sociales, véase "Objeto de los clubes liberales", en HA, 23 de febrero de 1902, p. 1126 . 
.... 3 D..tt, · 31 de enero de 1902, p. 1; PH, 6 de febrero de 1902, p. 2; HA, 2 de febrero de 1902, p. 1079. 
.... 4 Cockroft, 1978, p. 97; Hexiquio . Forcada, "Carta abier­ta al Ser Lic. Manuel Haría de Zamacona", México, abril de 1902, en PH, 23 de abril de 1902, p. 1; ie.. 19 de febrero de 1902, p. 1. Acerca de la actuaci continua de los protes­tantes en las actividades políticas, véase la participaci del pastor Andrés P. Pérez y de Miguel Arias en la celebra­ci del 5 de febrero en Zitácuaro al lado de Hilari Frías y Soto en OH, 26 de febrero de 1902, p. 1. Además, véase la invitaci que el club de Zitácuaro le hiciera a Jes Medi­na en PH., 6 de mayo de 1902, p. 1 ; R1-...5...__g~__f.~b.:r..~rQ__,g~-.....t9..0.i...._ aniversari'O...de.......-1.a __Cons.tituci._ 
......de___ 
1657 _en .la___ Heroica___ Zi.tá-. cuaro, Tipográfica Literaria de Filomeno Mata, México, 1902, 33 pp.; y la actuaci de los estudiantes metodistas en Pue­bla, en OH, 9 de agosto de 1902, p. 2. 
4 
~ .HA, 23 de marzo de 1902, p. 1187; HA, 30 de marzo de 1902, p. 1207; "Manifiesto a los clubes liberales del Club Melchor Ocampo de Puebla", marzo de 1902, en OH, 22 de marzo de. 1902, p. 1; P.H, 8 de mayo de 1902, p. 2; PH., 27 de julio de 1902, p. 2; OH, 9 ·de agosto de 1902, p. 2. 
46 "Discurso pronunciado por José Rumbia en la velada del 18 de julio verificada en Río Blanco", en ACI., 21 de agosto de 1902, pp. 271 y 274. 
47 EM, 10 de junio de 1902, p. 86 ;· "Discurso pronunciado por la Sera Juana B. Gutiérrez de Hendoza en representa­ci del Club Liberal 'Ignacio Zaragoza' de Cuencamé, Duran-
go" , en La_Junta___Libera_l _J osefa_...Ortiz._de.... Domingz.._Y.....Fran-
c.isca Carrillo al,__invicto....ciudadano___Melchor ...Ocampo.._..__Hom~na.-_ j~. s. e., Zitácuaro, 3 de junio de 1902, pp. 13-15. 461 Pedro Flores Valderrama, "Los ministros protestantes y los clubes políticos", en ACI., 22 de mayo de 1902, p. 169. 4 '5> .L.P., 31 de mayo de 1902, p. 1; ;L_P., 3 de junio de 1902, 
p. 1; ·~p, 11 de junio de 1902,· p. 1; LP, 17 de julio de 
1902, p. 2. . ~ºOH, 11 de julio de 1902, p. 2. e 1 .OH, 17 de mayo de 1904, p 2; La_Luz, 6 de agosto de 
1903, p. 118 ~ 2 PH, 22 de mayo de 1903, p·. 1; PH, 31 de julio de 1903, 
p. 2; OH, 24 de septiembre de 1903, p. 2; ~f. 1Q de octubre 
de 1903. PP. 151 y 153; P.!_§.9..Y!'.ª-º-·-·I?.:r..9.m,1.m~Jª·ºº····el _. 
l~---º ·~..-J?..~.P=. 
tiembre_ 
de_ 1903._ en ...la.._.H......Zitácuaro.....-...Michoacán......_._por__el.
.C. ....Jo-sé..T...............Pérez.._.._.nombrado._.. orador__ oficial__.por._..el...._ilustre....Ayunta-mi~n_t..Q.. s. e. , México. 1903. 15 pp. 
3
e "La tiranía en San Luis Potosí,., HA. 10 de agosto de 1902, pp. 1437 y 1440. La relaci de los protestantes con los periicos de oposici era constante, como lo atesti­guan la presencia de Juana B. Gutiérrez de Mendoza y el pe­riico Vésper en el acto a Melchor Ocampo en Zitácuaro el 3 de junio de 1902; cf. La_.... Junta_ 
Liberal _Josefa-· Ortiz _ de P.Q!ll.ingµ_~E-.1___QI?___.9_:i..t .• 1902, pp. 17-18. En diciembre de 1901, el AboMdO Cristiano__.Ilustrado felicitaba al Ser Jes Ro­dríguez por su interesante periico ~J-.Bª:r..:r..~:t.e;rQ. cerrado poco después; 9..f. A.GJ.. 5 de diciembre de 1901, p. 490; en Zacualtipán, Hidalgo, con el objeto de hacer una amplia pro­paganda entre los liberales, el pastor metodista Leopoldo M. 
Díaz publicLA.._._A.nt..9:r.9..h.ª·····º·e.__.l.·ª·····-$.leT..:tª ~n la misma fecha. 
e ... "Manifiesto del Club Ponciano Arriaga a la Naci", México, 27 de febrero de 1903, en'HA, lQ de marzo de 1903, pp. 128-129; véase también HA, 15 de febrero de 1903, p. 105; Cockroft, 1978, p. 105. 
~~ Guerra, 1986, t. II, p. 26; Cos~o Villegas, 1985, t. II, pp. 696-697. 
ee. "Manifiesto a la Naci por el Club Anti reeleccionis­ta Redenci"', México, 11 de abril de 1903, en HA, 19 de abril de 1903, p. 240. 
~7 Guerra. 1986. t. ·I I • p. 26. 
~e "Credo religioso, político, social y profesio~al de la Sociedad Racionalista Liberal y Mutualista de Xochíapulco", en PH. 18 de julio de 1901, p. l. 
~~ Cockroft, 1978, p. 110. 
60 EF, 15 de marzo de 1901, p. 43. Es n~cesario tener presente el contexto en que se produjo el ases'inato del pre­sidente Hacki.nley en Estados Unidqs. hecho que fue duramente condenado por la prensa protestante, para entender el recha­zo a la palabra anarquista; G.( ~.f... 1Q de octubre de 1901. p. 148; EF, 15 de octubre de ·1901, p. 154. 
61 Guerra, 1986, t. II, pp. 32-33; Cockroft, 1978, p_ 115. 
62 Guerra, 1986, t. II, p. 31, afirma que esos dos clubes regresaron a la sombra de·las logias; por mi parte, ado: y a la de las congregaciones protestantes. El 18 de julio de 1904, en Puebla, el orador principal por parte del Club Mel­chor Ocampo fue el joven profesor Leopoldo A. García, pastor metodista recién graduado en el Instituto Metodista de la misma ciudad; .c.f... P.H • . 22 de julio de 1904, p. 2. Para darse cuenta de cuál era la participaci de los protestantes en el club de Huimanguillo, compárese la lista de nombres de las personas que solicitaron un pastor presbiteriano entre 1888 y 1899 con las .del club;~[. E.F., 15 de junio de 1888, 
p. 96; E.F., 12 de julio de 1889, p. 103; E.f.:., 12 de julio de 
1898, p. 104; Taracena, 1981, p. 12. 63 ACl, 22 de mayo de 1902, p. 169. 64 Guerra, 1986, t. II, pp. 34-35; Cockroft, 1978, pp . 
123-126; g_p, 25 de marzo de 1906, p. 180. 6~ ..Manifiesto y programa del Partido Liberal Mexicano, del 12 de julio de 1906", en Barrera Fuentes, 1955, pp. 167 
y SS. 
66 l.b._idem• p . 1 90 . 
67 ..Ricardo Flores Mag y Antonio Villarreal a Sr. Capi­tán Abraham Plata", Saint Louis Missouri, 10 de septiembre de 1906, en AGRE, .Archivo Flores Mag, LE 919, f. 198. 
68 Guerra, 1986, t. II, pp. 38-40; constense las listas de suscriptores a Re_g~n~;r,ª_~J.QJJ en AGRE, Archivo Flores Ma­g6n, LE 919 (I), ff. 155-196. 
69 AGRE, Archivo Flores Mag, LE 919 (I), ff. 155, 176 y 191. 
70 "Miguel F. Méndez a Ricardo Flores Mag", Tetela de Ocampo, 6 de octubre de 1906, en AGRE, Archivo Flores Ma­g, LE 919 (I), f. 139; AGRE, Archivo Flores Mag, LE 919 Cl), ff. 163, 165, 166, 171. 
71 AGRE, Archivo Flores Mag, LE 979 (1), f. 179; Tara­cena, 1960, p. 112; Coffin, 1980, p. 87. 
72 
· AGRE, Archivo Fiores Mag, LE 979 (1), f. 182; E~. 1Q de febrero de 1908, p. 19; EF, 9 de junio e 1911, p. 396; Guerra, 1986, t. 11, p. 38. Debemos la informaci acerca de Luis García a la Dra. Jane Dale Loyd, quien realiza un estudio sobre el distrito de Galeana, Chihuahua; véase, ade­más. MH, junio de 1911, p. 277; Case, 1917, pp. 132-133. 
73 Guerra, 1986, t. II, p. 37. 
74 "Lic. Hatías Guerra a Díaz", Laredo, Taaaulipas, 31 de marzo de 1907, en CPD, L. 32, C. 11, D.004327; "Díaz a Lic. Hatías Guerra.. , México, 15 de abril de .1907, en CPD, L. 32, C. 11, D.004329. 
7 ,:5 ..Bernardo Reyes a Ram Corral", Monterrey, 29 de sep­tiembre de 1906, en DLI, c. 37, L. 7272; "Bernardo Reyes a Ram Corral", Monterrey, 12 de octubre de 1906, en DLl, C. 37, L. ' 7275; "Ricardo Flores Hag a Silvestre Garza", Saint Louis Missouri, 1Q de septiembre de 1906, en DLl, C. 37, L. 7263. 
76 OH, 11 de abril de 1903, p. 3; E.F., 1Q de abril de 1903, p. 52. 
77 
EN, 23 de enero de 1905, p. 1; José B. Anguiano, "Li­berales", en iN:, 29 de agosto de 1904, p. 1; .EN, 16 de 
460 
octubre de 1905, p. 2; J!:N, 25 de diciembre de 1905, p. 4; J!:.N., 5 de noviembre de 1906, p. 4; ~N. 12 de junio de 1905, ·p. 3; E.N, 11 de diciembre de 1905, p. 2; EN, 8 de enero de 1906, p. 2; EN, 15 de enero de 1904, p. 13; J!:N, 1Q de 
febrero de 1904, p. 20. 
78 Citado por E..I, 15 de marzo de· 1904, p. 65; ·E.N, 29 de 
febrer,o de 1904, p. 1. Otro periico de oposici liberal 
favorable a los protestantes fue JfL........CQJ.1ª.!.l.l.9.....P..i!J)_l.j,.c..Q; G.f... 
CP, 26 de junio de 1904, p. 393. 
79 "Vicente E. Durán a Ricardo Flores Mag", Dolores, 
Hidalgo, 18 de septiembre de 1906, en AGRE, Archivo Flores 
Mag, LE 919 {I), f. 142. 
80 EF., 19 de noviembre de 1903, p. 177; Isaac Boyce, 
"Field Report Jalapa Station for 1903", en PCBFM-MCR, vol. 
258, 1903, Field Reports; "I,saac Boyce to El.linwood", Jala­
pa, 2 de febrero de 1905, en PCBFM-MCR, vol. 250, 1905, f. 
1; "Isaac Boyce to Ellinwood", Tuxtla Gutiérrez, 4 de abril 
de 1904, en PCBFM-MCR, vol. 249, 1904, f. 2. 
ª 1 Azaola Garrido, 1982, pp. 139 y 143; Padua, 1941, p. 
20. 
02 .EF. 19 de noviembre de 1903, p. 177; EF, 1Q de 
diciembre de 1903, p. 183; EN, 26 de febrero de 1906, p. 3. 
e3 
E.F. 15 de noviembre de 1904, p. 25;; Padua, 1941, p. 96; Azaola Garrido, 1982, pp. 161; Coffin, 1980, pp. 106 y 
119. 
84 .P.H, 10 de septiembre de 1908, p. 2; Coffin, 1980; 
Coffin, 1980, p. 82. 
8~ Isaac Boyce, "Field Report Jalapa Station for 1903", 
en PCBFH-MCR, vol. 258, 1903 ,. Field Reports; "Isaac Boyce to 
Ellinwood", Paraíso, Tabasco, 11 de marzo de 1903, en PCBFH­
HCR, vol. 248, 1903, f. 2; EF, 15 de abril de 1905, p. 64; 
EF, 15 de noviembre de 1905, p. 170. 
86 Coffin, 1980, pp. 58-59, 67 y ss.; "Abraham Bandala a 
Díaz", San Juan Bautista, 28 de enero de 1907, en CPD, L. 
32, C. 5, D.001829. 
87 Padua, 1941, p. 26; Azaola Garrido, 1982, p. 277. 
88 AC..l., 31 de mayo de 1900 ~ p. 174; AC.I, 21 de noviembre 
de 1901, p. 476; AlM.ij.M, 1902, p. 60; Alttm1, 1903, p. 21; 
García Díaz, 1981, p. 88; ACI., 28 de junio de 1904, p. 245; 
Bastian, 1983a. · 
89 AC..I, 24 de junio de 1902. p. 242; AC.l. 21 de agosto de 
1902, p. 271 ; AC.J:., 6 de octubre de 1898, p. 315; "José Rum­
bia a John W. Butler",. Orizaba, junio de 1905, en AM-CJR, 
1905; AIME.M, 1906, p. 56. 
90 Pe Samaniego, 1975, p. 23; García Díaz, 1981, pp. 
41-52; González Navarro, 1970, pp. 50-55; AlM.E.M., 1906, PP. 
55-56; Al.'1:§:.M., 1906. p. 60 ; A.C._l. 2 de febrero de 1905, p. 41. 
'50 1 AIMJ.ffl, 1905, p. 68; "José Rumbia a John W. Butler", Orizaba, 22 de noviembre de 1904, en AM-CJR, 1904; Rodney D. Anderson, 1976, p. 228; "Carta abierta al gobernador de Ve­racruz", Tenango de Río Blanco, 30 de marzo de 1903; en...AC.I. 9 de abril de 1903, p. 122. 
92 Para una descripci de las condiciones imperantes en las fAbricas, véase la "Carta abierta de José Neira. al Pri­mer Magistrado de la Naci", Cárcel Municipal de Orizaba, 10 de mayo de 1907, en CPD, L. 32, C. 16, D.00633~-40. 
93 Cockroft, 1978 (1968), PP-138 y SS. 94 Pe Samaniego, 1975, pp. 26-_39; García Díaz, 1981 , pp. 89-91. 
'5>~ 
Garcia Díaz, 1981, p. 92. 
96 "Carta' abierta de José Neira al Primer Magistrado de la Naci", CArcel Municipal de Orizaba, 10 de mayo de 1907, en CPD, L. 32, C. 16, D.006332-40; ACI, 2 de febrero de 1905, p. 41; ACI., 21 de noviembre de 1901, p. 476. 
'50 7 "Ram Rocha a Teodoro A. Dehesa", Orizaba, 13 de oc­tubre de 1906, en CPD, L. 31, C. 33, D.13171; "Prpero Ca­huantzi a Porfirio Díaz", Tlaxcala, 9 de enero de 1907, en CPD, L. 32, C. 3, D.000979; "Prpero Cahuantzi a Porfirio Díaz", Tlaxcala. 11 de enero de 1907, en CPD. L.. 32, C. 3, D.000991. 
9 
ª AG..I., 28 de junio de 1906, p. 212; "El pueblo ya los conoce" , reproducci de un artícu~o de i.ª_ 
J,!):.i.i{:,n__.:_Ol).:r._~:r..ª del 7 de octubre de 1906 en :gM, 15 de noviembre de ·1906, p. 178. 
.'!lt 9 José Rumbia, "Y dijo Dios, la Luz sea y la Luz fue", en ACI., 13 de septiembre de 1906, pp. 302-303. 
100 "Ram Rocha a Teodoro A. Dehesa", Orizaba, '13 de oc­tubre de 1906, en CPD, L. 31, C. 33, D.13i71; "Samuel A. Ra­mírez a Porfirio Díaz",Nogales, 23 de noviembre cíe 1906, en CPD, L. 31, D.014182; "Teodoro A. Dehesa a · Carl Herrera, jefe político del Cant de Orizaba, Xalapa, 28 de noviembre de 1906, en CPD, L. 31, C. 41, D.016061; "Ram Rocha a Teodoro A. Dehesa", Río Blanco, 7 de enero de 1907, en CPD, L·. 32, C. 3, D. 923-925; "Mexicanos que sufren a Porfirio Diaz", Río Blanco, 10. de enero de 1907, en CPD, L. 32, 'c. 1, D.101. 
1º 1 
AIM.E.M. 1908, p. 49; A.l..M.E.M, 1909, p. 58. 
1 º2 "Frederic P. Lawyer to John Wesley Butler", Orizaba, 7 de abril de 1907, en AM-LFPL, 1907; Ram Rocha, "Breves apuntes relativos a los antecedentes de la cuesti obrera en Orizaba", 9 de enero de 1907, en CPD, L. 32, C. 3, D.936. 
1 03 AC..J., 17 de enero de 1907, p. 24, cita a E._l.,__Jm,p_ªn;iªl del 10 de enero de 1907; EI., 12 de enero de 1907, p. 2. 104 ACl, lQ de abril de 1890. p. 53; AG..l., ·· 15 de julio de 1890, p. 107; A.Gl, 15 de septiembre de 1890; AGl, 15 de di­
ciembre de 1890, p. 186; ACl, lQ de octubre de 1893, p. 163; 
AC..l, 12 de abril de 1895, p. 59; AC..I., lQ de septiembre de 
1904, p. 282; ACl, 19 de julio de 1907, p. 238. 
10~ Charles Petran, "Mexico Mission, Report Saltillo 
Field for the Year 1910", en PCBFM-MCR, vol. 258, 1910, 
Mexico minutes 1900-1910; "Francisco Escobar et alii a 
Díaz", Viesca, 15 de ,enero de 1910, en CPD', L. 35, C. 2, 
D.000666; Cockroft, 1978, p . 143; OH, 28 de junio de 1908, 
p. 2. 
106 Cockroft, 1978, p. 47. 
107 Guerra, 1986, t. ll, p. 66. 
1 ºª García Díaz, 1981, p. 93. 
10~ Azaola Garrido, 1982, p. 171; Padua, 1941, p. 51. 
Véase también "Ascencio Soto a Ricardo Flores Mag", Gonzá­
lez, Texas, 24 de junio de 1900, en AGRE, Archivo Flores 
Mag, LE 919 (ll), f. 342; y "Animo a Ricardo Flores 
Hag, Beyerville, Texas, 22 de julio de 1906, en AGRE, 
Archivo Flores Hag, LE 919 (l), f. 63, carta anima en la 
que se trata a la Junta Organizadora de "Juárez modernos". 
11 º "Ignacio Gutiérrez Gez a Mestre Ghigliazza", 30 de 
mayo de 1910, citada por Taracena, 1981, p. 52; Coffin, 
1980, pp. 93 y 134. 
111 Miguel Z. Garza, "Las huelgas en la Replica", en 
AGJ., 17 de enero de 1907, p. 27; ~:[. 15 de febrero de 1907, 
p. 26; Eligio N. Granados, "Graves conflictos entre el capi­tal y el trabajo", EF, lQ de marzo de 1907, p. 36. 112 "No son revolucionarios los de Las Vacas y Viesca", Et, 15 de julio de 1908, p. 107. 113 OH, 7 de septiembre de 1904, pp. 1-2; OH, 9 de sep­tiembre de 1904, pp. 1-2; OH, 20 de septiembre de 1904, p . . 1. 
114 AG.I., 29 de marzo de 1906, pp. 111, 115, 119, 127, 
134; ; i:[, 15 de marzo de 1906, p. 47; .I.PL lQ de abril de 
1906, p. 55. 
11 ~ E.F, 15 de abril de 1908, p. 59; EF, 12 de maryo de 
1908, p. 69. 
116 "Varios vallenses a director", Ciudad Valles, San 
Luis Potosí, 26 de enero de 1907, en OH, 5 de febrero de 
1907, p. 2. 
1 17 E..l., 3 de marzo de 1908, pp. 1 y 8; El., 4 de marzo de 
1908, pp. 1 y 8; El, 11 de marzo de 1908, p. l. 
11ª "Declaraciones importantes de Díaz a Creelman", · en 
E:[, lQ de abril de 1908, p. 51. 
11' El anticientificismo de Rodolfo Reyes hace su apari­ci antes ; véase, por ejemplo, El., 24 ·de marzo de ·1908, p. l; Cosío Villegas, 1985, t. ll, pp. 784-785; OH, 15 de no­viembre de 1908, p. l; OH, 30 de septiembre de 1908, p. l; Estrada, 1912, p. 47. 
12º El, 4 de agosto de 1908, p. 1; Guerra, 1986, t. II, p. 134. 121 Jes Medina, ..Semblanzas contemporáneas", en P.H. 21 de noviembre de 1908, p. 11. 
122 "Club organizador del Partido Democrático, Programa del Partido Democrático.. , en DH, 24 de enero de 1909, p. 4; véase también DH, 12 de enero de 1909, p. 1. 
123 
DH. 12 de febrero de 1909, p. 1; PH, 8 de ,abril de 1909, p. 1. 12 ..... AC...l, 1 Q de abri·l de 1909, p . 96; A,Cl, 13 de mayo de 1909, p. 292; AC.l, 25 de. junio de 1909, p. 388. · 
12e Acerca del anticatolicismo de Rodolfo Reyes, véase 
"El gobierno y las Leyes de Reforma, en EJ., 27 de marzo de 
1908, p. 1. 
126 
PH.. 30 de septiembre de 1908, p. 2; PH. lQ de· noviem­bre de 1908, p. 1; DH, 2 de marzo de 1909, p. 1; "Bernardo Reyes a Porfirio Oíaz... Monterrey, abril de 1895, en DLI, C. 23, L. 4443. 
127 Osuna, 1943, pp. 75, 76, 99, 100; DH, 10 de septiem­bre de 1909, p. 2; EF, 15 de junio de 1902, p. 93; AC...l. 31 de octubre de 1901,. p. 450; Sociedad Mutualista Zarzo de Ar­tesanos, "Circular nero 1", Satillo, 2 de julio de 1910, en CPD, L. 35, C. 19, D.009181; DH, 11 de julio de 1909, p. 
1. Respecto al gobernador Miguel Cárdenas y a su simpatía por el protestantismo, véase William Wallace, "Annual Report .Saltillo Station for the Year 1897", en PCBFM-MCR, vol. 70, 1897, Mexico minutes 1889-1899; ..Field Report far the Year 1898, Mexico Mission, Saltillo Station", en PCBFM-MCR, vol. 
70, 1897, Mexico minutes 1889-1899. 
12ª EM, lQ de octubre de 1908, p . 156; ARMEGS., 1910, pp. 20 y 132; QE., septiembre de 1908, p. 104. 
129 E.M. 15 de febrero de 1910, p. 52; EM, lQ de enero de 
1910, p. 14; Antonio Valiente y Pozo, "La libertad y la Re­
voluci Francesa", en QE. mayo de 1909, p. 77. 
130 Sobre Santiago G. Paz, véase AC.I, 15 de diciembre de 1887, p. 191; MAC.MEC.., 1901. p. 228; M.AC.ME...G, 1903, p. 240; AC.J., 12 de mayo de 1904. p. 153; A.G.l, 8 de marzo de 1906, AC.l, 15 de marzo de 1906, p. 91; A.C...l, 16 de noviembre de 1916, p. 732; respecto a su amistad con Rodolfo Reyes, véase John P. Hauser, "Diario", 13 de mayo de 1913 y 22 de mayo de 1913, en AM-DJPH, 1913-1915; acerca de J,!;J__ f..~n.l~.• véase A.Gl, 15 de abril de 1909, p. 226; DH, 5 de abril de 1909, p. 7; DH, 17 de julio de 1909, p. 3. Sobre la masonería escocesa, véase PH, 20 de marzo de 1909, p. 1; PH, 5 de agosto de 1909, p. 3. Acerca de la participaci de algunos protes­tantes en la clientela masica de Reyes en Monterrey, véase el "Acta de la Gran tenida electoral verificada el 16 de 
464 
enero de 1909 en el Oriente de Monterrey". .en DLI. e. 39, L. 7616. Entre los oficiales, se cuentan Joel Rocha y Jes M. Salinas, ambos miembros de la sociedad bautista; véase Moses, 1905, p. 41; CB, '1º de septiembre de 1905, p. 36. En fin, respecto a Reyes como Gran Inspector, véase Guerra, 1986, t. II, p. 142. 
131 Cosío Villegas, 1985, t. II, p. 813. Respecto a Al­berto Fuentes Dávila, véase DH, 16 de julio de 1909, p. 2. Su esposa era miembro activo de la sociedad protestante de Aguascalientes; véase EB, 18 de enero de 1912, p. 65; ade­más, ~~-Guerra, 1986, t. II, p. 181. 
132 OH, 10 de julio de 1909, p. 1; "Bernardo Reyes a Porfirio Díaz", _ Monterrey, 9 de septiembre de 1909, 'en DLI, 
C. 39, L. 7775; "Bernardo Reyes a Porfirio Díaz", París, 19 de enero de 1910, en CPD, L. 35, c. 4, D.001940. 
133 Osuna, 1943, p. 100; EM, 15 de octubre de 1909, p. 313; P.H, 19 de septiembre de 1909, p. 2; P.H, 26 de octubre de 1909, p. 1. En Aguascalientes, Bernardo Dávila se pastambién al antirreeleccionismo; véase Estrada, 1912, p. 180. En Coahuila, varios protestantes participaban en el perii­co liberal de oposici ~l.--·ªªJµª~.t,~; véase G.J~. lQ de junio de 1909, p. 85; DH, 27 de junio de 1909, p. 3. 
134 "Bernardo Reyes a Porfirio Díaz", Monterrey, 14 de agosto de 1905, en DLI, c. 36, L. 7124; EN, 12 de junio de 1905, p. l. 
13~ Madero, 1909, pp. 47, 56 y 310. 136 Madero, 1909, p. 294. 137 Madero, 1909, pp. 294 y ss.; Estrada, 1912, p. 177. 138 Madero, 1909. 139 El, 11 de junio de 1909, p_ 373; Adame Goddard, 1981, 
p. 169, cita a EP del 19 de agosto de 1909. Acerca de la apertura protestante al catolicismo democrático, véase, en EF, 22 de septiembre de 1911, p. 600, el siguiente comenta­rio: "Nos resistimos a interpretar el timo movimiento de la agrupaci de laicos caticos como un esfuerzo de res­taurar el antiguo régimen y poner en peligro la autonomía del estado. Teniendo ellos indudablemente otra mira y reco­nociendo la necesidad de modificar sus planes, tenemos que fijarnos en su política nueva y moderna que afectará sin du­da sus ideas religiosas indirectamente". 
140 "Servando Alzati a Francisco I. Madero", Monterrey, 2 de abril de 1909, en DH, 7 de abril de 1909, p. 2; véase también DH, 9 de junio de 1909, p. l. 
141 "El Centro ~ntirreeleccinista eligisu mesa directi­va", en DH, 12 de junio de 1909, p. 1; Centro Antirreelec­cionista de México, "Manifiesto a la Naci", DH, 16 de ju­nio de 1909, p. 1; Estrada, 1912, pp. 86-93. 
142 En P.H. 13 de agosto de 1909, p. 3, puede encontrarse una lista parcial de esos clubes. 143 Osuna, 1943, p. 100; DH. 10 de septiembre de 1909, p. 
2 ; G.JL 1º de junio de 1909 • p . 85 . 
144 M.T.. noviembre de 1911, pp. 237-238. 
14~ MI.. abril de 1909, p. 523; MI.O. julio de 1909, p. 96; 
MI. mayo de 1911, p. 29; M.I.. agosto de 1911, p. 133; Inman. 1912, pp. 5 y 8; Castleman~ 1969, p. 337. 146 AC.l. 6 de enero de 1910, pp. 3-4; ET. lQ de agosto de 1909, p. 171; Beezley, 1973, pp. 5-10·; Ruiz. 1980, p. 46. 
147 f;C. 14 de abril de 1910, pp. 1-2; "James Eaton to Mission Board Secretary", Diciembre de 1910, en Archivo A.ag_f.M. citado por Baldwin. 1979, p. 174; Eaton. 1922, p. 258; Case. 1917, p. 118. 
148 "El centenario de Juárez en Ciudad Guerrero". en E.I. lQ de mayo de 1906, p. 97. Por lo demás, cabe hacer notar que el tío de Abraham González. Celso González. había sido varias veces gobernador. pero en 1892 fue desplazado por el clan Terrazas-Cree!. Celso González había prestado su casa en febrero de 1885 para que se iniciaran los cultos protes­tantes congregacionalistas en la ciudad de Chihuahua. Cf .• Miguel Magdalena, "Rese histica de la iglesia de la San­tísima Trinidad en Chihuahua". en ACI, 6 de enero de 1910, p. 4; Ruiz. 1984, pp. 45-46. 
149 P.H. 18 de diciembre de 1909, p. 2; Beezley, 1973, p. 18; "James Eaton to Mission Board Secretary of the Women's Board", febrero de 1914, en Archivo ABCFM, citado por Bal­dwin, 1979, p. 181; ,EC.. 30 de enero de 1910, p. 14; EG..• 10 de abril de 1910, p. l; "Miguel Ahumada a Diaz". Chihuahua. 25 de diciembre de 1910, en CPD, L. 35, C. 38, D.018881-86; "Alfred C. Wright to Mission Board Secretary", Diciembre de 1910, en Archivo ABCFM, citado por Baldwin. 1979, p. 171; Eaton. 1922. p. 259; La___Luz. 2 de enero de 1902. p. 7. 
1 ~ 0 EI. 15 de septiembre de 1909, p. 213; es interesante hacer notar que este discurso fue publicado con la siguiente cita de Manuel Chocano: "Yo amo al pueblo y en él mi _gloria fío; el pueblo sabe estrangular tiranos y odia tanto a Cai­fás como al judío que sentencia lavándose las manos." 
1~ 1 Gámez, 1960, pp. 43, 88 y 155; Lafrance. 1980, pp. 474-475; EC. 18 de mayo de 1910. p. 3. 
1~ 2 Como lo recuerda Gámez: "[tanto] para Serdán como pa­ra Cotzal y Eustacio Paleta. la Constituci era la Biblia y bastaba conocerla para gozar de indulgencias;" Gámez. 1960, 
p. 132; "Fran~isco I. Madero a Aquiles Serdá_n". San Pedro, Coahuila. 3 de marzo de 1910, en A.:r..~.h.iY.9.__JLI.M..•_____,f.!;pJ§..t..9-l.ª;r._;i,,9 l9JQ.• 1966 • p . 68 . 
1~ 3 EC, 9 de junio de 1910, p. 2; Gámez. 1960, p. 137; AIMEM.. 1889. p. 23; AI.M.EM. 1898 , p. 39; AI.M.EM. 1903. P. 19; 
466 
A<;::.I.., 28 julio de 1904, p. 238. Acerca de lo con·flictivo de las relaciones entre el Instituto Metodista Mexicano y el gobernador Mucio Martínez, véase "Pedro Flores Valderrama a Díaz", México, 7 de junio de 1910, en CPD, L. 35, C. 18, D.008731; "Pedro Flores Valderrama a Díaz", Puebla, 21 de junio de 1910, en CPD, L. 35, C. 18, D.009705. 
ie4 García, 1961, pp. 5, 7, 13, 22 y 25; "Francisco l. Madero a Abraham González", Puebla,· 15 de noviembre de 1909, en A.:n~hiY.9_.FJ.M..,.......IP.:l?.J;:9.J_ª:r.:J.Q......l.9.9.Q::::19..0..9., 1963, p. · 490; Cuéllar Abarroa. 1975, p. 65; Del Castillo. 1953. p. 49; ACI.. 8 marzo de 1900, p. 77; AC.J. 12 julio de 1900, p. 219; A.lME.M, 1901, P. 49; AC..l. 26 enero de 1899. p. 39; ACI, 4 de agosto de 1898, p. 244; A..lME..M. 1906, p. 47; E..N, 17 de septiembre de· 1904, p. 3; E.F..; 15 de octubre de 1904, p. 168; A.e;::_¡_, 27 de septiembre de 1906. p. 40; $Q11Y.~ni:r..J}Q9k..•...•....,... 1924. p. ..119; Gámez, 1960, pp. 61 y ss. 
1 ee "Bernardo Reyes a Porfirio Díaz", Galeana, 13 de agosto de 1909, en DLI, C. 39, L. 7749; "Eutimio Calzado a Bernardo Reyes", Bustamante, Nuevo· Le, 9 de agosto de 1909, en DLI, C. 39, L. 7749; "Lázaro de la Garza, Secreta-. rio de Gobierno de Nuevo Le, a Bernardo Reyes", Monterrey, 14 de agosto de 1909, en DLI, C. 39, L. 7744; DH, 14 de julio de 1909, p. 2. 
1e 6 E.PU, 15 de abril de 1915, p. 3. . 
1e 7 E.P:U, 26 de agosto de 1916, p. l; "Juan Neftalí' Amad~r a Juan Sánchez Azcona", Ciudad Juárez, 31 de agosto de 1912, en AGN, Ramo Madero, Caja 7, Carpeta 169-2, ff; 4904-4905; HA, 13 de octubre de 1901, pp. 8-9; E.F.., 15 de junio de 1896, 
p. 137; HA, 13 de noviembre de 1873, p. 3; QH., 20 de julio de 1917, p. 463; EF, lQ de septiembre de 1911, p. 553; "Isaac Boyce to Mission Board_ Secretary", mayo de 1912, en PCBFM-MCR, México, 1911, Presbyterian Archive, citado por Baldwin, 1979, p. 185; E.E, 23 de junio de 1911, p. 396; El, 17 de noviembre de 1911, p. 732. 
1 
ee E.G, 16 de abril de 191.0, p. 3; AIMEM, 1911, p. 68; Rubluo, 1983, pp. 11j, 145-147 y 164 · 
ie9 Taracena, 1981, p. 45; 1(, 4 de. junio de 1909, p. 365; E.E, 12 de marzo de .1910, p. 360; E.E, lQ de abril de 1910, p. 2'09; EF, 15 de octubre de 1909, p. 684; ··Mckechnie, 1970, pp. 100 y 126. . 
160 DH, 13 de agosto de 1909, p. 4; .PH, 2 de octubre de 1909, p. 1; Alzati, 1942. 
161 Centro Antirreeleccionista, "Manifiesto a los mexica­nos", P.H, 15 de diciembre de 1909, p. 1; PH.. 31 de·diciembre de 1909, p. 1; Estrada, 1912, pp. 145 y ss. 
162 Ramirez, 1970, pp. 18-19 y 28; "Discurso pronunciado por Leopofdo A. Garcia en la ~anifestaci en ho~or del pa­
dre de la Patria, organizada por los alumnos de la Esc.uela Normal para Profesores el 30 de julio en. la Ciudad de Oaxa­ca", en ACI, 18 de agosto de 1910, p. 517; "Leopoldo García, Secretario de · 1a Liga Epworth a Porfirio Díaz", Oaxaca, 22 de de 1910, en CPD, L. 35, C. 16, D.007968; EM, lQ de enero de 1949, p. 67. 
16~ Estrada, 1912, pp. 167-168. 16'4 Estrada, 1912, p. 182; ACI., 15 de junio de 1911, p. 370; Sal•ans, 1919, p. 247. · 
16 
,:5 EC.,' 31 de marzo de 1910, p. 4; EC. 9 de junio de 1910, p. 1; Estrada, 1912, pp. 182.,,;,236; 9.~., mayo de 1908. pp. 70 y 78; OE, agosto de 1909, p. 119; 9.~. mayo de. 1909, p. 83. 1 
166 EC, 29 de abril de 1910, p. 1; "Programa de los ciu­dadan.os Francisco I. Madero y Francisco Vázquez G6mez, can­didatos de la Gran Convenci Nacional Independiente a Pre­sidente y Vicepresidente de la Replica", México, 20 de abril de 1910, en CPD, L. 35, c. 36, D.017964. 
167 .EC.., 18 de mayo de 1910, pp. 2 y 3; Gámez, 1960, p. 88; "Miguel Ahumada a Díaz", Guadalajara, 11 de mayo de 1910, en CPD, L. 35, C. 14, D.006817. 
168 Estrada, 1912, p. 225; ACI, 16 de enero de 1913, p. 47; PH, 23 de julio de 1895, p. 1; DH, 14 de mayo de 1911, P-3. 
16~ Estrada, 1912, pp. 177-178. Respecto a la sensibili­dad de los protestantes al tema de las Leyes de Reforma, véase Andrés R. Salas, "Las Leyes de Reforma y lo que opina, el Ser Madero", ET, 16 de septiembre de 1911, p. 189. 
170 Estrada, 1912, pp. 238-244; "Erasmo Martínez a Diaz", Ciudad Laredo, Tamaulipas, 7 de junio de 1910, en CPD, L. 35, C. 16, D.007563. 
CAPITULO VII 
LOS....PROTESTANTES____EN__ LA 
REVOLUCION ____MADERISTA 
1910.-1.911. 
En continuidad con su liberalismo radical, los miembros de las sociedades protestantes participaron activamente en el movimiento antirreeleccionista. Sus dirigentes, pastores y maestros de escuela apoyaban un proceso político de oposi­ci al régimen de Dí~z dentro de la legalidad, conforme a las propias intenciones de Francisco I. Madero y de los de­más dirigentes antirreeleccionistas. El arresto de Madero en Monterrey a principios de julio de 1910 y su posterior detenci en San Luis Potosí, bajo arresto domiciliario, frustraron el ·intento de Díaz de repetir. lo que tantas veces había hecho en meses previos a elecciones mediante procedi­mientos similares, esto es, la represi de sus opositores, puesto que, en esta ocasi, la agitaci política y las ex­pectativas de cambio suscitadas habían hecho de las minorías antirreeleccionistas un pueblo nuevo, movilizado, aunque, al mismo tiempo, frustrado por vivir una vez más la negaci de sus derechos políticos. Considerando que todos los medios legales habían sido agotados, en particular después del re­
chazo a su petici de anular las elecciones por considerar que habían sido fraudulentas. Madero y el nleo antirre­eleccionista empezaron a planear una insurrecci. ya que el recurso de las armas parecía ser el ico camino posible para derribar la dictadura de Díaz. De mayo a septiembre de 1910, una serie de acciones armadas locales creun clima propicio para los rumores. sin que pareciera llevarse a cabo ning plan determinado. La huída de Madero a Estados Uni­dos y el Plan de San Luis Potosí, elaborado en aquel país a finales de octubre. pero fechado retroactivamente en San Luis Potosí el 5 del mismo mes, día de la partida de Madero, fueron el detonador de un movimiento armado del que se espe­raba que se generalizara el día 20 de noviembre. 
Si bien a finales del a de 1910 la represi preven­tiva de los nleos antirreeleccionistas urbanos y el fraca­so de la mayoría de los intentos revolucionarios no dejaban augurar un futuro halagador para Madero y su grupo, entre enero y mayo de 1911 se dio un acelerado proceso de descom­posici del régimen porfirista frente a los grupos armados, cuyas victorias eran cada vez más resonantes, que provocla renuncia de Díaz, su salida del país a finales de mayo y la entrada triunfal de Madero a la ciudad de México a princi­pios de junio. 
¿cuál fue la participaci de las sociedades protestan­tes en el movimiento armado iniciado a finales de noviembre 
de 1910 y concluido a principios de junio de 1911? ¿Acaso el rechazo que esas sociedades mostraron anteriormente hacia el uso de la violencia armada para derribar al régimen de Díaz habría de apartarlas del proceso de transformaci del antirreeleccionismo en un movimiento insurrecciona!? O, bien, ¿es que la coherencia de su civismo liberal radical y la frustraci engendrada por las actitudes de un régimen político que, al festejar el centenario de la Independencia, parecía más consolidado e inquebrantable que nunca habrían de impulsarlas a atender el llamamiento de Madero a la revo­luci? Los incidentes precursores que se produjeron en distintas regiones del país entre mayo y septiembre de 1910 nos indican que la segunda opci era la más plausible para ellas. 
Los ..desbordamientos__ del .. antirreeleccionismo 
Madero había repetido constantemente a sus partidarios que el programa del Partido Antirreeleccionista consistía en trabajar "por l.os medios legales a fin de que el sufragio sea efectivo, logrando de esta manera que las cámaras sean integradas por legítimos representantes del pueblo y que sea lo mismo para los gobernadores y autoridades federales". 1 
El 26 de mayo de 1910, Madero escribia Díaz una larga carta para recordarle los acuerdos a que ambos habían llega­
do durante su entrevista del 16 de abril_, en la que, decía 
Madero, "quedamos en que iríamos a la lucha y Usted me mani­
festque entregaría el poder a quien .el Pueblo designase". 2 
Madero decía estar satisfecho de las garantías otorgadas por 
Díaz para la campafia de aquél hasta esa fecha, pero se que­
jaba amargamente de lo.s atropellos sufridos por sus seguido­
res. en particular en Coahuila, Nuevo Le, Aguascalientes y 
San Luis Potosí, donde toda clase de manifestaciones fueron 
impedidas arbitrariamente. 
Por otra parte, en Cananea, Sonora. y en la ciudad de 
Puebla habían sido encarcelados los miembros y directores de 
los clubes antirreeleccionistas; entre ellos, Andrés Cab~e­
ra, maestro de escuela metodista, había sido consignado al .ejército en esta tima ciudad.3 
La iapaciencia de las minorías liberales y ant~rreelec­
cionistas de la regi de Puebla era manifiesta, y de los 
distritos occidentales del estado (Matamoros, Cholula, Hue­
jotzingo, Atlixco y Chiautla) enviaron a Díaz una carta en 
la que subrayaban: "Aspiramos a ejercer nuestros derechos 
políticos, [pero] -denunciaban-el horrendo caciquismo per­
sigue como criainal a todo aquel que potentiza tan justa as­
piraci".4 
La mayoría de los antirreeleccionistas no pasaba de las 
denuncias y las protestas, pero unos pocos consideraban que 
ya era tiempo de pasar a la acci armada. En Tlaxcala, en la casa del "viejo liberal" y capitán de las Guerras de Reforma. Manuel Sánchez -de Tepehitec-, se preparun le­vantamiento para el 26 de mayo. Dirigidos por Marcos Her­nández Xolocotzin, de San Bernabé Amaxac, y Juan Cuamatzi, de San Bernardino Contla, los levantados fueron derrotados rápidamente y se refugiaron en las faldas de la cercana mon­ta de La Malintzin. 
Los movilizados, que habían roto las consignas maderis­tas de obrar en la legalidad y seguían las pautas magonistas por influencia del agente Hilario C. Salas, fueron recluta­dos de entre las mismas redes liberaies radicales y metodis­tas del estado de Tlaxcala.~ Un cincuenta por ciento de la familia Sánchez de Tepehitec era metodista desde 1897. Los Hernández Xolocotzin de San Bernabé Amaxac eran todos meto­distas; ellos habían fundado una sociedad mutualista y un club liberal en 1906. Además, Marcos Hernández Xolocotzin había asumido el cargo de predicador local metodista durante los as de 1908 y 1909.6 Entre los demás jefes comprometi­dos en el levantamiento, se encontraba también Pedro M. Mo­rales de Zacatelco, quien en los as siguientes mantendría estrechos lazos con los estudiantes del Instituto Metodista Mexicano de Puebla, donde se imprimirían clandestinamente sus decretos en 1913. 7 Por otra parte, Antonio Hidalgo, obrero textil de la fábrica de San Manuel, calificado como "gobernador protestante" por la prens,a al hacerse cargo de 
la gubernatura de Tlaxcala al a siguiente, pertenecía tam­bién a esa misma red; -y su amigo, e.l pastor José Rumbia, fue su secretario particular y mentor a partir de septiembre de 1911.ª Otro líder, obrero textil también, comprometido en la acci fue Samuel A-Ramírez, de Tzompantepec, quien per­tenecía al círculo metodista y liberal radical de ese mismo pueblo. 90 
Co•o vemos, la agitaci contra el gobernador Prpero Cahuantzi cundía entre esa red de liberales radicales, algu­nos de ellos involucrados ya en el movimiento obrero de Río Blanco de 1906-1907, que seguían reinvindicando el ejercicio de sus derechos políticos fundamentales. 
Un credo liberal, recogido más tarde por Leopoldo Sánchez, el pastor y maestro metodista de Apizaco, Tlaxcala, 
resume  ese  liberalismo "metafísico"  que animaba  a  muchos  
protestantes y  que  apelaba  a  un  pueblo  cuya  soberanía  
denegada  por  el régimen  de Díaz  se  fundaba  en  la Reforma  
juarista:  

Creo en una patria libre y poderosa, cuna de un pueblo noble y eminente, y en Juárez, su gran Hijo, Ser nuestro que fue concebido de la Virgen de América, padecibajo el poder del Clero Romano, fue excomulgado, muerto y sepultado; al segundo día resucitde entre los muertos, subial cielo y está 
sentado a la diestra del Sublime derecho, y desde allí vendrá a juzgar a f-anáticos y a ricos; creo en el Libre Pensamiento, la Santa Paz Universal, la co•uni de los héroes, el bald de los traidores, la redenci del pueblo. la di.cha de los pobres. 
Amén. 10 
Esta referencia a Juárez y a la ley absolutizada como garantes de los derechos cívicos era la misma en el caso de los actores sociales liberales radicales de Puebla, mencio­nados por Atenedero Gámez, como Aquiles Serdán, Eustacio Pa­leta y otros, que se encontraban ya en estado de alerta en la misma época y para quienes "la Constituci era la biblia y bastaba conocerla para gozar de indulgencias". 11 En esa ciudad fue reprimida duramente el 7 de julio una manifesta­ci antirreeleccionista convocada por Aquiles Serdán y se­cundada por los estudiantes del Colegio del Estado, de la Escuela Normal, del Seminario Palafoxiano y del Instituto Metodista Mexicano. 12 También otros clubes de la regi mostrab~n una impaciencia similar. Los miembros del Club Antirreeleccionista de la estaci de Atoyac, Veracruz, ca­pitaneados por Cándido Aguilar, se disponían a levantarse el 14 de julio, pero fueron descubiertos y reprimidos antes de haber iniciado el movimiento; la represi provocno so la dispersi de los miembros del club sino también la de 
los miembros de la congregaci. metodista local, que apoya­ban a Aguilar. así como la desaparici de dicha congrega­ci. 13 
·En el resto del país. las regiones donde hubo agitaci en ese verano de 1910 fueron asimismo regiones de antigua pedagogía liberal. Durante el mismo mes de julio, Ponciano Navarro, antirreeleccionista tamaulipeco radicado temporal­mente en el pueblo de Pisaflores de la Huasteca hidalguen­se, se veía sometido a una particular vigilancia. ya que el gobierno temía que en esa regi se produjera un levanta­miento de indigenas para liberar a Madero. preso en San Luis Potosí. 14 Por otra parte, en Chihuahua, en el multicitado pueblo de San Isidro, distrito de Guerrero, las familias 
protestantes y liberales antirreeleccionistas llevaban a ca­bo una reuni secreta junto con sus redes regionales para preparar la insurrecci. 1 ~ 
Así, vemos que, antes del llamamiento de Madero a la revoluci, fueron esas regiones de antigua pedagogía libe­ral radical, donde también habían prosperado las sociedades protestantes a lo largo del Porfiriato, las que se moviliza­ron en tentativas de levantamientos reprimidos y fracasados. Por supuesto, las suyas no fueron las icas tentativas; en Yucatán, también en julio, se dio un intento de levantamien­to en Valladolid para respaldar a Delio Moreno Cant, so­brino del ex gobernador Francisco Cant, marginado del po­
der y en pugna con el gobernador impuesto por Díaz. En sep­tiembre. esta vez en el distrito de Ticul. en el suroeste del estado. se dio asimismo un intento de movimiento anti­rreeleccionista en el que participaron algunos miembros de las congregaciones protestantes. 16 El sur del estado de Veracruz, donde, como vimos, se formun frente liberal ra­dical y magonista entre 1904 y 1906, se encontraba nuevamen­te en agitaci debido a las acciones de Santan Rodríguez, un bandido que se había pasado al antirreeleccionismo y que, además de estar vinculado al PLM, se encontraba en contacto con Ignacio Gutiérrez Gez. el dirigente magonista presbi­teriano de la vecina Chontalpa. 17 
En otros lugares, las manifestaciones del 16 de sep­tiembre fueron pretexto para una severa represi; así ocu­rrien Orizaba, Veracruz, y en Zacatelco, Tlaxcala, mien­tras que en Cuencamé, Durango, se perseguia a los hermanos Contreras. 1 e 
De julio a septiembre de 1910, la agitaci antirre­eleccionista perduren particular en las poblaciones y re­giones donde antes había actuado el movimiento magonista y donde, como lo hemos mencionado, se habían desarrollado las prácticas cívicas de la pedagogía liberal radical, de la que formaban parte, entre otras, las sociedades protestantes. 
Muestra también de la adhesi de los maestros y pasto­res protestantes del norte del país al antirreeleccionismo lo fue la visita que en el mes de agosto hicieran en San Luis Potosí los hermanos Andrés y Gregario Osuna a Madero, con quien tuvieron una "amplia conferencia". Los Osuna ve­nían de haberse encontrado en Cuatro Ciénegas, Coahuila, con Venustiano Carranza, con quien se habían puesto de acuerdo en "que, en caso de que se formalizara un movimiento para acabar con la dictadura del General Díaz, estaban dispuestos a cooperar en la forma que fuera necesaria". 19 
En septiembre, las fiestas oficiales del centenario de la Independencia de México fueron celebradas por Porfirio Díaz con un fasto y una euforia sin precedentes. A pesar de la agitaci latente y difusa, a los ojos del gobierno el de­senlace de la cuesti antirreeleccionista parecía seguir las pautas de elecciones anteriores, cuando la oposici desaparecía una vez que habían sido designados los candida­tos oficiales y su ~lecci había sido ratificada por la Cámara de Diputados. Por lo demás, el Partido Antirreelec­cionista. mostraba signos de una descomposici avanzada. El ex director de El__ 
,_,Antirreeleccionista, Félix Palavicini, abandonla política militante porque creía "preferible el estancamiento democrático a la guerra civil". Los hermanos Francisco y Emilio Vázquez Gez adoptaron igualmente una actitud de moderaci ante el régimen y calificaban las crí­ticas al gobierno como iniles e ineficaces.20 
Madero, por su parte, sin poder salir de San Luis Poto­sí, se mostraba indeciso en cuanto a lo que debía hacerse y todavía se rehusaba a recurrir a las armas, confiando en que la solicitud de anulaci de las elecciones presentada por los antirreeleccionistas podría ser aceptada. Cuando, el 27 de septiembre, la Cámara de Diputados acordque era injus­tificada y declara Díaz y a Corral legítimamente electos, a Madero no le quedaba otro recurso que el de iniciar la in­surrecci, por lo que planesu evasi a Estados Unidos con la ayuda del Dr. Rafael Cepeda, jefe del antirreeleccio­nismo potosino. Disfrazado de obrero ferrocarri·lero, escapo a la constante vigilancia de que era objeto y el 5 de octu­bre ganla frontera estadounidense. 21 
La exitosa huída de Madero cambiel curso de los acon­tecimientos. Unos días más tarde, Madero lanzuna proclama al pueblo estadounidense para explicar su acci y la situa­ci política en que se encontraba Mé xico y, a finales del mes, publicun plan revolucionario, el Plan de San Luis Potosí, expedido retroactivamente en la ciudad del mismo nombre y fechado el 5 de octubre, día de su partida.22 
El Plan de San Luis no pretendía ser un programa deta­llado, sino más bien una guia para la acci de los ciudada­nos que aceptaran unirse al movimiento insurrecciona! pla­neado para el 20 de noviembre con el fin de impedir la toma 
del poder por parte de Díaz y Corral. prevista para el 1Q de diciembre. 
Asimismo, el Plan consistía en un amplio llamamiento político en nombre de "la ley y la justicia" y, significati­vamente, retomaba dos aspectos fund.amentales del Plan de Tuxtepec: la defensa de la Constituci y la de las Leyes de Reforma. Pero no hay que ver en ese respeto a las Leyes de Reforma un paso atrAs respecto a las anteriores intenciones de Madero de ganarse a los caticos democráticos con la promesa de revisar esas leyes anticlericales; antes bien, hay que ver en tal procedimiento la clara intenci de ini­ciar un movimiento en continuidad con las revoluciones libe­rales anteriores. Madero había comprendido que todos los recursos legales se habían agotado y llamaba a la insurrec­ci en los mismos términos que los planes revolucionarios 
liberales, con su referencia al Pueblo como actor social democrático. El Plan de San Luis declaraba ilegales las elecciones e ilegítimas a todas las autoridades. desde el presidente hasta los alcaldes municipales; proponía elevar a rango constitucional el principio de la no reelecci; de­signaba el día 20 de noviembre como inicio de la insurrec­ci; y convocaba a elecciones para después del triunfo; entretanto, un presidente provisional designaría a los go­bernadores, también provisionales. Como lo hace notar F.-X. Guerra, lo importante del Plan no es que también haya hecho 
alusi de una manera marginal a la cuesti agraria ni que haya prescindido de las cuestiones social~s planteadas antes por los magonistas, sino que constituía más bien un acto político de deslegitimaci del poder establecido que funda­mentaba su acci en la soberanía del pueblo y en el respeto a la Constituci.23 
En ese sentido, el Plan retomaba lo que había sido una constante de los discursos cívicos de las sociedades libera­les radicales y protestantes, esto es, la no aceptaci del sacrificio de sus derechos civiles "a la paz vergonzosa que no tiene su fundamento en el derecho, sino en la fuerza". 24 Esta formulaci genérica serviría a muchos como fundamenta­ci para su acci revolucionaria; y entre los sectores que podían sumar sus críticas al régimen de Díaz, las sociedades protestantes y liberales radicales fueron las primeras en verse movilizadas por un discurso que era suyo desde hacía muchos as y que, en la persona de Madero, encontraba por primera vez un símbolo capaz de dar cohesi a los distintos sectores sociales en una lucha unitaria. 
Entre la_represi _y los.... brotes____revol_ucionarios 
Madero esperaba una insurrecci que movilizara rápidamente los centros urbanos donde se habían formado los nleos an­tirreeleccionistas que había visitado durante sus repetidas giras de finales de 1909 y principios de 1910, para después atravesar la frontera por Coahuila, desde donde, acompado por centenares de antirreeleccionistas, podría seguir su marcha hasta la capital federal. 
En efecto, los nleos antirreeleccionistas urbanos se habían movilizado, pero fueron . los primeros en atraer las sospechas y la represi del gobierno de Díaz. El principio del mes de noviembre fue agitado en diversas ciudades, Gua­dalajara y México entre ellas. El linchamiento de un mexi­cano en Texas produjo un intenso movimiento antiestadouni­dense con protestas callejeras y fuertes manifestaciones que no fueron aprovechadas por los maderistas.2~ Ello se debia que los nleos antirreeleccionistas se encontraban prepa­rando las armas y la acci prevista para el día 20 de no­viembre, si bien, por ser ampliamente conocidos por la poli­cía por sus acciones antirreeleccionistas anteriores, fueron 

fácilmente desmantelados. 
En Puebla, Aquiles Serdán preparaba una movilizaci de 2,500 a 6,000 hombres, reclutados en parte entre los ferro­carrileros y las redes regionales tlaxcaltecas. El 18 de noviembre, el cateo de su casa provocun fuerte combate de varias horas en el que los miembros de su familia y sus se­guidores lucharon con gran ardor. Descubierto al día siguiente en un escondite de la casa, Aquiles Serdán fue sumariamente ejecutado. 
Los cateos iniciados en la ciudad permitieron descubrir armas ocultas en el Instituto Metodista Mexicano, uno de los lugares sospechosos por las prácticas antirreeleccionistas de los estudiantes y maestros.26 Entre los inculpados por el gobernador Mucio P. Martínez, se encontraba Candelario Guzmán. protestante y miembro del Club Antirreeleccionis-ta de Francisco Salinas, prolongaci de la Logia Melchor Ocam­po, con la que los metodistas tenían contactos desde los inicios del movimiento liberal radical en la ciudad. 27 
En Tlaxcala, el día 17 había sido cateada la casa de la familia Sánchez de Tepehitec y fueron detenidos el capitán Manuel Sánchez y su hijo José Trinidad. La correspondencia encontrada en la casa mostraba que el movi.miento en prepara­ci estaba "ramificado por diversos puntos del estado de Veracruz, la Sierra de Puebla y pueblos del estado de Tlax­cala, siendo la mayor parte de los correligionarios obreros de fábricas". 2 e 
En San Luis Potosí, el mismo día de las acciones de Puebla, el 18 de noviembre, se procedial arresto de dieci­séis notorios antirreeleccionistas, cuyas profesiones iban desde la de carnicero y zapatero hasta la de introductor de ganado, pasando por la de albal, y entre quiénes destaca­ban los maestros y pastores metodistas Adrián y Antonio Gu­tiérrez del Instituto Wesleyano de la ciudad, oradores en 
los actos antirreeleccionistas anteriores, acusados de fo­mentar la insurrecci.29 En Chihuahua, los dirigentes del Club Antirreeleccio­
nista Benito Juárez, al que, como ya lo hemos hecho notar, pertenecían algunos protestantes, también habían logrado mantener contacto con las redes antirreeleccionistas del estado hasta unos días previos a la insurrecci, antes de ser igualmente arrestados o de huir a Estados Unidos, como fue el caso de Abraham González y Braulio Hernández.30 
En otros lugares, como Culiacán, Sinaloa, y Torre, Coahuila, se repitieron acciones similares con arrestos pre­ventivos, mientras la policía de Díaz lograba incluso el desmantelamiento del centro director del antirreeleccionismo en la ciudad de México. 31 
Así, el 20 de noviembre, cuando debía iniciarse la in­surrecci, ésta había fracasado de antemano en los centros urbanos. Consecuentemente, lo que se dio fue más bien una serie de levantamientos aislados y dispersos en todo el territorio, movimientos revolucionarios, muy restringidos al nivel local, caracterizados en su mayoría por el fracaso. 
En el centro del país, en el estado de Tlaxcala, Juan Cuamatzi y su grupo se refugiaron en La Halintzin después de sabotear una vía del ferrocarril. En Orizaba, Veracruz, el grupo liberal radical comandado por Gabriel Gavira huyrá­pidamente después de iniciar su movimiento. En el norte, el 
propio Madero no pudo cruzar la frontera cerca de Ciudad Porfirio Díaz, Coahuila, como quería, por no contar con un n~ro suficiente de hombres; como le ocurria Abraham González, quien penetrpor la regi de Ojinaga, Chihuahua, sin haber reclutado suficientes tropas. En Gez Palacio, Durango, los levantados -descritos como una "chusma de arte­sanos[ ... ] sin significaci social ni política, vagos y de pésimos antecedentes" por los informes enviados a Díaz-se dispersaron por la regi lagunera después de ~n combate de algunas horas en el que destacJes Agustín Castro, pro­testante e inspector de tranvías. En Cuencamé, Durango, de igual manera, los comprometidos en la revuelta escaparon de la ciudad para dispersarse por la sierra.ª2 En Chihuahua fracasun ataque dirigido contra el centro minero de Hidal­go del Parral por un grupo en el que participaban habitantes de Santa Bárbara, Balleza y Las Cuevas y entre los que se encontraban todos los miembros varones de la congregaci protestante de esta tima poblaci.33 
Entre los pocos levantamientos que lograron perdurar, destaca el del distrito de Guerrero, Chihuahua, en el oeste del estado, don.de, como ya lo hemos mencionado, existía una antigua tradici de revueltas y la propensi de las mino­rías liberales radicales a adherirse a la disidencia reli­giosa protestante. El primer levantamiento ocurriel día 19 de noviembre precisamente en San Isidro, Distrito de Gue­
rrero, encabezado por Albino Frías y su yerno, Pascual oroz-co hijo.34 Frías era un notable local que pertenecía desde 1887 a la sociedad protestante congregacionalista de lapo­blaci, a la que también se había adherido Pascual Orozco padre. El hijo de éste, que rápidamente se convertiría en el jefe de la revoluci en Chihuahua y que a -la saz tenía 28 as de edad, había sido bautizado en la congregaci protestante del pueblo y se había casado en ella con Refugio 
3
Frías, hija de don Albino y protestante militante. ~ Las dos familias practicaban un activismo político y, en ese conjunto de simpatías que experimentaban tanto por el libe­ralismo radical como por el magonismo y su periico Regene­raci, su adhesi al protestantismo había representado un paso más de su disidencia. 
Los Orozco y los Frías, padres e hijos, eran personali­dades locales con amplios lazos regionales fomentados mediante las redes de congregaciones protestantes y los contactos magonistas anteriores, por lo que no es sorpren­dente el hecho de que los primeros dirigentes de confianza del movimiento hayan pertenecido a esa red de relaciones familiares, disidentes religiosas, liberales radicales e incluso magonistas, entre los que destacJosé de la Luz Blanco, protestante de Temosachic.36 
El 21 de diciembre, en el ataque a Ciudad Guerrero, uno de los dirigentes fue el pastor Jes Grijalva, involucrado 
desde tiempo atrás en las actividades antireeleccionistas en la poblaci que ahora atacaba a la cabeza de unos cuarenta hombres. 37 La revuelta se extendia otros pueblos vecinos, como Santo Tomás, Temosachic, Bachiniva, Namiquipa, Moris y Bocoyna, donde también había congregaciones o nleos pro­testantes; y en Galeana, en el mismo distrito de Guerrero, entre los principales sublevados se encontraba Luis García, el predicador congregacionalista local. 30 
Por supuesto, los primeros contactos de los sublevados no se reducían a las redes protestantes minoritarias, sino que incluían también a antiguo~ miembros y simpatizantes del PLM, por ejemplo; no obstante, en los inicios del movimiento revolucionario, sus bases estuvieron constituidas en parte por las redes de miembros y simpatizantes protestantes, familias como los Caraveo y los Loya, entre otras,3' hombres y mujeres que luchaban, siguiendo su tradici de liberalis-mo radical, "por defender los derechos del pueblo", como lo afirmara el propio Pascual Orozco hijo unos dias antes de la insurrecci. En una carta escrita en el mes de marzo del a siguiente, el pastor Grijalva explicaba en términos similares, y en conformidad con su actuaci anterior, las motivaciones de su participaci en la revoluci, al igual que la de los demás protestantes, recordando su lucha "por medio de la Ley, de la Justicia, de la Mansedumbre, del 
Derecho, de la Democracia, mientras se sufrían vejaciones, insultos, burlas, cárceles, muertes".4 º En este sentido, los protestantes no luchaban por la 
persona de Madero, sino por derechos que les habían sido denegados desde siempre a todos los niveles, local, estatal y nacional, por lo que el discurso del PLM, con sus reivin­dicaciones de la defensa del pobre y de la lucha "contra el capitalismo y la opresi" y con la acusaci que lanzaba contra Madero de que icamente se preocupaba por los ricos, no pareciencontrar eco entre muchos de ellos, a pesar de las simpatías que habían experimentado por el PLM en as anteriores, como los propios Orozco, José de la Luz Blanco y Luis García. Y tampoco tenían eco alguno entre ellos las acusaciones, fomentadas por los magonistas, en el sentido de que Madero y el Partido Antirreeleccionista no eran otra 
cosa que el antiguo Partido Conservador y que, por lo tanto, Madero "no aplicaría las Leyes de Reforma", seg lo había afirmado él mismo. 
Podría parecer sorprendente la insensibilidad a este timo argumento, en especial la de los sectores protestan­tes, que llevaban as denunciando la política de concilia­ci con la Iglesia Catica y reivindicando la estricta aplicaci de las Leyes de Reforma; 41 sin embargo, por una parte, como ya lo hicimos observar, el Plan de San Luis Potosí retomla bandera liberal del respeto a la Constitu­
ci y a las Leyes de Reforma y, por la otra, la antigua controversia religiosa, que Madero había querido hacer a un lado definitivamente en su libro para atraerse a los cati­cos democráticos, no operaba fuera del maderismo, como lo afirmaba el PLM, sino en su seno, a pesar de Madero, y rea­parecería más tarde en el carrancismo, como una referencia liberal radical constante. Antes bien, lo que ocurria, seg parece, es que el anticatolicismo liberal había sido puesto entre paréntesis, durante el tiempo de la insurrec­ci, por lo que raras veces se manifesten acciones icono­clastas, contrariamente a lo que ocurriría más tarde, duran­
te la revoluci carrancista. 
Esa fuerza del maderismo para no dejarse arrastrar a efectuar acciones anticaticas fue muy bien comprendida por un corresponsal de Díaz, "antiguo soldado del sitio de Querétaro.. , quien le recomendaba que, para combatir al made­rismo, debía "acusarlo de atacar iglesias, curas, de colgar padres misioneros, volar templos con dinamita y robar"_-4::z 
Por no comprender esa necesidad de las alianzas y de hacer a un lado, aunque fuese momentáneamente, su anticato­licismo para der~ibar a Díaz, los magonistas chihuahuenses dirigidos por Praxedis Guerrero emprendieron una lucha por su cuenta y, después de fracasar, intentaron desarrollar un proyecto automo de creaci de un territorio liberado en Baja California, lo que provocaría su aislamiento total e 
incluso el que se sospechara de ellos que eran traidores a la Patria.~3 
Entre noviembre de 1910 y febrero de 1911, el grupo encabe­zado por Pascual Orozco fue el ico sostén de la causa revolucionaria en el campo de las armas. Por supuesto, ha­bía otros movimientos que estaban en gestaci, y el proceso fue ampliándose gradualmente más tarde; pero, más que describir los pormenores de las acciones revolucionarias que habrían de apoyar la determinaci del grupo chihuahuense y llevarlo al éxito, lo que me interesa es hacer ver co en otras regiones del país, al igual que en Chihuahua, una de las bases de la revoluci maderista la formaron los miem­bros de esas redes de asociaciones protestantes, que actua­ban en continuidad con su liberalismo radical y su civismo anteriores. Más tarde volveré sobre el caso de Chihuahua; por lo pronto deseo ocuparme de otro intento de rebeli ocurrido a finales de 1910, esta vez en la Chontalpa tabas­que. 
Durante el verano de 1910, Díaz había desplazado con gran habilidad de la gubernatura del estado de Tabasco al general Abraham Bandala, contra quien se polarizaba el descontento estatal desde hacía as, para apoyar la candidatura de Policarpo Valenzuela, quien habría de tomar las riendas del 
estado el  día lQ  de  enero  de 1911. 44  Con más de 70  as de  
edad,  Valenzuela  pudo captar todavía  a  una  gran parte de la  
oposici urbana  anterior gracias  a  su  antigua militancia  
lerdista y  a  su  actuaci independiente de muchos  as,  lo  

cual le había valido el ser descartado del poder en 1887, cuando cayel coronel Eusebio Castillo. Un corresponsal de Filomeno Mata escribía en octubre de 1910: 
La sumisi aparente de nuestros paisanos obedece a que Don Policarpo es acreedor a una recompensa y reivindicaci por su heroico atrevimiento cuando, oponiéndose a la política general establecida, ofre­cial coronel Castillo sostener la soberanía del estado, contando para ello como elemento principal con los 2,000 infelices sirvientes de sus haciendas y monterías.4 ~ 
Por haber nacido en la Chontalpa de "cuna humilde", por ser uno de los pocos chontalpes en haber desarrollado ne­gocios millonarios que rivalizaban con las casas comerciales "espalas" de la capital estatal. por haber defendido siem­pre los intereses estatales, incluso frente a los naciona­les, y por la relativa apertura que representaba su figura en cuanto al renuevo de la burocracia estatal, Valenzuela era el mediador ideo, por lo que la oposici urbana de San Juan Bautista, encabezada por el Dr. Mestre Ghigliazza, se dejseducir. 
Por el contrario, puesto que para ellos Valenzuela so era un anciano en manos del clan del ex gobernador,~6 los sectores rurales de la Chontalpa rechazaron la maniobra, por lo que. en diciembre de 1910, Ignacio Gutiérrez Gez tomla iniciativa, no contra el hombre que lo habia sacado de la cárcel en 1895 y que seg los rumores era su padre o pariente cercano, sino en continuidad con una lucha que res­pondía tanto a los conflictos estatales como al llamamiento maderista a la rebeli, abandonando así sus vínculos ante­riores con el PLM. 
Sublevado a principios de diciembre de 1910, Gutiérrez recibiel día 12 los refuerzos de un grupo de rebeldes del 
sur de Veracruz capitaneados por el indígena Daniel Gavilla de Chinameca, Veracruz, y aislados desde la muerte de su jefe, Santan Rodríguez, acaecida en el mes de octubre an­terior. Gutiérrez enviemisarios ,a todos los correligiona­rios de la Chontalpa y selel 20 de diciembre como la fecha para el levantamiento, organizado para impedir el acceso de Valenzuela a la gubernatura. 
Los comprometidos en el movimiento, mencionados por el ico biográfo de Gutiérrez, el pastor presbiteriano José Coffin, se encontraban en los pueblos de Huimanguillo, Cárdenas, Comalcalco, Paraíso, la Barra de Santa Ana y Río 
Nuevo, todas poblaciones donde los liberales radicales, los presbiterianos y, a menudo, los masones habían convivido desde el decenio de 1880 en una oposici com al clero y a los conciliadores porfiristas; se trataba, pues, de los mis­mos elementos rebeldes, que ahora participaban en un movi­miento que, seg Coffin, mostraba un gran paralelismo con lo ocurrido en la lucha contra la intervenci francesa, cuando los Chontalpes atacaron San Juan Bautista, donde las élites del estado pactaban con los invasores. Esta vez, "como en los tiempos del Coronel [Gregorio] Méndez, los rancheros tomaban la delantera", selaba Coffin. 47 
El 24 de diciembre de 1910, adelantándose a Gutiérrez, proclamado coronel mientras tanto, los capitanes Daniel Gavilla y Benjamín Rosaldo, ambos presbiterianos, atacaron la plaza de Cárdenas, si bien, por habérseles agotado el parque, sufrieron su primera derrota frente a los federales destacados en la P.laza. Las tropas rebeldes se replegaron entonces hacía Río Nuevo, donde, perseguidas y mal armadas, tuvieron que dispersarse....ª 
De enero a abril de 1911, Gutiérrez, su familia y diez de sus hombres se escondieron en los montes y pantanos que tan bien conocían, haciendo imposible su captura. 4~ A prin­cipios de abril, se dirigihacia el sur de,Veracruz en busca de apoyo y armas; ahí reclutnuevas tropas y consti­tuysu "columna libertadora". El primero en unirse a él fue el pueblo indígena de Tecominuacán, en su mayoría de presbiterianos, y, más tarde, Mecatepec, pueblo chontalpe vecino. Asi, Gutiérrez inicisu regreso triunfal y pudo ocupar, uno tras otro y sin disparar sus armas, los distin­tos municipios de la Chontalpa, ganada para su causa.~º 
Huimanguillo se rindienseguida y, el 5 de abril, el jefe político de Cárdenas hizo lo mismo por falta de tropas. Con sus 800 hombres mal armados, Gutiérrez avanzhacia Comalcalco y Paraíso, donde no so no encontrresistencia, sino que fue recibido con muestras de simpatía por sus correligionarios protestantes y liberales radicales. El 13 
de abril  lleg a  Aldama,  ya  con  unos  1,200 hombres,  y  para  
esa  fecha  la Chontalpa  se encontraba  bajo  su  control.  A  
partir de  ese momento  tom para  sí el  ·rango de general y  
cont con  el apoyo  de los  más  respetados  liberales de la  

regi, entre ellos el hijo del coronel Pedro Sánchez Maga­llanes, un veterano de las guerras de Reforma. El 15 de abril, el recién nombrado general difundidesde Cunduacán un manifiesto en el que secundaba a Francisco I. Madero y a la revoluci del norte del país, rompiendo así con su afi­liaci magonista. 
En su proclama, el caudillo chontalpe definía su misi, en términos similares a los del pastor Grijalva de Ciudad Guerrero, Chihuahua, como la de "una generaci vejada y amargada por los sufrimientos de la tiranía[ ... ] 
que va en pos de sus muertas libertades, de sus sacrosantos e inalienables derechos y del restablecimiento de los fueros de la justicia.~1 Por otra parte, el día 20 de abril se le uniel coronel magonista Cándido D. Padua, proveniente del sur de Veracruz. 
Para esas fechas, Valenzuela no so estaba indeciso sobre la acci que debía emprender, sino que daba muestras de simpatía hacia el movimiento, seg un informe secreto enviado a Porfirio Díaz, por lo que el jefe de las tropas federales tomla iniciativa de atacar a los insurgentes, quienes se encontraban acantonados en Aldama y amenazaban con avanzar sobre la capital estatal. Los federales logra­ron derrotar a los alzados en unas cuantas horas; en la acci, Gutiérrez caygravemente herido y muripoco des­pués, y mientras, seg Coffin, muchos "liberales y maderis­tas de nueva sangre" huían, los rancheros cercanos a Gutié­rrez resistieron hasta el fin.~2 
Elena Azaola Garrido hace notar que entre los elementos más cercanos a Gutiérrez se encontraban sus propios correli­gionarios presbiterianos, quienes constituían un grupo de adeptos éticamente seguros del nuevo general. Esta opini se ve confirmada por el hecho de que los heridos fueron recogidos por las redes presbiterianas chontalpes y tras­ladados en particular a la finca del pastor Coffin, en la ranchería El Tortuguero.~3 Por lo demás, Coffin relata que 
Gutiérrez hablaba a sus seguidores "como un predicador elocuente acerca de la confianza en Dios siempre que se sostiene una causa justa y les refería una serie de ejemplos de las guerras de los israelitas, citando de memoria capítu~ los enteros de la Bibl·ia". ~.... Esta interpretaci religiosa del conflicto hace su aparici también en una carta enviada a Mestre Ghigliazza en mayo del a anterior y en la que Gutiérrez afirmaba que "con el poder de Dios Padre y nuestro ser Jesucristo todo será vencido, porque cerca de los hombres es imposible, mas cerca de Dios todo es posible y con la justicia divina vamos adelante sin vacilar".~e Seg Taracena, el Dr. Mestre no contest"por subestimarlo" y porque Gutiérrez "no daba muestras de ser inteligente ni poseer dotes de persuasi ni mucho menos de escritor", opi­niones que reflejan las tensiones raciales y el desprecio de 
la élite de la oposici "culta" de la ciudad hacia los "indígenas" de la Chontalpa, quienes habían encontrado en el lenguaje biblico de la disidencia religiosa una racionaliza­ci de sus acciones y una justificaci para adoptar el programa del PLH del mes de julio de 1906. Contrariamente a las élites urbanas, los seguidores campesinos chontalpes de Gutiérrez compartían con éste esa simbología bíblica debido a la presencia de muchos protestantes entre ellos, a través de los cuales Gutiérrez logrimponer la prohibici de la embriaguez, del saqueo, de las violaciones y de las 
venganzas por motivos personales, para gran sorpresa del informante confidencial de Díaz.06 
Si nos hemos detenido sobre el caso chontalpe es porque el mismo es revelador de la funci que pudieron tener las redes religiosas protestantes en la conformaci de los grupos de adeptos y del apoyo a un dirigente revolucionario que pertenecía a esos mismos grupos y podía valerse de ellos para asentar su autoridad regional. Tanto en la Chontalpa como en el oeste de Chihuahua, con Pascual Orozco, se tratde líderes regionales que se valieron de sus vínculos con otros disidentes religiosos y con los liberales radicales, así como . de sus relaciones comerciales, para formar sus grupos de adeptos políticos, Es cierto que el éxito logrado por Gutiérrez en el control de la Chontalpa se explica en 
una  gran  medida  por el avance de la revoluci maderista  en  
el norte  del país y  por el apoyo tácito que,  como  lo sospe­ 
chaba el  informante confidencial  de Díaz,  otorgara Valen­ 
zuela al  movimiento al  no  intervenir en su  persecuci;  no·  
obstante,  esa  coyuntura le  procur a  Gutiérrez  el  apoyo  

oportuno de los sectores menos radicales, que veían en su respaldo al movimiento chontalpe la posibilidad de ocupar el espacio que pronto tendrían que dejar los porfiristas de San Juan Bautista. A pesar del fracaso militar del movi­miento, la caída de Díaz les dejlibre el espacio político anhelado y sus vínculos con Gutiérrez les proporcionaron la legitimidad de su nuevo poder.e7 
En Chihuahua, mientras tanto, el movimiento revolucionario había hecho progresos constantes y ya rebasaba los límites de la regi donde había surgido originalmente. En este caso, nuevamente, se confirma la importancia de las redes religiosas protestantes como sector de apoyo al movimiento. 
Todos los misioneros y pastores protestantes presentes en ese momento en el estado concordaron en afirmar que la participaci de los protestantes fue muy activa en la rebe­li chihuahuense. En una carta enviada en julio de 1911 a la sociedad misionera por tres pastores congregacionalistas de Chihuahua, éstos afirmaban que entre las tropas orozquis­tas que acababan de tomar Ciudad Juárez se encontraban unos 300 protestantes y que, si la revoluci hubiese fracasado, el protestantismo habría sido borrado del estado para muchos as. 
Por el censo de 1910, sabemos que en el estado de Chihuahua habia 4,592 protestantes entre hombres y mujeres, esto es, el 1.39% de la poblaci total de esa entidad, lo que significa que los hombres involucrados en la contienda constituían una proporci importante;ee por lo demás, exis­ten otros documentos que confirman ese apoyo. El misionero James Eaton, residente en el estado desde 1883, afirmaba en 
enero de 1911: "Casi todos los evangélicos [protestantes] son revolucionarios." En marzo del mismo a, otro misione­ro insistía: "Hay que reconocer también que los protestan­tes figuran ampliamente en el movimiento", y lo atribuía "al deseo de libertad, de justicia y de autogobierno que inevi­tablemente promovía el protestantismo". Más tarde, un ter­cer misionero hacia notar: "[en Chihuahua] nuestros predi­cadores y miembros de las congrega9iones han simpatizado plenamente con las aspiraciones de la gente por una libertad política más amplia"_e~ 
Por otra parte, el misionero Alden Case, que se encon­traba en su Rancho de San Buenaventura el 27 de enero de 1911, cuando llegaron las tropas orozquistas provenientes de Ciudad Guerrero, encontrentre los dirigentes revoluciona­rios a "varios de nuestros amigos" de Guerrero, con quienes compartiabrazos. El rancho de Case se encontraba en las afueras del pueblo de San Buenaventura y sirvicomo cuartel general para el ataque a la_ poblaci. Además, Case colabo­ractivamente, primero como enfermero en su propia casa y después como director del hospital revolucionario instalado en el pueblo, a pedido del comandante revolucionario, el 
coronel Luis  García, a  quien,  recordaría  más  tarde  Case,  
"conocía personalmente  y sobre  quien  probable mente  podía  
influir".  

García había sido predicador protestante como otros jefes revolucionarios, de quienes, de manera similar a lo ocurrido entre la tropa de Ignacio Gutiérrez en Tabasco, Case escribiría más tarde: "Nuestros amigos protestantes 
ejercían no poca influencia [moral] sobre sus camaradas." 
Case invita comer a su casa a esos dirigentes protes­tantes, quienes le explicaron el porqué se habían unido a la revoluci maderista,"seguros de que so las armas podían obtener las reformas de suprema importancia que buscaban y por las que estaban dispuestos a morir".60 Un tiempo más tarde, en una carta dirigida al misionero Eaton, quien se había ofrecido para mediar en el conflicto si fuese necesa­rio, el pastor y jefe revolucionario Jes Grijalva expuso con mayor amplitud sus motivaciones y las de los demás pro­testantes: 
Hermano, tengo que decir con certeza y por ser franco que, si Dios en su amor quisiera llegar al mundo para pacificarlo, no lo lograría[ ... ]. Todos los estados arden y la guerra ya ha costado por lo menos unos 6,000 soldados a Díaz. Durante mi mes de campa hubo unos 2,000 muertos y so cincuenta de nuestros hombres fueron muertos[ ... ]. El gobernador Ahumada vino para calmar nuestros ánimos, pero sabemos todos que esas son so falsas promesas para 
llevar a una mayor perfecci el error, la perfidia y el enga[ ... ]. Usted sabe muy bien que hemos laborado por medio de la Ley, de la Justicia, de la Mansedumbre, del Derecho, de la Democracia, etc., etc., y que hemos sufrido vejaciones, insultos, burlas, cárceles, muertes y[ ... ] ahora ni siquiera usted se encuentra en seguridad en México[ ... ]. Si desea ayudarnos, le estaremos sinceramente agradeci­dos por su gran anhelo, pero le digo que no nos queda otro camino que la guerra[ ... ] todos los días, nuestros amigos los americanos nos dan armas, dinero, caballos, trigo y municiones; incluso algu­nos soldados americanos vienen y se ponen a nuestras denes; tan bendita es la Causa.61 
Otro de los protestantes chihuahuenses, el maestro Braulio Hernández, difundien enero de 1911, desde Cuchillo Parado, un manifiesto en el que denunciaba la sangrienta política de Díaz, con un análisis sistemático de las represiones ejerci­das por el régimen, y exigía "la subdivisi de la tierra para acabar con la miseria del pueblo proletario". El mani­fiesto incluía las críticas típicamente expresadas por los protestantes durante sus actos cívicorreligiosos desde los as 1880: el menosprecio a la Constituci en las' escuelas, la "degeneraci moral del pueblo permitiendo las bárbaras 
corridas de toros y las peleas de gallos", la pretensi de manchar la reputaci de Benito Juárez. etcétera.62 
Como ya hemos dicho, los protestantes fueron so uno de los sectores que compusieron las tropas y los mandos orozquistas en Chihuahua;63 motivados por su l1beralismo radical. los miembros de esas sociedades creadas en el estado por maes­tros y pastores protestantes constituyeron una de las bases del movimiento, desde sus inicios hasta el triunfo. 
Una. 
_. 
participaci._.generalizada 
Si bien los casos de Chihuahua y Tabasco son los mejores ejemplos de la funci que desemperon las redes de socie­dades protestantes como espacio de apoyo para los jefes revolucionarios que habían estado en relaci con ellas durante as, no son los icos, ya que la simpatía hacia la revoluci maderista fue general entre dichas sociedades. 
horas.
A partir de noviembre de 1910, en un período en el que la censura porfirista recrudeciy se encarcela los periodistas demasiado atrevidos, como lo hace notar Cosío Villegas, El __..Abogado ...Cristiano_.....I.lustrado opinaba que, en Puebla, "el peque grupo de serdanistas atacaba con verdadero brío" a las tropas estatales en un combate de 4 6 ""'" Un mes después, el mismo periico afirmaba sin temor que el movimiento revolucionario se debia a que "las 
elecciones habían nuevamente resultado en reelecciones frau­dulentas", raz por la que los "vencidos" habían tomado las armas en Chihuahua, donde "el movimiento es más serio de lo que se supone. tos revoltosos, como despectivamente se les llama. son algo más que revoltosos, andan bastante bien per­trechados y organizados". Mientras que muchos no veían la futura caída del régimen de Díaz, el redactor protestante del periico consideraba que la revoluci chihuahuense era "un síntoma claro de alg cambio que habrá que realizarse tarde o temprano en la condici política del país", opini que compartía el resto de la prensa protestante.6 e 
Los informes enviados por los misioneros residentes en México a sus juntas misioneras en Estados Unidos son también un reflejo de la simpatía activa experimentada por las bases protestantes mexicanas hacia la Revoluci. Si bien es cierto que, aparte de los casos de Alden Case -quien. como ya dijimos, colaboractivamente como jefe del hospital revolucionario en San Buenaventura, Chihuahua, con lastro­pas de Luis García, a quien lo unía una estrecha relaci-y de Samuel Guy Inman -también colaborador activo de los miem­bros de su Instituto del Pueblo, de Ciudad Porfirio Díaz. Coahuila, que se unieron a Madero-. la mayoría de los misio­neros no intervino directamente en la contienda armada por ser extranjeros,66 muchos de ellos se encargaron de inter­pretar constantemente la Revoluci en un sentido de apoyo al movimiento. 
En marzo de 1911, cuando todavía no se había decidido nada en el terreno militar. los misioneros presbiterianos establecidos en Saltillo. Coahuila. informaban a su junta en Nueva York: "Esta revoluci es prácticamente de todo el pueblo mexicano para asegurar sus derechos y libertades constitucionales." Y agregaban: "Es imposible que una die-tadura tenga un éxito permanente en este país. y ha llegado el momento para una forma más popular de gobierno."67 El comité ejecutivo de la sociedad presbiteriana también escri­biuna carta. fechada-el 16 de marzo de 1911 en la ciudad de México, en la que selaba que el sentimiento en contra del gobierno de Díaz era profundo y muy ampliamente difundi­do; adía que una gran parte de los ciudadanos deseaban un cambio de gobierno y expresaban que el gobierno estadouni­dense no tenia ninguna justificaci para ayudar a un go­bierno "cuya popularidad, para decirlo eufemísticamente, no es la misma en México que fuera de él".68 En la misma fe­cha, el misionero metodista John N. Gartner, con base en Me­xicali, explicaba la revuelta del pueblo mexicano comparán­dola con ia lucha de las 13 colonias novoinglesas contra el rey Jorge III. Gartner colaboractivamente con los revolu­cionarios magonistas, y afirmaba que, bajo la direcci del 
general José Haría Leyva, Mexicali tenía la administraci 
más decente de su historia.69 
Así, entre noviembre de 1910 y marzo de 1911, la mayo­ría de los misioneros protestantes mostruna actitud posi­tiva hacia un movimiento al que consideraban como "una lucha por las libertades cívicas"70 y mostraron sus simpatías de una manera general por la revoluci maderista, si bien es­taban demasiado preocupados por no mezclarse en los asuntos políticos del país como para haberla apoyado abierta y acti­vamente, fuera de los casos mencionados. Con todo, a partir de febrero de 1911 desarrollaron una gran actividad para presionar a su gobierno, condenando las amenazas de inter­venci que hacía sospechar la concentraci de tropas esta­dounidenses en Texas a lo largo de la frontera. El 16 de marzo, uno de ellos precisaba su posici al respecto en los siguientes términos: 
Como estadounidenses, no tenemos nada que temer de los revolucionarios, pero si tememos enormemente las consecuencias de una intervenci del gobierno esta-· dounidense. Para tener una idea de lo que podría ser el sentimiento del pueblo mexicano, se podría imaginar co reaccionaria un pueblo que lucha por sus libertades mientras alg poder extranjero, mo­vido so por el interés del dar, lo invade para 
sos 
reforzar una dictadura peculadora y su sistema de caciquismo, tan ampliamente difundido. 71 
En la misma fecha, el comité ejecutivo de la sociedad presbiteriana de la ciudad de México enviuna declaraci conjunta a su junta en Estados Unidos en la que le solicita­ba intervenir directamente ante el gobierno de ese país y expresaba "una protesta vigorosa contra toda posibilidad de interferencia del gobierno estadounidense en los asuntos mexicanos". El comité hacía ver que la administraci de Díaz estaba desacredi.tada en el país, pero que tampoco con­sideraba atinado el que el gobierno estadounidense ayudara a los revolucionarios, porque un gobierno que fuese puesto en el poder mediante una ayuda del extranjero sería necesaria­mente impopular y pronto sería derribado. Concluía que los problemas que vivía México tenían que ser resueltos por los propios mexicanos si se deseaba que pudiera obtenerse una paz duradera. 72 Naturalmente, los misioneros temían que una intervenci pudiera afectar las propiedades de las misiones e incluso su propia vida¡ sin embargo, la exigencia de que se respetara la autodeterminaci del pueblo mexicano, ex­presada por primera vez en la declaraci del 16 de marzo de 1911 enviada a su gobierno, seria una constante en los afios siguientes y orientaría tanto su propia política de no 
506 
intervenir en los asuntos internos de México, como su polí­tica respecto al gobierno estadounidense.7~ 
Las cartas de los misioneros no expresaban icamente la participaci de las sociedades protestantes en el movi­miento revolucionario, como antes dijimos, sino también la interpretaci que ellos mismos hacían de la lucha que los miembros y dirigentes de esas sociedades llevaban a cabo por los derechos políticos, así como su respeto por tales rei­vindicaciones, que ellos consideraban legítimas en vista del poder tiránico que sufrían los mexicanos. 
A partir de mediados de marzo de 1911, diversas acciones emprendidas por Díaz revelaron que la situaci política era realmente seria y que incluso estaba empeorando para el gobierno. El día 17, el presidente suspendilas garantías constitucionales y tommedidas para entablar negociaciones no oficiales con los revolucionarios en la ciudad de Nueva York. El 24, cesen sus funciones a todo su gabinete y, siguiendo los consejos de Limantour, su ministro de finanzas y el principal portavoz del grupo de los "científicos", nom­
brun nuevo gobierno con personas que no estaban comprome-. 
tidas con ninguna de las facciones porfiristas, aunque man­tuvo a Limantour en su puesto y, con ello, el control de los "científicos" sobre la política que debía seguirse. El lQ de abril, en fin, en su mensaje a la Cámara de Diputados, 
Díaz pareciaceptar la mayoría de las reivindicaciones de los revolucionarios. incluso la de reformar la Constituci para incluir el precepto de la no reelecci. 
Con todo, la situaci de enfrentamiento entre los revolucionarios y el gobierno de un hombre que sufría ya los primeros síntomas de la vejez y cada vez se encontraba más aislado era irreversible.74 La rápida expansi de la rebe­li a otras regiones durante los meses de abril y mayo fue la expresi de una situaci política que había escapado ya al control de ese hombre. 
En  esa  amplia extensi del movimiento de oposici al  
régimen,  en  la que participaron distintos actores sociales.  
se confirma  la presencia de las redes de sociedades protes­ 

tantes en diversas regiones del país. En Coahuila, los dirigentes protestantes se vincularon desde el primer momen­to con el movimiento maderista. Andrés Osuna se encontraba entonces en Estados Unidos, pero su hermano Gregorio, miem­bro activo también de la sociedad protestante metodista de Saltillo, organizJunto con Pablo González, militar de futura fama, las fuerzas de voluntarios maderistas en el estado. Después de haber sido maestro de escuela, inspector escolar y gerente de una fábrica de guayule, Gregorio Osuna acababa de enlistarse en el ejército federal y estaba esta­cionado en Monclova. Ya en 1910, deb~do a la amistad que Osuna llevaba con Venustiano Carranza, el gobernador Jes 
del Valle abrigaba sospechas de que Gregorio simpatizaba con las ideas maderistas, por lo que había intentado aprehender­lo junto con el propio Pablo González. Desde principios de 1911, hasta los tratados de Ciudad Juárez, Osuna y diez de sus sobrinos tomaron parte en la campa militar. 7 ~ En Ciu­dad Porfirio Díaz, por otra parte, los miembros del club de debates del Instituto del Pueblo también siguieron a Madero en su campa. 
En Monterrey, Nuevo Le, el pastor Gregorio A. Veláz­guez, director de un colegio comercial, ofrecilas instala­ciones de éste para alojar a las tropas maderistas. Por su parte, el abogado zacatecano Juan Neftalí Amador, nieto del liberal radical Juan Amador, se incorpora la lucha armada "en un sitio de honor al lado de Madero" y recibiel encar­go de éste de "estudiar los intereses internacionales de la revoluci6n".7 e 
En Jalisco, entre los doce ,arrestados en febrero de 1911 por estar implicados en la preparaci del movimiento armado maderista en el estado se encontraba Santiago G. Flores, pastor metodista y maestro de escuela, antiguo miem­bro de la logia masica de Sayula y uno de los principales oradores en las fiestas patrias de esa poblaci. 77 
En abril de 1911, como una confirmaci de la partici­paci de los intelectuales protestantes en el movimiento, los estudiantes del seminario bautista de Torre, Coahuila, 
estaban tan comprometidos y entusiasmados con la revoluci, que su director decidi"suspender en secreto a los alumnos para protegerlos de las autoridades". 78 
El 19 de abril, las tropas de Orozco pusieron sitio a Ciudad Juárez y el 22 se firmun armisticio local. El 7 de mayo, Díaz parecía seguir demorando la situaci todavía para negociar su salida, mientras que los revolucionarios recla­maban que fuese inmediata. Esa actitud decidiel asalto a Ciudad Juárez el día 9 del mismmes y su caída al día siguiente, acci que provocun fuerte impacto en el resto del país, al igual que en el extranjero. 
Otros diversos actores protestantes habrían de partici­par en el incendio revolucionario final. En Concepci del Oro, Zacatecas, el pastor Isabel P. Balderas y varios miem­bros de la congregaci presbiteriana se unieron a las tropas de Eulalio Gutiérrez, quien se había sublevado hacía poco.7' En Guanajuato, Cándido Navarro, maestro de escuela formado en parte en el Instituto Metodista Mexicano de Pue­bla, tomel mineral de La Luz a la cabeza de una tropa de "gente de huaraches y calz blanco" y el 25 de mayo entren San Luis Potosí.ªº En la Huasteca hidalguense, el rico ranchero Fidencio González, cacique metodista y mas, se sublevjunto con sus peones.ª1 En Tlaxcala, el pastor y maestro de escuela metodista Benigno Zenteno encabezel 
movimiento revolucionario junto con Isidro Ortiz Y otros. Zenteno salide su pueblo el 14 de mayo, con el estandarte de la escuela metodista desplegado y 25 hombres reclutados entre los padres de familia, y tompacíficamente la capital del estado a finales del mismo mes.ª2 Incluso en Morelos, donde el zapatismo movilizaba a miles de peones contra las haciendas. el pastor metodista José Trinidad Ruiz, quien se­ría uno de los seis generales zapatistas que habrían de fir­mar el Plan de Ayala, se levanten el distrito de Jojutla, uno de los pocos donde se establecieron las congregaciones metodistas a principios del decenio de 1880. Ruiz era cono­cido por haber pronunciado discursos incendiarios y publica­do manifiestos en los que declaraba, al firmarlos como "Jefe del gabinete agrario": "El pueblo debe estar arriba. Abajo las haciendas y los ranchos. Mueran los Gachupines." Otro pastor protestante, Bruno Guerrero Reyes, de Izar de Mata­moros, participtambién como cabecilla de uno de los grupos en el ataque a la poblaci de Jonacatepec, el 30 de abril de 1911, a las denes de Zapata.83 En Cuicatlán, ·oaxaca, 
en fin, donde antes se habían establecido un club liberal radical y una congregaci metodista, el 9 de mayo se suble­vel ingeniero Angel Barrios, quien tenía como pagador de sus tropas al pastor metodista Victoriano Báez.ª4 
La enumeraci de esos hombres que participaron en el movi­miento en los distintos estados no solamente refleja la amplitud del sentimiento revolucionario entre los dirigentes de las sociedades protestantes sino también el apoyo que recibieron de las redes forjadas por esas sociedades. No se tratde actores individuales aislados; muchos de ellos par~ tieron a la lucha acompados por los miembros de sus con­gregaciones, como Zenteno en Tlaxcala o Balderas en Concep­ci del Oro, por ejemplo, ya que todos eran dirigentes que contaban desde hacía as con amplias redes familiares, religiosas protestantes y también liberales radicales en las regiones de donde eran originarios o donde se habían esta­blecido. Y, más que de individuos, se trataba de minorías J;>ertenecientes a regiones donde desde as atrás coexistían las sociedades protestantes con los liberales radicales antiporfiristas, y ahora se sublevaban todos unidos. Y esa actitud fue típica en diversas regiones, como Zacualtipán, en la Huasteca hidalguense, el centro sur de Tlaxcala y la Chontalpa tabasque o en poblaciones donde el liberalismo radical había . fomentado la formaci de clubes en 1901, como Cuicatlán, Oaxaca. De igual manera, la sierra de Puebla, con Miguel F. Héndez, el .distrito de Zitácuaro, con el pres­biteriano Her Gallegos y el liberal radical Luis Colín, ambos rancheros, y la regi de Te, zacatecas, con el jefe maderista Luis Hoya, fueron características de esos espacios 
de antigua pedagogía liberal radical, al igual que el oeste de Chihuahua.ªl5 
Las zonas de levantamientos r evolucionarios fueron principalmente los estados del norte, Chihuahua, Sonora y Coahuila, donde las tasas de poblaci no catica eran las más altas de la Replica. En el centro, las zonas de le­vantamiento fueron regiones más bien circunscritas, como el centro sur de Tlaxcala, la Huasteca hidalguense, la sierra norte de Puebla, los distritos de Zitácuaro y Uruapan, en Michoacán, además del Morelos zapatista y, más al sur, la Chontalpa tabasque. Como lo hace notar Fran~ois-Xavier Guerra, el resto del país tenía poca representaci, en par­ticular el centro oeste y el Bajío.0 6 En estos casos, se trataba de regiones tradicionalmente muy caticas en las 
que era notoria la débil presencia de las sociedades protes­tantes o de otras formas modernas de asociaci, como las logias masicas y los clubes liberales. En este sentido, es interesante hacer notar que la respuesta a la revoluci maderista correspondi en una buena parte, a los espacios geográficos en los que, a lo largo del porfiriato, se dise­minaron o concentraron esas sociedades modernas, forjadoras de un pueblo nuevo que aspiraba al goce de sus derechos cívicos desde hacía muchos as. 
En cuanto a los actores revolucionarios de origen protestan­
te, se pueden distinguiT dos tipos: los del medio rural, caracterizado por los caudillos regionales, y los del medio urbano, caracterizado por los intelectuales populares. 
Representativos del primer tipo son: Pascual Orozco, en Chihuahua, Fidencio González, en Hidalgo, Benigno Zente­no, en Tlaxcala e Ignacio Gutiérrez Gez, en la Chontalpa tabasquefia. 
Se trataba de personalidades locales que habían desa­rrollado sus negocios propios, así como redes comerciales y políticas fortalecidas por las redes religiosas protestantes en las que participaban activamente. A esas redes se a­dían los amplios vínculos familiares.: Pascual Orozco padre y Pascual Orozco hijo eran ricos comerciantes y duefios de una mina; Fidencio González era un rico ranchero exportador; Benigno Zenteno, antes de ser pastor y maestro de escuela rural, había sido comerciante en productos textiles, como el resto de su familia. La trayectoria de Ignacio Gutiérrez Gez es ejemplar: gracias a su espíritu emprendedor, de pe de montería endeudado que era, logrlevantarse y fun­dar una casa comercial que rivalizaba con las de San Juan Bautista. al mismo tiempo que se formaba en teología, dere­cho y medicina. 87 
Por otra parte, tanto Zenteno como Gutiérrez fueron predicadores protestantes, mientras que los Orozco y 
Fidencio González fueron miembros activos de sus sociedades 
protestantes,ªª si bien todos se caracterizaron por su implantaci rural en regiones donde habían florecido las sociedades protestantes y distantes de los centros tradicio­nales de poder político y religioso de sus respectivos estados. 
En cuanto al otro tipo, el de los intelectuales populares urbanos que se incorporaron a la Revoluci, lo constituyun conjunto de maestros de escuela y pastores protestantes que más tarde, al triunfo del movimiento, asumirían diversas funciones políticas. 
Algunos de ellos tuvieron puestos en la instrucci plica, feneno que se acentuaría en particular durante la presidencia de Carranza, entre 1916 y 1920.89 Rodolfo Rafael Ramírez, de la ciudad de Guanajuato, fue nombrado director de la Escuela Normal del Estado a principios de junio de 1911; Andrés Manning, originario del pueblo minero de Omitlán, Hidalgo, asumilas funciones de director de instrucci plica de su estado natal a partir del mismo mes; Jes G. Pérez, de Hermosillo, Sonora, fue nombrado oficial mayor de instrucci plica de su estado un poco más tarde.~º 
Otros maestros de escuela metodista serían diputados, como Pedro Galicia Rodríguez, el antirreeleccionista que acompa a Madero en Puebla en mayo de 1910, por el distrito de Chalco, México; Elías Amador y Juan Neftalí Amador, padre e hijo, por el estado de Zacatecas; Adrían y Antonio Gutié­rrez, los maestros y pastores también implicados en el movi­miento antirreeleccionista y apresados en noviembre de 1910, por su estado de San Luis Potosí; y, en fin, Leopoldo A. García, por Puebla. 91 
A ellos se pueden adir otras figuras, como Braulio Hernández, de Chihuahua, secretario de gobierno de Abraham González; José Rumbia, secretario particular y mentor del gobernador Antonio Hidalgo de Tlaxcala; y Cándido Navarro, candidato a gobernado~ de Guanajuato en octubre de 1911.92 
Se trataba de esos maestros de escuela primaria o secundaria que empezaban a desemper un papel peculiar en la política a nivel local y regional, como ya lo ha mencio~ nado James Cockroft, y que por primera vez tenían acceso a puestos políticos como representantes democráticos de sus pueblos. Eran símbolos de ese pueblo nuevo, ,sostén del maderismo, que por primera vez tenía acceso a la vida polí­tica y que experimentaría mayores frustraciones al darse cuenta de que muchas realidades políticas no cambiarían con Madero. 
Pero, por lo pronto, con la entrada triunfal de Madero a la ciudad de México el 6 de junio de 1911, la prensa protestan­
te celebraba la llegada del aptol de la democracia, a quien comparaba con Alejandro Magno, 93 y las mujeres de una de las escuelas metodistas de la ciudad, que acababan de constituirse en club maderista, recibían el codiciado, privi­legio de acompar al héroe al interior del palacio nacional ese mismo día.94 Ellas simbolizaban el espacio ganado por 
las sociedades protestantes a lo largo del porfiriato en la lucha por restablecer los derechos cívicos. 
Fundamentalmente, las sociedades protestantes veían en el maderismo la posibilidad de realizar las aspiraciones liberales radicales, que habían sido las suyas también desde los inicios del porfiriato. En este sentido, uno de los di­rigentes de esas sociedades expresal triunfo de la Revo­luci: "Nosotros estamos con el maderismo porque encarna ideales de libertad y es símbolo real del ideal liberal y demrata". 
No obstante, ese pueblo nuevo constituido por los miem­bros de las sociedades protestantes se encontraba en estado de alerta, cuidando que el maderismo: 
[ ... ] no traicione a este pueblo, que no lo enga, que no juegue con él, porque ya lo ense a manejar un juguete peligroso y este pueblo puede también hacerlo rodar de este puesto si no responde a sus deberes y su patriotismo.'~ 
Ese pueblo nuevo se había forjado en la práctica democrática de las sociedades protestantes y sentía un doble rechazo, como escribía el joven pastor Leopoldo A. García, contra "la dictadura y la conciliaci". Contra la primera, porque las 
·Sociedades protestantes, al decir de él mismo, eran "profun­damente democráticas y rechazaban las autocracias y las teocracias"; contra la segunda, porgue esas mismas socieda­des eran "eminentemente respetuosas para con la Constituci y las leyes [de Reforma] que han legalizado y amparado su presencia en el país". Esa práctica democrática y ese respeto por la ley, característicos tanto de las sociedades protestantes como del resto del liberalismo radical, se habían desarrollado en los peques laboratorios que consti­tuyeron las congregaciones protestantes; así lo entendía Leopoldo A. García, quien también escribi 
Los protestantes, educadas democráticamente en sus peques agrupaciones e ilustrados dentro de un ambiente que convida a la independencia personal, tanto social como política, no podían admitir que un solo hombre dispusiese a su talento de la vida política del país. 
Aunque durante muchos as habían rechazado el recurso de las armas, reconocían que, debido a "la odiosa política dic­tatorial y la funesta influencia de la burocracia, que 
explotaba en provecho suyo y condenaba a la impotencia polí­tica. fue de aceptarse el recurso supremo'".~6 
Al explicar así la actitud de los miembros de las sociedades protestantes ant~ la Revoluci. el pastor Leo­poldo A. García resumía la funci de esas sociedades de pensamiento. portadoras de prácticas políticas modernas. 
García era un producto típico de esas sociedades. Mientras estudiaba para ser pastor y maestro de escuela en el Instituto Metodista Mexicano de Puebla, a partir de 1901 participactivamente, en varias ocasiones como orador. en todas las manifestaciones cívicas organizadas junto con las demás sociedades liberales radicales. Entre 1905 y 1908, hizo lo propio en Cuicatlán. Oaxaca. ya como pastor y maes­tro. En 1909 y 1910, mientras estudiaba en la Escuela Normal de Oaxaca, tomparte en el movimiento antirreelec­cionista local y, orador destacado, el 18 de julio de 1910 llama destruir las tiranias. En 1911, junto con otros metodistas, se hizo miembro del club maderista Licenciado Verdad, formado por estudiantes de la misma Escuela Normal de Oaxaca, para apoyar el incipiente proceso democrático.~7 
Como la mayoría de los miembros de esas sociedades, García formaba parte de ese pueblo nuevo compuesto por indi­dividuos-ciudadanos al que Madero se refería en sus escritos en torno a la sucesi presidencial. El hecho de que Madero hubiese llegado al poder, empero, no significaba que la 
funci de tales sociedades de pensamiento había llegado a su fin; por el contrario, sus miembros se mantenían vigi­lantes para que el proyecto maderista no se desviara de la Constituci ni de la Ley, siempre entendidas en su sentido liberal absoluto y metafísico decimonico. Lo que habían realizado al tomar las armas era apenas el inicio de un pro­ceso democrAtico formal que encontraría un espacio renovado as mAs tarde, con el carrancismo .9 ª 
Por lo pronto, los mecanismos de participaci del pue­blo moderno en la política apenas empezaban a constituirse en el marco de una legalidad endeble ante la sociedad real, una sociedad catica que, seg los protestantes, so en parte estaba dispuesta a ir hasta la raíz del problema polí­tico: la separaci radical y prActica entre la Iglesia y el Estado.'~ Para los miembros de las sociedades protestantes no había democracia posible sin que la Iglesia Catica aceptara limitar su influencia a la esfera de la conciencia individual para, así, romper las pautas de dominio político vertical, corporativo y patrimonial. La formaci, durante el mismo mes de junio de 1911, de un partido catico integrado por laicos fue bien recibida por ellos, ya que, al aceptar como normas los grandes principios liberales y, en particular, la mencionada separaci institucional, parecía responder a las esperanzas protestantes; aunque, en tanto no 
se constituyese un catolicismo moderno secularizado. no debia abandonarse la pedagogia liberal anticatica.100 
Consecuentemente, la estrategia de las sociedades pro­testantes seguia intacta. en ·nombre ahora del pueblo nuevo que llegaba al poder con la revoluci. Consideraban que ahora podía darse libre curso en toda la sociedad al civismo del que eran portadoras. més necesario que nunca para trans­formar a los sectores sociales reacios a la revoluci. Es significativo el hecho de que. precisamente a principios de junio de 1911. cuando Hadero hacía apenas su entrada en la ciudad de Héxico. en una carta dirigida a todas las socieda­des de jenes protestantes se hiciera hincapié en la nece­sidad de seguir con la préctica de tales actividades cívicas para impedir todo ~rsonalismo y rechazar la reducci de la voluntad del pueblo a la de un caudillo militar. La carta agregaba: 
En la nueva época que ya se inicia, los Esforzadores deben activarse por el adelanto de la Patria. Un departamento del Esfuerzo Cristiano que .ha dado buenos resultados en aquellos paises donde la opini plica dirige a los Oficiales Nacionales es "La Liga de Patriotas". Dicha Liga pone en práctica medidas para educar al pueblo sobre sus deberes como ciudadano; naturalmente, tratando acerca de princi­
pios y nunca refiriéndose a personalidades. Yo es­
pero que la Sociedad de Ustedes estudiará el asunto juntamente con su Pastor para determinar de qué manera se puede hacer que los ciudadanos entiendan sus deberes y los desempen conforme a los princi­pios cristianos. Es un trabajo que requiere bastan­te táctica, más una obra sumamente importante. 101 
La tarea que se proponian con esta pedagogía cívica consistía en hacer coincidir al pueblo político con los individuos para formar personas que tuvieran conciencia de su condici de ciudadanos modernos. Seg los mi~mbros de las sociedades protestantes, al lado del pueblo político que había tomado las armas y que era una minoría, era necesario crear, mediante esa pedagogía liberal y cívica, los ciudada­nos que pudieran seguir en la paz el proceso iniciado con las armas. Así, el triunfo de la Revoluci ofrecía el espacio para redoblar la pedagogía que dichas sociedades, en cuanto sociedades de pensamiento moderno, habían impulsado desde los tiempos de Lerdo de Tejada. 
Muy significativa de ese anhelo y de ese compromiso fue la participaci de varios de esos miembros de sociedades protestantes en la organiza~i del movimiento democrático entre junio y septiembre de 1911. Pedro Galicia Rodríguez fue presidente del Centr9 Antirreeleccionista que reagrupaba 
a todos los clubes que aspiraban a seguir con la aplicaci de las propuestas de la convenci antirreeleccionista de 1910 y del Plan de San Luis Potosí. Eliseo E. García, otro maestro de escuela protestante, y Raimundo Báez, su colega metodista, participaron en la fundaci en la ciudad de Mé­xico de un gran club popular que proponía la uni de los trabajadores de la ciudad y el campo, la instrucci cívica de los mismos para asegurar su participaci en la lucha electoral, la instrucci obligatoria y la constituci de sociedades cooperativas, entre otras cosas. El pastor pres­biteriano Lisandro R. Cámara fue uno de los secretarios de la agrupaci presidida por el Lic. Benito Juárez Maza y cu­yo objetivo era la reinstauraci de un partido democrático; Antonio Gutiérrez, por su parte, desempe en San Luis Poto­sí una funci similar en un club de apoyo a Madero; y, en Coahuila, en fin, Gregorio Osuna, ya mencionado, fue uno de 
los principales propagandistas comisionados por Venustiano Carranza para fundar clubes con miras a respaldar su candi­datura a la gubernatura del estado. 102 
Para los dirigentes protestantes, que permanecían está­ticos en ese pensamiento liberal radical, los problemas so­ciales debían resolverse principalmente en el plano políti­co, con el fundamento de. la antigua pedagogía liberal deci­monica, que consistia en educar, ilustrar y regenerar al pueblo con el fin de crear a los actores políticos modernos. 
Conforme a los acuerdos de Ciudad Juárez, se estableciun gobierno provisional, con Francisco Le de la Barra como presidente interino, con el encargo de preparar inmediata­mente las elecciones, en las que triunfaría democráticamente Francisco l. Madero en octubre de 1911. 
Las sociedades protestantes apoyaban al nuevo gobierno, si bien, impregnadas todavía de su liberalismo "metafísico", caracterizado por su apego a la ley y por la tarea de "ilus­trar" al pueblo, no brindaban ese apoyo sin emitir criticas, en especial porque consideraban que, con los acuerdos de Ciudad Juárez, Madero había traicionado el Plan de San Luis Potosí al conservar a la mayoría de los dirigentes po+íticos del porfirismo y, con ello, el riesgo de mantener viva la tiranía y la conciliaci. Por lo demás, es significativo el que el maestro de escuela metodista, Pedro Galicia Rodrí­guez, haya presidido la asamblea extraordinaria del Partido Antirreeleccionista, la cual, al fracasar las negociaciones con Madero, aceptla jefatura de Francisco Vázquez Gez el 10 de agosto de 1911. 103 Puesto que el catolicismo era a sus ojos una fuerza política que todavía superaba la esfera individual y actuaba corporativamente para defender sus pro­pios intereses, esas minorías protestantes se mantenían do­blemente vigilantes. 104 La detallada descripci que hicie­ra Abundio Tovar de la decoraci del templo presbiteriano 
de la ciudad de Toluca, México, para la fiesta patria del 16 
de septiembre de 1911, refleja esa vigilancia: 
En el vestíbulo del templo se dejaba ver un buen retrato de Hidalgo, encuadrado en fino marco, entre haces de banderas y cortinajes tricolores; un pode­roso foco lo baba con su luz, esparciéndola. ade­mAs, a una buena parte de la calle. Entrando al sencillo y severo templo[ ... ] llamaba la atenci el frente cqbierta todo con un amplísimo pabell na­cional que hacía de fondo al altar patrio levantado sobre la plataforma: éste lo constituía un dosel formado de cuatro columnas; las dos del frente dora­das y con cortinajes de pelucho rojo, arreglados con arte, bajo el cual y sobre una columna blanca se destacaba el hermoso busto del inmortal Libertador 
[JuArez]. A los dos lados había dos pabellones for­mados con legítimo~ máuseres y al frente haciendo pendant una caja de guerra y unos clarines; todo este hermoso conjunto, de por sí bello, se hallaba coronado por un gran gorro de la libertad aureolado de brillantes rayos. 10e 
Seguramente tal rebuscamiento en los adornos y la pre­sencia de estatuas y símbolos. en el templo de una religi tradicionalmente iconoclasta podían sorprender al observador 
inadvertido, como . asustarlo los símbolos militares de la 
reciente revoluci en el lugar de culto de una sociedad protestante que durante as había rechazado, en su mayoría, el recurso de las armas; no obstante, esos símbolos milita­res mezclados con los de la tradici liberal radical y con las figuras ejemplares de Hidalgo y Juárez resumían lo que había sido, y seguía siendo, el proyecto de las sociedades protestantes en México: la constante reivindicaci para que se abandonara la ficci entre la ley y la realidad mexica­na. Por supuesto, no en el sentido elaborado por los je­nes intelectuales de La______ Libertad y puesto en práctica por Díaz y los científicos, esto es, en el de una adecuaci der país legal al país real, sino en el de la necesaria trans­formaci de las estructuras corporativas, entre ellas la de la Iglesia Catica. Para ello, esas sociedades ofrecían un contramodelo eclesiástico a través de la formaci de los ciudadanos como actores políticos modernos, garantes de la soberanía del pueblo. Mediante la participaci de esos actores democráticos en la contienda, la Revoluci había realizado por la fuerza tal adecuaci de la ley al nuevo pueblo de las minorías liberales ilustradas y, para ellas, a partir del poder recién conquistado, las armas debían ceder el paso al civismo y a la pedagogía liberal para propagar una ética de la convicci política: la de los derechos y 
deberes del ciudadano como actor político moderno, proyecto del que se sentían las portadoras. 106 
En 1911, el proyecto de las sociedades protestantes era idéntico al del liberalismo radical en sus inicios: crear un pueblo afín con la Constituci política del país; y la creaci de ese pueblo suponía la formaci de ciudadanos, cuya nueva identidad liberal debía ser, a la vez, religiosa, moral y política, a través de la triple práctica de la conversi religiosa, de la regeneraci moral y de la par­ticipaci cívica. Como muchos otros liberales radicales, los dirigentes protestantes pensaban que así se soluciona­rían los problemas sociales de las mayorías, vistos como producto tanto del atraso político y religioso del pueblo real como del liberalismo conservador de la oligarquía, cuya tiranía reposaba, a su juicio, en la postergaci de la práctica democrática y en la conciliaci con la Iglesia Catica. Ya en 1910, un poblano animo antirreeleccioni~­ta había resumido la identidad de esos liberales radicales con el lenguaje religioso liberal que les era propio y que definía su proyecto político: 
Estos mártires de la democracia son los aptoles que envía Dios para que defiendan el evangelio de la Libertad por todo el país; son los conductores de la chispa eléctrica que fulminará los tronos del te­
rror; son las semillas de la hermosísima planta del 
civismo. que esparcidas por el viento poblarán en un 
término muy corto nuestra adorada Replica: no más 
lágrimas. Dios protege las causas santas. Tengamos 
fé. 107 
Si bien la concepci de la participaci política de los ciudadanos era moderna en comparaci con la de una so­ciedad que seguía pautas de comportamiento tradicionales. la reducci de los problemas sociales al de esa participaci no les permitia percibir otra soluci que la de la igualdad abstracta. aunque cívica, de los individuos ante la ley. 
Esa reivindicaci había sido el motivo de su partici­paci en el movimiento revolucionario iniciado por Madero, pero la Revoluci despertesperanzas de cambios radicales, en particular en los planos agrario y laboral, entre amplios sectores de la poblaci, reivindicaciones nuevas del pueblo real para las que las sociedades protestantes liberales radicales no tenían respuestas que no fueran la peque pro­piedad rural y el mutualismo obrero. 
Esas dos propuestas, peque propiedad y mutualismo obrero, se . basaban en la pedagogía del esfuerzo individual que caracterizaba a las sociedades protestantes en sus prác­ticas religiosas, educativas y c·ívicas, prácticas que les habían permitido crear una minoría liberal radical, activa a lo largo del porfiriato en cuanto red antioligárquica; pero, puesto que esa·habia sido la raz de ser de su desarrollo y de su participaci en la Revoluci, constituytambién el limite de su proyecto, limite que no lograron rebasar ni siquiera con el posterior desarrollo de la Revoluci. 
1 "'Francisco I. Madero a Juan N. Cuevas"', San Pedro, Coahuila, 3 de agosto de 1909. en .A:r..~_b...iY9.....d.~.-..º9JL_f..".:r.-ª.P.<::ci.~~-º J_._ttªd.e.:r..Q ......___~.P.l§.tPlª_:r._:t.9___1,9.QQ.:::...l9..Q9... Agustín Yánez y Catalina Sierra. eds., Ediciones de la Secretaría de Hacienda, Méxi­co, 1963, p. 376; "'Volante dirigido a los presidentes de clubes antirreeleccionistas por parte del Centro Antirre­eleccionista. México, 25 de mayo de 1910, en CPD. L. 35, C. 18, D.008506. 
2 ''Francisco I. Madero a Porfirio Díaz", México, 26 de mayo de 1910, en CPD, L. 35 1 C. 16, D.007738-007741. 
3 .EC, 9 de junio de 1910. p. 2; Gámez, 1960, p. 137. 
4 "Hijos de los distritos occidentales de Puebla a Porfirio Díaz", Matamoros, Cholula, Huejotzingo, Atlixco y Chiautla, 17 .de j~nio de 1910, en CPD, L_ 35, C. 16, D.007991. 
l5 "Prpero Cahuantzi a Porfirio Díaz", Tlaxcala, 28 de mayo de 1910, en CPD, L. 35, C. 141 D.006641; Del Castillo, 1953, p. 49; Gracia, 1961, p. 13; "Hilario C. Salas a Igna­cio Gutiérrez", Tlaxcala, 18 de abril de 1910, en Padua, 1941, p. 73; "Hilario c. Salas a Cándido Padua, 26 de agosto de 1910, en Padua, 1941, p. 108. 
6 Respecto a la familia Sánchez de Tepehitec, véase AC.l, 4 de agosto de 1898, p. 244; ACI, 26 de enero de 1899, p. 39; A.GJ;, 11 de octubre de 1900. p. 325; A.lME.M, 1901, p. 49. Acerca de la familia Hernández Xolocotzin, véase ÁCI. 23 de septiembre de ,1906, p. 326; S..QYY~nj._;r._____8,.QQ.t..,,...,:...e.• , 1924, p. 119; A..1.J.1!!;.M.• 1909, p. 63; A.IME.M, 1908, p. 23. Acerca de la oposi­ci a la conciliaci en San Bernardo Amayac y San Bernardo Contla, 9..f. EN, 22 de mayo de 1905, p. 2. 
7 Buve. 1975. p. 137; Del Castillo, 1953, p. 135; L.ª......L.i.::-. bertad, San Martín Texmelucan, Puebla, 15 de marzo de 1918, p. 1. 
ª AC..I., 11 de enero de 1912, p. 19; Gracia, 1961, pp. 5 y 7; Buve, 1975, pp. 130-131. 
9 "Prpero Cahuantzi a Porfirio Díaz", Tlaxcala, 21 de diciembre de 1910, en CPD, L. 35, C. 39, D.019310. La in­formaci sobre la simpatía metodista de Samuel A. Ramírez la debemos al maestro Bernardo García Díaz, quien estudila huelga de Río Blanco y recogidicha informaci del ex obrero textil Agustín Flores Serrano, radicado en Río Blan­co, Veracruz. Respeco al frente liberal radical y metodista de Tzompantepec, véase EF, 15 de octubre de 1904, p. 168; A.C_I., 20 de noviembre de 1902 1 p. 376; E.N., 17 de octubre de 1904, p. 3; AlMEM.. 1903. p. 38. 
10 Leopoldo Sánchez, "El credo de los liberales", en E.l C.QP_E.l_t...t.t..Y.~i.Q.O..-ª.l, Tlaxcala, 26 de agosto de 1917, p. 2. 
11 Gámez, 1960, p. 132. 
12 "Varios ciudadanos de Puebla a Porfirio Díaz", Puebla, 11 de julio de 1910, en CPD, L. 35, C. 21, D.0110469; Gámez, 1960, p. 155. 
13 Pasquel, 1971, pp. 159 y ss.; "Acta del Juzgado de la. Instancia de Cdoba, Veracruz", 23 de noviembre de 1910, en CPD, L. 35, C. 35, D.016426; "Luis Régules a Lic. Vicente Sánchez Gutiérrez", Atoyac, Veracruz, 23 de noviembre de 1910, en CPD, L. 35, C. 35, D.018579; A.~M.~_tt, 1911, p. 68; AG.!, 31 de mayo de 1900, p. 174; AC..l, 21 de noviembre de 1901, p. 476; EC, 16 de abril de 1910, p. 3. 
14 "Gobernador de San Luis Potosí a Porfirio Díaz", San Luis Potosí, 8 de agosto de 1910, en CPD, L. 35, C. 23, D.011235; "Gobernador de San Luis Potosí a Porfirio Díaz", San Luis Potosí, 2 de agosto de 1910, en CPD, L. 35, C. 23, D.011271; "Gobernador de Tamaulipas a Porfirio Díaz", Ciudad Victoria, 20 de agosto de 1910, en CPD, L. 35, c. 23, D.011349; "Gobernador de Querétaro a Porfirio Díaz", aueré­taro, 18 de agosto de 1910, en CPD, L. 35, C. 23, D.011366; Cockroft, 1978, p. 53; Meade, 1970, p. 174. 
1 ~ Guerra, 1986, t. II, p. 250; Aguilar Camín, 1977, pp. 133-134. 
16 "Olegario Molina a Porfirio Díaz", Mérida, 7 de junio de 1910, en CPD, L. 35, C. 16, D.007586; "Olega:rio Molina a Porfirio Díaz", Mérida, 20 de septiembre de 1910, en CPD, L. 35, C. 27, D.013096; EF, 14 de abril de 191Í, p. 253. Cuan­do el general Francisco Cant desembarcen el Puerto de Veracruz en junio de 1910, acudieron a recibirlo, seg Joa­quín Casasus, "su hijo, un sirviente de confianza y un undi­vidio que es obispo protestante"; véase "Joaquín Casasus a Porfirio Díaz", Veracruz, 10 de junio de 1910, en CPD, L. 35, C. 16, D.007677. 
17 "Joaquin Casasus a Porfirio Díaz", Veracruz, 16 de ju­nio de 1910, en CPD, L. 35, C. 16, D.007642; "José Segundo, Juez de la. Instancia a Porfirio Díaz", Acayucan, Veracruz, 24 de octubre de 1910, en CPD, L. 35, C. 30, D.014854; Azao­la Garrido, 1982, pp. 177-184; Coffin, 1980, p. 109; "Isidro 
A. Mortera a Porfirio Díaz", Acayucan, 26 de agosto de 1910, en CPD, L. 35, C. 24, D.011624. 
1 ª "Jefe Político de Orizaba a Porfirio Díaz", Orizaba, 19 de septiembre de 1910, en CPD, L. 35, C. 29; "Gran mani­festaci en honor de Madero y Vázquez qez" (volante), Orizaba, mayo de 1910, en CPD, L. 35, C. 14, D.006601; "Es­teban Fernández, gobernador de Durango a Porfirio Díaz", Du­rango, 8 de agosto de 1910, en CPD, L. 35, C. 26, D.012826; "Prpero Cahuantzi a Porfirio Díaz", Tlaxcala, 21 de sep­tiembre de 1910, en CPD, L. 35, c. 26, D.012955. 
1 " Osuna, 1943, p. 128; véase, además, Osuna, 1911, p. 484; Osuna, 1914, pp. 226-227, 228. 20 "Félix Palavicini a Rafael Reyes Spíndola", México, 9 de junio de 1910. en CPD, L. 35, C. 18, D.008845. 
21 "Erasmo Martínez a Porfirio Diaz", Ciudad Laredo, Ta­maulipas, 8 de octubre de 1910, en CPD, L. 35, c. 30, D.014579; "Jes del Valle a Porfirio Díaz", Saltillo, 9 de octubre de 1910, en CPD, L. 35, C. 30, D.014932-014933; Es­trada, 1912, pp. 287-293. 
22 "Manifiesto de don Francisco r_ Madero al Pueblo nor­teamericano". en Pro....Patria. diario independiente. Laredo. Texas, 18 de octubre de 1910, en CPD, . L. 35, C. 31, D.015393; Francisco I. Madero, "Al pueblo americano", San Antonio, Texas, 9 de octubre de 1910, en CPD, L. 35, c. 35, D.017383; "Documento animo de jefe de la revoluci en el estado dirigido a los ciudadanos", en CPD, L. 35, C. 35, 
D. 017373-017374; Plan.._.....de ...San___Luis . Potosí. 5 de octubre de 1910, proclamado en San Antonio, Texas, 25 de octubre de 1910, en DHMR, 1964, t. I, p. 69. 
23 Guerra, 1986, t. II, p. 252; Cumberland, 1984, p. 143. 
2 
"" P.l.ªn__de..
._sª.n......Luis...
....Pº..tº-Eti .. _.i .d.e.a....... 2 MH, diciembre de 191O. pp. 545-546; AMB.C..FM. 1911, p.
!:5 
205; "John W. Butler to the Editor of the Hexican Herald", México, 3 de enero de 1911, carta publicada en Mexican Herald, 5 de enero de 1911, en AM-LJWB, 1898-1915. 
26 Gámez, 1960, pp. 187 y ss.; "Mucio P. Martinez a Por­firio Díaz", Puebla, 18 de noviembre de 1910, en CPD, L. 35, C.·35, D.017370-017372; "Hucio P. Martínez a Porfirio Díaz", Puebla, 11 de enero de 1911, en CPD, L. 36, C. 2, D.00699­00701. 
27 Gá•ez, 1960, p. 44; Centenario_de_.la_.Jglesia.....Presbi­teriana, 1972, p. 420; "Hucio P. Hartínez a Porfirio Díaz", Puebla, 11 de enero de 1911, en CPD, L. 36, C. 2, D.00699. 
2 ª "Prpero Cahuantzi a Porfirio Díaz", Tlaxcala, 17 de noviembre de 1910, en CPD, L. 35, C. 33, D.016318; "Prpero Cahuantzi a Porfirio Díaz", Tlaxcala, s. f., en CPD, L. 35, C. 33, D.016333. 
29 E.E. 20 de noviembre de 1910, p. 2; EE. 24 de noviembre de 1910, p. 2; OE, mayo de 1908, p. 78; OE, agosto de 1909, 
p. 119; "Gobernador de San Luis Potosí a Porfirio Díaz", San Luis Potosí. 21 de noviembre de 1910, en CPD, L. 35, C. 36, D.017720. 
30 Almada, 1964, t. I, p. 169. 
31 Cunberland, 1984, p. 145; "Jes del Valle a Porfirio Díaz", Saltillo, 19 de noviembre de 191-0, en CDP, L. 35, C. 36, D.017643. En Culiacán, protestantes y liberales radica­les estaban unidos desde principios de 1900; véase LP, 14 de 
marzo de 1910, p. 1; .l;!;_N,, 6 de febrero de 1905, p. 2; QH., 29 de marzo de 1901, p. 1; Olea, 1964, pp. 23 y ss. 
32 "Prpero Cahuantzi a Porfirio Díaz", Tlaxcala. 26 de noviembre de 1910, en CPD, L. 35, C. 34, D.016609; "Prpero Cahuantzi a Porfirio Díaz", Tlaxcala, 3 de diciembre de 1910, en CPD, L. · 35, C. 39, D.019698; Guerra, 1968, t. II, 
p. 259; "Jefe Político de Hapimí, Durango, a Porfirio Díaz, Ciudad Lerdo, Durango, 17 de diciembre de 1910; "Alberto Me­neses a Porfirio Díaz", Campamento de san sebast1An, Duran­go, 25 de noviembre de 1910, en CPD, L. 35, c. 33, D.016441; "Jes del Valle a Porfirio Díaz", Saltillo, 25 de noviembre de 1910, en CPD, L. 35, C. 36, D.017666-017668; "Miguel Ahu­mada a Porfirio Díaz", Chihuahua, 25 de diciembre de 1910, en CPD, L. 35, C. 38, D.018881; EE, lQ de diciembre de 1910, 
p.2. Respecto a la fama de Jes Agustín Castro como pro­testante, véase Planchet, 1928, p. 58; y para su biografía, Gamiz Olivas, 1963, p. 19. 
33 "Alberto Terrazas a Porfirio Díaz", Chihuahua, 6 de diciembre de 1910, en CPD, L. 35, C. 40, D.019772; Almada, 1964, t. I, pp. 175 y 186. La sociedad protestante del pue­blo de San Isidro de Las Cuevas incluía al alcalde y a las principales familias del lugar; descritas por Case como "gente de cainpo honesta"; véase Case, 1917, p. 79. Acerca de su participaci en el ataque del mes de diciembre a Pa­rral, véase "Alfred c. Wright to Mission Board Secretary", diciembre de 1910, en Archivo ABCFM, citado por Baldwin, 1979, p. 186. 
· 34 "General Juan A. Hernández a Porfirio Díaz", Chihua­hua, 7 de diciembre de 1910, en CPD, L. 35, c. 42, D.020703; "General Juan A. Hernández a general Juan J. Navarro", Chi­huahua, 9 de enero de 1911, en CPD, L. 36, C. 1, D.00028; Almada, 1964, p. 172. 
3~ Hrs. James Eaton, 1911, p. 287. Además, sobre las fa­milias Orozco y Frías, véase MH, septiembre de 1887, p. 363; M.H.. octubre de 1887, p. 405; '1.H, septiembre de 1888, p. 387; ~.I. 12 de agosto de 1909, p. 171; .l;!;.I, 29 de marzo de 1913, 
p. 203; Case, 1917, p. 159; ttJames Eaton to Mission Board Secretary", diciembre de 1910, en Archivo ABCFH, citado por Baldwin, 1979, p. 178; "James Eaton to Mission Board Secre­tary", 16 de octubre de 1911, en Archivo ABCFH, citado por Baldwin, 1979, p. 178; Meyer, M., 1984, pp. 26-30. 
36 Heyer, H., 1984, p. 27; "Miguel Ahumada a Porfirio Díaz", Chihuahua, 8 de enero de 1911, en CPD, L. 36, C. 3, D.001317-001323; "Miguel Ahumada a Porfirio Díaz", Chihua­hua, 6 de enero de 1911, en CPD, L. 36, c. 3, D.001317­001308. Respecto a las simpatías protestantes de José de la Luz Blanco, véase Mrs. James Eaton, 1911, p. 287; Baldwin, 1979, p. 180; ET, 28 de septiembre de 1912, p. 310. 
533 
37 "James Eaton to Mission Board Secretary", Chihuahua, enero de 1911, en Archivo ABCFM, citado por Baldwin, 1979, p. 179. 
38 Acerca de la actividad revolucionaria de Luis García y su estrecha relaci con el misionero Alden Case, véase Case, 1917, pp. 132-133; y MH, junio de 1911, p. 277. Debe­mos la informaci sobre la actividad de predicador protes­tante ejercida por Luis García en Galeana, Chihuahua, a la Dra. Jane Dale Lloyd, quien la recopilde informantes loca­les. 
3 
-s, ET. lQ de marzo de 1909, p. 171; "Juan A. Hernández a Porfirio Díaz", Chihuahua, 7 de diciembre de 1910, en CPD, 
L. 35, C. 42, D.020703. La informaci respecto a las simpatías protestantes de la familia Caraveo se la debemos al Sr. Horacio N. Ríos, metodista nativo de la ciudad de Chihuahua. 
40 Amaya, 1946, p. 104, citado por Guerra, 1986, t. II, 
p. 261; "Jes Grijalva to Mission Board Secretary", carta, traducida por James Eaton, Chihuahua, 24 de febrero de 1911, en Archivo ABCFM, citado por Baldwin, 1979, p. 176. 
41 "El Partido Liberal y la revoluci de Madero", pu­blicado en R.e.ge..ne.,r._ª.c..i. 3 de diciembre de ,191O. p. 3. en CPD, L. 35, C . 41, D.020208; "Instrucciones generales a los revolucionarios". publicado en R.e.ge.n,g:r.ªc..i.Qn, 7 de enero de 1911, p. 2, en CPD, L. 36, C. 3, D.001222; Ricardo Flores Mag. "El movimiento liberal". publicado en Re.ge.n~:r.:ª_c.,i_Q.Q. · 4 de febrero de 1911, p. 2, en CPD, L. 36, c. 5, D.002348. 
42 "Animo a Porfirio Díaz", México, 11 de mayo de 1911, en CPD, L. 36, C. 17, D.008135. 43 Hernández Padilla, 1984, pp. 149 y ss.; Guerra, 1985, 
t. II, pp. 263-264. """" Lª ___ J3andera ...de___ la._. Democracia. San Juan Bautista, 11 de septiembre de 1910, pp. 1 y 3. 
""~ Manuel Gregorio Zapata, "El coronel don Policarpo Va­lenzuela", publicado en El _Tiemp, 25 de octubre de 1910, p. 2, en CPD, L. 35, C. 30, D. 014861; L_ª__µ_pj,_QIL...L._.i.be_:r.:ª.l. San .Juan Bautista, 15 de septiembre de 1910, pp. 1 y 2; González Calzada, 1972, pp. 67 y 25; "José de la Guardia a Porfirio Díaz", San Juan Bautista, 24 de noviembre de 1910, en CPD, L. 35, C. 33, D.016235. 
46 González Calzada, 1972, pp. 59-60 y 70. 
47 Coffin, 1980 (1912), pp. 109 y SS. 
""ª L.a ....JJn,i_Q.rt.. L.i.b.e.r.ªl., San Juan Bautista, 25 de diciembre de 1910, p. 3; L.ª-.-·V.ni9JLJ,.:i.J>.e:r..al, San Juan Bautista, Alcance al nQ 16 del 1Q de enero de 1911 • p. 1 ; NYe.Y_Q....R~g;i,,:me.,n., San Juan Bautista, 8 de enero de 1911, PP-1 y 2; N.Y.e.Y.9.......R~g:i,_me.n, San Juan Bautista, 15 de enero de 1911, p. 3; Coffin, 1980 
(1912), pp. 117-134. 
49 Coffin, 1980 (1912), pp. 153-162; N),1.ev:o_... 
Ré.gJm.en. san Juan Bautista, 29 de enero de 1911, p~ 3. ~0 "Otra vez los sediciosos en Tabasco", en NYJ~YQ_.Ré_g.i..:: men, San Juan Bautista, 9 de abril de 1911, p. 3. 
1 
~ Coffin, 1980 (1912), pp. 176-177; EI, 11 de abril de 1911, p. 1; ~J., 12 de abril de 1911, p. 5; gJ., 16 de abril de 1911, p. 6. 
e:2 NueY-º-R.ég.im.e.n, San Juan Bautista, 23 de abril de 1911, 
p. 
3; Nuevo Régimen, San Juan Bautista, 30 de abril de 1911, 

p. 
1; El, 26 de abril de 1911, p. 2; Coffin, 1980 (1912), pp. 179-186. 


~3 Azaola Garrido, 1982, p. 244. Los dirigentes del mo­vimiento chontalpe mencionados por Coffin eran todos hom­bres cercanos a Gutiérrez, ya por lazos familiares -sus hi­jos y hermanos o los miembros de su familia política, como los Torres-, ya por lazos ideolicos y religiosos presbite­rianos, como José H. Gamas y Daniel Gavilla. Un tercer cir­culo lo componían los liberales radicales, como Pedro Sán­chez Hagallanes; cf. Coffin, 1980 (1912), pp. 163 y ss. 
~ ... Coffin, 1980 (1912), p. 134; Taracena, 1980, p. 68; EF, 11 de mayo de 1917, p. 314. En una carta a Cándido Pa­dua, Gutiérrez hablaba también de "defender los sagrados de­rechos del Hombre"; véase Padua, 1941, p. 131. 
~~ "Ignacio Gutiérrez a Dr. Manuel Hestre Ghigliazza", 30 de mayo de 1910, citada por Taracena, 1981, p. 53. 
~6 Coffin, 1980 (1912), pp. 165-166, 170, 174 y 176; "Huy confidencial", informe animo, s. f., enviado a Porfirio Díaz, probablemente el 17 de abril de 1911, en CPD, L. 36, c. 14, 0.006727. 
07 Respecto a la simpatía de los revolucionarios por Po­licarpo Valenzuela y a las sospechas de negociaciones entre ambas partes, véase González Calzada, 1972, p. 60; Taracena, 1981, pp. 54-55; "Huy confidencial", informe animo, s. f., enviado a Porfirio Díaz, probablemente el 17 de abril de 1911, en CPD, L. 36, C. 14, 0.006727. 
ee Ignacio H. Lez, Jes Valencia y Alfonso Pira, "Report from the Northern Hexican Hission", julio de 1911, archivado con el Annual.....Report...of._.the..._Northern..Hexican._H.is­si.on, en Archivo ABCFH. citado por Baldwin, 1979, p. · 190 ; González Navarro, 1956, pp. 13 y 127. 
e 9 HH, febrero de 1911, p. 48; MH, mayo de 1911, p. 224; "James D. Eaton to Hission Board Secretary", Chihuahua~ ene­ro de 1911, en Archivo ABCFH, citado por Baldwin, 1979, p. 179. 
60 
MH, junio de 1911, p. 277; Case, 1917; pp. 122-126, 128 y 132. 61 "Jes Grijalva a James Eaton", retomado en "James Eaton to Hission Board Secretary", Chihuahua, 24 de febrero 
de 1911, en Archivo ABCFM, citado por Baldwin, 1979, pp. 176-177. 
62 Braulio Hernández, "El Partido Revolucionario de Méxi­co acusa a Porfirio Díaz ante la gente honrada del mundo y ante los ciudadanos mexicanos que deseen dejar a sus hijos una herencia de honor y libertad", Can de Peguis, Cuchillo Parado, Distrito de Iturbide, Chihuahua, enero de 1911, en Archivo Carlos A. Salas Lez, carpeta "Partido Catico", citado por Manuel Ceballos Ramírez, "El manifiesto revolu­cionario de Braulio Hernández", mimeo, 1986, 6 pp. 
63 Las tropas orozquistas incluían a bandidos sociales, como Francisco Villa, y colonos anticlericales, como Cástulo Herrera, entre otros; véase Heyer, H., · 1984, pp. 35-36; Cockroft, 1978, p. 167; Wasserman, 1980, pp. 15-40. 
64 ACI, 24 de noviembre de 1910, p. 740; Cumberland, 1984, p. 148. 
6~ ACI, 29 de dic~embre de 1910, p. 820; véase tambien t[, 23 de diciembre de 1910, p. 812; gI, 13 de diciembre de 1910, p. 396. 
66 
Case, 1917, pp. 127 y ss.; MI, julio de 1911, p. 91; MT, agosto de 1911, .P-134; Inman, 1912, p. 12. 67 "Robert Speer to Charles D. Hilles", Nueva York, 8 de abril de 1911, en Documents_ on the_.Mexi_can_
__Revoluti.on, 1976, 
t. II, pp. 247-248. 68 .lb.id.~. PP-249-250. 6 ,s, John N. Gartner, "The War in Hexico", en l:b_e _ 
C.e.nt..r_a_l 
Christian__ Advocate, 29 de marzo de 1911, p. 712; Hernández Padilla, 1984, p. 139. 
70 "A. W. Halsey to Mary Turner", Nueva York, 31 de mayo de 1911, en PCBFM-HCR, vol. 256, 1911, f. 28. Una de las excepciones entre los misioneros fue John Welsey Butler, el superintendente metodista, quien sostuvo una estrecha rela­ci con Porfirio Díaz desde 1877; sin embargo, a la caída de Diaz y al ver la participaci de los propios pastores metodistas en la Revoluci, Butler apoyo también el movi­miento y se volviun ardiente defensor del respeto al dere­cho de autodeterminaci del pueblo mexicano y de la no in­tervenci estadounidense; véase Millet, 1978, pp. 73-87. Acerca de la actitud de los misioneros protestantes durante el régimen de Díaz, véase Schmitt, 1983, pp. 253-277. La interpretaci de Schmitt en cuanto a la ausencia de espíri­tu critico de los misioneros respecto al régimen es correc­ta; sin embargo, como lo revela Winton, los misioneros esta­ban conscientes de los problemas; cf, Winton, 1904, pp. 409­489; y Winton, 1910, pp. 671-673. Por lo de~ás, las cartas expedidas por varios de ellos a partir de enero de 1911 muestran una clara comprensi del sentido de la lucha y un 
apoyo irrestricto a la Revoluci; ~-f.. A. Basset • "Mexico in Revolution", en N.Q;r_t..h~~~_t.g;r.n__C.h.;r.;i,,~.tJ:.ª-.P_ _.AQ.YQG.ª .t~. 9 de agosto de 1911. 
71 "Robert Speer to Charles D. Hilles", Nueva York, 8 de abril de 1911, cita la carta de un misionero establecido en Saltillo y fechada el 16 de marzo de 1911, en Documents._.on the _,Mexican_Revolution, 1978, t. II, p. 248. 
72 lb.id_ea. p. 249. 
73 Véase, por ejemplo, las cartas de John W. Butler, en AM-LJWB, de agosto a diciembre de 1914; y aun antes, John W. Butler. "Revolution in Hexico". en Z..i.Qn~-~--tt~:r-ªJg, 12 de ju­lio de 1911, p. 893. 
74 Guerra • . 1986, t. II, pp. 282-286; Cosío Villegas, 1985, p. 905. 
7~ Osuna, 1943, pp. 125 y 128. Sobre la actividad pro­testante de Gregorio Osuna, véase ~M. 12 de noviembre de 1899, p. 166; EH, lQ de marzo de 1902, p. 37; E.I., 15 de ju­lio de 1899, p. 165. 
76 Seg el pastor Jes Grijalva, de Ciudad Guerrero, Chihuahua, capitán de las tropas de Pascual Orozco, desde los inicios de la insurrecci "todos los protestar:ites esta­ban comprometidos en la revoluci más que yo mismo, en par­ticular en Coahuila y en Sonora", Carta del 16 de febrero de 1911, citada por Baldwin, 1979, p . 177; EPU, 15 de abril de 1915, p. 3; f;.f>.!L 26 de agosto de 1916. p. 1; MT. -julio de 1909, p. 96; M.I., agosto de 1911, p. 134; MT, noviembre de 1911, pp. 237-238. 
77 Zuno, 1964, p. 23. Acerca de la actividad de Santiago 
G. Flores como protestante, véase ET, 12 de agosto de 1909, 
p. 169; f;.J:, 15 de septiembre de 1909. p. 206; QE, 9 de agos­to de 1909, p. 114. 
78 "Lesueur to Hission Board Secretary", Torre, abril de 1911, en Archivo Southern Baptist Convention, citado por Baldwin, 1979, p. 237. 
79 EF., 23 de junio de 1911, p. 396; EF., 17 de noviembre de 1911, p. 733. 
ªº "Joaquín Obreg González a Porfirio Diaz", Guanajua­to, 11 de enero de 1911, en CPD. L. 36, C. 2, D.000653; "Joaquín Obreg González a Porfirio Díaz", Guanajuato, 19 de abril de 1911, en CPD, L. 36, C. 16, D.007545; EP, 6 de junio de 1911, p. 1. Sobre la congregaci protestante del rancho La Aldea, distrito de Silao, Guanajuato, véase AlMEM, 1891, p. 42; AlM.f;.l.'1., 1908,· p. 61; A.I.MEM, 1911, p. 52. Res­pecto a la educaci protestante de Cándido Navarro, véase AC..I, 15 de julio de 1890, p. 109; ACJ.. lQ de agosto de 1891, 
p. 117; Jes Romero Flores, "Mil biografías en la historia de México: Cándido Navarro", en El_N.ªG.iQnªl· 29 de octubre de 1946, p. 3; Moreno, 1977, p. 87. 
81 Mendoza Vargas, 1960, p. 16. Respecto a la actividad de Fidencio González como protestante en 1911, véase AIMEM, 1911, p. 31¡ y, sobre sus inicios, A.GI_, 14 de diciembre de 1899, p. 412¡ AC.I, 10 de abril de 1902, p. 121. 
ª 2 "Un protestante revolucionario", en EP, 15 de mayo de 1911, p. 2¡ además, EP, 23 de mayo de 1911, p. 3; "John W. Butler to Mission Board Secretary", México, 2 de junio de 1911, en AM-LJWB, 1911; Buve, 1975, pp. 133-135; Sánchez Es­cobar, 1934, pp. 43-44, 100, 143. Acerca de la actividad protestante de Zenteno y su familia, véase A..IM~.M. 196, p. 50; A.lMij_M, 1907, p. 62 ¡ A.lMij_M. 1909, p. 26; AlM_~_r.,., 1911. p. 7; AC..l, lQ de octubre de 1908, p. 514; A.C..I, 7 de abril de 1910, p. 213. Entrevista con Gonzalo Báez Camargo, México, mayo de 1978. Gonzalo Báez Camargo fue alumno de primer a de secundaria en 1911 en el Instituo Metodista Mexicano de Puebla y considera que la familia de otro dirigente revolu­cionario de Puebla, Camerino Z. Mendoza, fue metodista, puesto que sus dos hermanos eran alumnos en la misma insti­tuci. Véase Actas...de___los __ exámenes...de_____la___escuela_____normal___ y teolica__ del __I_nstituto____Metodista ______Mexi_cano, Puebla, 1897 a 
1913, p. 101. 
83 En 1911, la sociedad protestante de Jojutla, Morelos, contaba con 129 adultos, seg ARMECS, 1911, p. 8. Hubo otra congregaci metodista en la poblaci vecina de Tlal­tizalpan, donde José Trinidad Ruiz fue pastor después de ha­ber estudiado en el Instituto Metodista.Mexicano de Puebla y de haber ocupado cargos de pastor en el estado de Tlaxcala; ~_:f_._____A.C...l, lQ de septiembre de 1889, p. 133; A,c;;;a, 15 de di­ciembre de 1895, p. 199; ACI, 9 de febrero de 1905, p. 50. Acerca de la agitaci revolucionaria en esas dos poblacio­nes, véase "Pablo Escand a Porfirio Diaz", Cuernavaca, 21 de noviembre de 1910, en CPD, L. 36, C. 9, 0.004396-004442; además, respecto a las actividades de José T. Ruiz, véase El G.:r.i_t.Q_____g_g.l,_______ P.!J.~b..lQ, Orizaba, Veracruz, 13 de octubre de 1911, 
p. 1; Womack, 1980 (1969), pp. 55 y 79; Y, ante todo, "In­formaci del periodista Ignacio Herrerías sobre los atenta­dos cometidos por las fuerzas maderistas en las poblaciones de Jojutla y Puente de Ixtla", en DHMR, 1965, t. II, pp. 63, 66, 67; además, Sánchez Escobar, 1934, p. 22; Sánchez Lamego, 1976, pp. 268-269. Sobre la actividad de Guerrero Reyes como protestante, G.f.. , A.Cl, 4 de febrero de 1897, p. 39. 
84 
EM, lQ de enero de 1949, p. 67; AIME.M. 1911, p. 27; Guerra,, 1986, t. II, pp. 175 y 295. ª~ Teja Andrade, 1978, p. 109; EF, 15 de marzo de 1918, 
p. 188; EP, 10 de mayo de 1911, p. 3; "Pomposo M. Bonilla a Porfirio Diaz", Tetela de Ocampo, 6 de abril de 1911, en 
538 
CPD. L. 36. c. 13, D.006264. Sobre la agitaci en Teul y Juchilapa, Zacatecas, regi de donde provenía Roque Estra­da, véase "Julian Hornado a Porfirio Díaz", Teul, Zacatecas, 2 de diciembre de 1910, en CPD, L. 35, c. 42, D.02064; "Rafael ·Garcia a Porfirio Diaz", Zacatecas, 18 de marzo de 1911, en CPD, L. 36, c. 9, D.004010. Sobre el estableci­miento de sociedades protestantes en esa regi, véase Annual_.Report___,.of__,the..._.,_..Hexico..... H.ission..._,__of___...the............PresbyterianGtnrr.9..b ....(Q.;r.____ th~.. -X.~ª.:r......lJ!~?, Presbyterian Press, México, 1900, 
p. 26; "William Wallace to Ellinwood", Zacatecas, 5 de junio de 1891, en PCBFM-MCR, vol. 60, 1891, f. 18. 
86 Guerra, 1985, t. II, p. 297. 
ª 7 Heyer, H., 1984, pp. 27-28; Hendoza Vargas, 1960, p. 14; ACI., 7 de abril de 1910, p. 213; Coffin, 1980 (1912), pp. 32-33. 
ªª A.IMEH, 1911, p. 7; Coffin, 1980 (1912), pp. 33 y 171;~I. 14 de octubre de 1911, p. 223; EH, lQ de agosto de 1911, 
p. 235; A_g_J;,, 10 de abril de 1902, p. 121; AIHEH, 1911, p. 31. 
ª' Entre 1916 y 1920, varios maestros de escuela protes­tantes desemperon funciones en la educaci plica. An­drés Osuna fue Director de Instrucci Primaria del Distrito Federal de 1916 a 1918; lo sucediElíseo García, despues, de la municipalizaci de la ensenza en 1919; Moisés Sáenz, después de haber sido Director de Educaci Plica en el estado de Guanajuato en 1915, · fue Director de la Escuela Na­cional Preparatoria en 1919; Gregorio A. Velázquez fue Di­rector de la Oficina de Informaci y Propaganda Constitu­cionalista en Veracruz antes de ser director de la escuela de comercio y del periico il_.f:y~p_J._Q; Alfonso Herrera fue Secretario de la Universidad Nacional de 1916 a 1918; etc. 
90 AC.I, lQ de junio de 1911, p. 370; AC._l., 21 de septiem­bre de 1911, p. 633; iP-, 20 de junio de 1911, p. 4; AC.J., · 19 de octubre de 1911, · p. 671. Respecto al origen de Hanning, véase AC.l, lQ de junio de 1896, p. 87; AC.I, 19 de mayo de 1904, p. 164; y, de Ramírez, véase Salmans, 1919, p. 247. Acerca de Jes G. Pérez, véase ET, 7 de diciembre de 1912, 
p. 388; ~T. 26 de julio de 1913, p. 240; Baldwin, 1979, p. 287; HH, mayo de 1914, p. 231. 
' 1 PH, 14 de mayo de 1911, p. 3; AC.l., 16 de enero de 1913, p. 47; f;_F.,, 20 de julio de 1917, p. 463; ~.M., lQ de sep­tiembre de 1911, p. 336; EF, lQ de septiembre de 1911, p. 553; PHHR, 1965, pp. 43-46; ~.M., enero de 1933, p. 11. 
92 AC.l., 15 de febrero de 1912; Buve, 1975, pp. 130-131; l,..ª __ N:Y.~.Yª·---·-E.:r:ª., 14 de octubre de 1912, p. 8; Morales Jiménez, 1960, pp. 122-123. 
93 E[, 9 de junio de 1911, ·pp. 361 y 376-377; EM., 15 de junio de 1911; LAC, 8 de junio de 1911, p. 6. 
94 AC.I, 15 de junio de 1911, p. 370. 
9~ AC.I., 9 de noviembre de 1911 , pp. 708-709. 
96 Leopoldo A. Garcia, "El protestantis_mo en acci, su actitud ante la revoluci actual", en ACI, 25 de abril de 1912, p. 263. 
97 ACl.., 16 de noviembre de 1905, p. 371; .P.H, 6 de agosto de 1901, p. 1; P.H. 22 de julio de 1904, p. 2; EN. 6 de fe­brero de 1905. p. 3; E..ti. 5 de noviembre de 1906. p. 1 ; AG...I .• 16 de agosto de 1910, p. 517; Ramirez, 1970, p. 28; ACI, 11 de agosto de 1910, p. 508; "In Memoriam", Leopoldo A . . Gar­cia, en EM, 12 de septiembre de 1933, p. 11. 
9 e El anticatolicismo del carrancismo ofreceria un espa­cio aás amplio a los dirigentes de las sociedades protestan­tes; véase Bastian, 1983c, pp. 321-351; pero también se ve­rian desbordados por un anticlericalismo que no ·se limiticamente al anticatolicismo, sino que pretendideshacerse de toda mentalidad y práctica religiosa. En cuanto a la re­ferencia liberal decimonica, véase Leopoldo A. Garcia, "El protestantismo en acci, su filiaci política, el libera­lismo", ACI, 11 de abril de 1912, p. 230 . 
.,., EÍ-, 14 de julio de 1911, pp. 444-445; "El Partido Ca­tico", en E.F.. 22 de septiembre de 1911, p. 600; .E.ll, 6 de octubre de 1911, p. 633; "México religioso, nuevos horizon­tes y perspectivas", en EM, 15 de agosto de 1911, p. 243; EH, 15 de septiembre de 1911, p. 275; "El Partido Catico, su fracaso y el porqué de su fracaso", EM, 12 de septiembre de 1911, p . 263; EI, 22 de julio de 1911, p. 127. 
1 00 "Programa del Partido Catico Nacional". en .EP. 19 de mayo de 1911, p . 3. El programa contemplaba como primer punto la libertad religiosa, como tercero, la libertad de ensenza y como cuarto punto, la defensa de las institucio­nes democráticas y republicanas, principalmente el libre su­fragio. Respecto a la fundaci del Partido Catico Nacio­nal, véase LAC, 10 de junio de 1911, p. 7. 
101 "Carta circular de Samuel Guy Inman, Presidente de la Uni Nacional de Esfuerzo Cristiano. a ·los Esforzadores". en ET, 10 de junio de 1911, p. 181. 
102 E.I.. 9 de junio de 1911, p . 4; .L.AC, 12 de junio de 1911, p. 4; LAC, 4 de julio de 1911, p. 2; LA~. 18 de julio de 1911, pp. 2-3 y 13; LAC, 12 de agosto de 1911, p. 6. Acerca de la actividad de Eliseo E. García como presbiteria­no, véase E:E. 15 de julio de 1910, p. 422; ACJ. 6.de diciem­bre de 1917, p. 782; MRW, junio de 1919, p. 438. En fin, respecto a la actividad de Lisandro R. Cámara como pastor presbiteriano. ~.( .........·--·-~. 17 de noviembre de 1921, p. 468; MI. junio de 1912, p. 46; EF, 15 de marzo de 1890, p. 47. 
103 AC.l. 9 de noviembre de 1911, p. 707; AG.l. 25 de abril de 1912, p. 263; ACl, 31 de octubre de 1912, p. 695. Carta de un grupo de revolucionari0s a Francisco Vázquez Gez en la que exigen el cumplimiento del Plan de San Luis Potosí, México, 11 de julio de 1911·, en DHMR, 1964, pp. 420-428; Asamblea Extraordinaria del Partido Antirreeleccionista, Mé­xico, lQ de agosto de 1911, en PHMR, 1965, pp. 43 y 46; Cum-, berland, 1984, pp. 1~5-189. 
10 .... Andrés R. salas, "Las Leyes de Reforma y lo que opina el Ser Madero", ET, 16 de septiembre de 1911, p. 189. 
10:5 Abundio Tovar, "Breve rese de una fiesta cívica en el templo evangélico de Toluca", en EM, 15 de octubre de 
1911, p. 312. 
106 Tarso Reyes, "Discurso pronunciado por encargo de la Junta Patriica de Allende, Coahuila, el 16 de septiembre de 1911", en EM, lQ de octubre de 1911, p. 303; Rubén C. Or­tega, "Entremos", en EM, lQ de agosto de 1911, pp. 226-227. 
107 "Un poblano que hasta el 15 de septiembre de 1910 fue Antirreeleccionista", en DHMR, 1964, p. 69. 
CONCLUSION 
Al concluir este estudio. cabe recordar que una de las cons­tantes encontradas fue el hecho de que la funci de las so­ciedades protestantes en el México decimonico no se redujo a su mera actividad religiosa sino que. antes bien, como lo­grcomprobarse. esas sociedades desemperon una funci con un carácter marcadamente político como espacio de oposi­ci al porfirismo y de participaci en la revoluci made-rista. En otras palabras, quedestablecido que la forma­ci de actores sociales religiosos caracterizados por su cristianismo disidente del catolicismo desembocen una par­ticipaci política opositora. activa y particularmente sig­nificativa. sobre todo si se toma en cuenta el aspecto ul­traminoritario del movimiento. 
La clave de ese continuo deslizamiento de lo religioso disidente a lo politico opositor la encontramos en un corri­do del tiempo de la Reforma en México que rezaba así: 
Madre mía de Guadalupe, que gane la religi,/ que protestantes tenemos y corrompen la raz. 1 
Este corrido merece una breve exégesis y, si bien, como lo ha hecho notar Jacques Lafaye, raz y religi eran si­nimos para los mexicanos de mediados del siglo XIX, cabe 
precisar que dicha raz era la de la neoescolástica tomis­ta, forjada, en Roma que influía sobre la corriente ultra­montana predominante del catolicismo, antimoderno y, por su­puesto, antiliberal. El uso del concepto protestante era también bastante peculiar, ya que no se refería a actores sociales de afiliaci religiosa protestante en sentido estricto, mismos que, como se ha visto, todavía no existían en la sociedad mexicana de los decenios de 1850 y 1860; conforme a la terminología de la Inquisici y colonial, ese concepto se aplicaba más bien de manera genérica a todo hereje no catico que se colocaba fuera del alcance de la lica corporativista y de la interpretaci que hacía el catolicismo de la sociedad y de la política. No obstante, la calificaci de 'protestante' remitía también, de manera amplia e implícita, a los orígenes de la ruptura del "corpus cristianum" con la Reforma protestante del siglo XVI y sus avatares "modernos" de los siglos XVII (sectas protestantes y Revoluci Inglesa) y XVIII (Ilustraci y Revoluci Francesa). Así, en el México de la Reforma, lo protestante, identificado por la Inquisici con lo herético a lo largo de la colonia, representaba todavía a todos los movimientos 
de ideas modernas denunciadas por el S.y.l.lªP.!:l..~----··º--·-~·ª·t.~t1.QgQ____g_~ errores___modernos (1864) y podía incluir como calificativo despectivo a todas las nuevas asociaciones portadoras de ideas modernas. 
Consecuentemente, el posterior surgimiento de las so­ciedades protestantes, durante el decenio de 1870, queden­marcado en ese conflicto entre, por una parte, la "raz ca­tica" y su visi del mundo y, por la otra, las sociedades modernas portadoras de una concepci secularizada de la so­ciedad. Así, las sociedades protestantes formaron parte de lo que se puede denominar una tendencia secularizadora del siglo XIX, la cual engendruna independencia política e in­telectual progresiva de las instituciones civiles y del Es­tado-naci con respecto a la Iglesia Catica.2 Dicha ten­dencia secularizadora antecedia la acci de las socieda­des protestantes, las cuales constituyeron so una parte de ese movimiento global de la sociedad que, a la postre, tam-bién las rebas El rechazde los princ'ipios tradiciona­les de control religioso, político y social asumiuna clara línea anticatica, ya que, a pesar de su enorme esfuerzo por adaptarse al mundo moderno, la Iglesia Catica parecía ser el mayor obstáculo para la secularizaci de la socie­dad. Así, puesto que el estado porfirista buscapoyarse en la Iglesia para conservar las tradicionales pautas antidemo­cráticas de dominio político y social que favorecían la ex­pansi catica, las sociedades protestan~es ya no so se opusieron a la Iglesia sino también al estado conciliador. 
En ese contexto de represi de las libertades políti­cas, la especificidad de las sociedades protestantes consis­
tien que fueron portadoras de un anticatolicismo de comba­te que rebasel campo teolico y religioso propiamente dicho, puesto que constituyun arma para hacer frente a la alianza del estado liberal conservador con la Iglesia Catlica. Dicho anticatolicismo no fue característico icamen­te de las sociedades protestantes, sino también de otras asociaciones modernas, como la masonería y el espiritismo, e incluso de un mutualismo inspirado en el socialismo cristia­no de Plotino Radakanati, movimientos todos que no abandona­ron la interpretaci deísta y religiosa de la sociedad -aun cuando reducían lo religioso a la moral privada e indivi­dual-, por lo que, en esa marcha secularizadora de las so­ciedades modernas, la evoluci del anticatolicismo al anti­clericalismo fue lenta y progresiva. Como parte de ese pro­ceso, las sociedades protestantes de México constituyeron la faceta religiosa de una protesta política y de un movimiento de oposici a la conciliaci del Estado con la Iglesia, y su rasgo mAs radical lo fue .el anticlericalismo del movi­miento magonista de principios del siglo XX. Hacia finales del XIX, lo que predominentre las asociaciones modernas fue mAs bien un anticatolicismo basado en una contrarreli­gi aun mAs secularizadora (cf. el Cap. IV, pp. 276 y ss.) que, no obstante, todavía no era idéntica al anticlericalis­mo antirreligioso, ateo o meramente agntico que animara a los jenes intelectuales magonistas de clase media y, más 
tarde, a muchos de los revolucionarios de los decenios de 1920 y 1930. La dificultad para difundir el anticlericalis­mo en una sociedad profundamente religiosa, así como el con­trol relativo ejercido por el estado porfirista sobre lama­sonería, en particular a partir de 1890, explican probable­mente la funci específica y la atracci que pudieron ejercer a lo largo del porfiriato las sociedades protestan­tes en cuanto espacio religioso de oposici política. 
Consecuentemente, para poder entender la funci desem­peda por las sociedades protestantes, lo esencial fue no examinar ese movimiento asociativo en sí mismo, desde su in­terior, como un mero movimiento religioso; fue necesario, por ende, tomar en cuenta su especifici~ad como un movimien­to enmarcado en una tendencia secularizadora general y como parte de un conjunto de fenenos de-asociaci que lo ante­cedieron y lo rebasaron (sociedades reformistas, clubes po­líticos, sociedades patriicas, círculos espiritistas, sociedades mutualistas y logias masicas), conjunto en el que tuvo un espacio específico, tanto por su anticatolicismo inherente coao por su mayor autonomía en comparaci con otras sociedades modernas controladas directamente por el Estado. 
Con todo, queda a por aclarar una duda que quizás no haya sido despejada de manera explícita por nuestro estudio, esto es, la relaci de las sociedades protestantes mexica­
nas con Estados Unidos. lEn qué medida podría ser legítima. al fin y al cabo. la sospecha expresada de manera constante tanto por los caticos como. en ocasiones. por los mismos liberales .cons~rvadores en el sentido de que las sociedades 
protestantes eran la vanguardia de una anexi buscada por Estados Unidos o. tal vez. el vehículo para la desnacionali­zaci en cuanto que eran portadoras de valores nuevos. transmitidos en parte por los propios misioneros estadouni­denses? 
Tales consideraciones nos llevarían seguramente a una larga discusi sobre lo que constituía o no lo-mexicano, sobre todo si se toma en cuenta que el México decimonico no fue un país encerrado sobre sí mismo sino. por el contra­rio, una economía abierta a las influencias e inversiones extranjeras y un espacio de difusi permanente de corrien­tes de ideas foráneas. Por lo tanto, conviene subrayar que las ideas y prácticas protestantes penetraron y coexistieron en México junto con muchas otras de origen exeno, como el espiritismo de Alan Kardec, el positivismo de Augusto Comte, las ideas socialistas europeas, el anarcosindicalismo, etcé­tera. Todas esas ideas adquirieron forma en asociaciones de reciente creaci portadoras de modelos asociativos nuevos. Por supuesto, el origen extranjero de las sociedades protes­tantes era quizá más sospechoso aun, puesto que tenían vín­culos con las sociedades misioneras estadounidenses, mien­
tras que muchas de las demás asociaciones eran originarias de Europa, y en particular de Francia. Así, es legítimo plantearse la interrogante de en qué medida las sociedades protestantes constituyeron, más que otras, un intento por hacer cambiar a México, modelándolo conforme a Estados Uni­dos y, por en9e, haciendo perder su mexicanidad a los adep­tos del movimiento, lo que, con el tiempo, podría llegar a ser una amenaza global para la sociedad mexicana. A la larga, esta sospecha nunca abandonaría a las sociedades protestantes. 
Ahora bien, a tal suposici se puede contestar, claro, como lo hicieron muchos liberales decimonicos, esto es, que los miembros de las sociedades protestantes encontraron 
3
en Estados Unidos un modelo político e incluso cultural. Sin embargo, a menos que se identifique la "mexicanidad" con lo catico y lo corporativo, tendencia siempre recurrente por el peso cohesionador del catolicismo en un país fragmen­tado en etnias, toda idea y todo modelo nuevo podrían ser sospechosos de buscar la desnacionalizaci, en el sentido de hacer perder una identidad llamada "genuina", fruto tam­bién, no obstante, de un largo proceso histico colonial. En este punto es necesario hacer notar que, a todo lo largo del porfiriato, incluso el propio catolicismo mexicano deci­monico (que, por lo demás, nunca fue un garante de la na­cionalidad, tal como lo subrayaban los liberales) estuvo ba­
jo la influencia profunda de ideas no so elaboradas en Ro­ma e inculcadas al clero mexicano en el Colegio Pío Latino Americano. entre otros, sino que su corriente social más ac­tiva fue tributaria directa del pensamiento catico francés 
y belga (Albert de Mun y Le S1llon) sin que nunca haya pro­vocado sospecha alguna sobre su mexicanidad. 
De manera similar, si bien es cierto que las sociedades protestantes estuvieron relacionadas con instituciones esta­dounidenses, su carácter endeno ha sido ampliamente demos­trado en este trabajo: tuvieron su origen en el ámbito catlicorreligioso reformista mexicano del decenio de 1860'; su difusi siguia las redes liberales radicales en territo­rios de antigua pedagogía liberal, en su mayoría rurales; su anticatolicismo fue vigoroso; y, en fin, incluso los propios misioneros protestantes estadounidenses hicieron la defensa de la autodeterminaci del pueblo mexicano en contra de la intervenci militar de su país. Desde luego, no basta que una influencia exena se imponga de manera pasiva sobre un cuerpo amorfo para que sea recibida; antes bien, se necesita una reelaboraci del sentido para que se dé una apropiaci coherente y activa. Las ideas religiosas y teolicas pro­testantes basadas en el sacerdocio universal de los fieles y el modelo horizontal de organizaci que se desprendía de tal concepci implicaban una ruptura con la verticalidad y el autoritarismo caticorromano, pero tenían que ser releí­
das, reinterpretadas en el contexto de la lucha, por esas minorías liberales radicales para oponerlas a los modelos dominantes corporativos y patrimoniales de una sociedad tra­dicional moldeada ideolicamente por siglos de catolicismo. 
A ello se debiel que las sociedades protestantes fue­ran un espacio de inculcaci religiosa y cultural de origen exeno, particularmente estadounidense, pero, para que tal inculcaci funcionase y tuviese sentido, tenía que estar integrada a una espontaneidad y a una creatividad que con­sistían en fomentar una interpretaci significante del con­texto social y político que negaban. Una de esas apropia­ciones fue la constante interpretaci "subversiva" de la historia del México decimonico que esas sociedades desa­rrollaron a través de los actos cívicorreligiosos y cuya im­portancia frente a las demás interpretaciones de la historia nacional, es decir, la catica y la liberal-conservadora, de las cuales se apartaba, ya hemos hecho notar. Por ende, la sospecha sobre su carácter desnacionalizador se desvanece si se toma en cuenta que lo que mejor define la identidad endena de un sector social es su capacidad para interpre­tar su pasado y su historia nacional para, así, reapropiár­selos con el fin de actuar en el presente para transformar su sociedad. 
Ese trabajo de reinterpretaci de los símbolos libera­les, vinculándoles a valores modernos y prácticas asociati­
vas prepolíticas {por ejempllas convenciones protestantes; de origen estadounidense. por cierto). sería una constante del proceso revolucionario mexicano. iniciado durante el porfiriato a través de esa pedagogía liberal radical. 
Consecuentemente, la identidad del protestantismo mexi­
cano  decimonico  no  se encontraba tanto  en  Lutero.  Calvino  
o Wesley  como  en  la capacidad de integrar  esos  símbolos de  
cierta modernidad  religiosa  a  la realidad liberal mexicana.  
Ejemplo típico de  esa  interpretaci lo constituy  en  1909,  

el discurso del joven Aar Sáenz, uno de los dirigentes de las ligas de jenes protestantes de Saltillo en ese enton­ces. en el que asimilaba a Juan Calvino al alcalde de Guela­tao, símbolo del republicanismo que quería propagar tanto en la sociedad presbiteriana como en la sociedad global.4 
Esa labor de integraci de la modernidad, de origen exeno. a los símbolos nacionales {cf. el pante liberal y~. el catico) se prolongaría en el lento trabajo de "for­mulaci y divulgaci de la ideología revolucionaria a la cual contribuyeron prof~sores y braceros", los cuales, como lo hace notar Moisés González Navarro. fueron "influidos con frecuencia por el protestantismo",e Y. convendría adir, no como reproducci del modelo y de los valores estadouniden­ses, sino como trabajo de reinterpretaci con el fin de forjar el México moderno. Ejemplo típico de esa labor y producto de las sociedades protestantes mexicanas {a las 
que, cabe recordarlo, se incorporaron indios y mes·tizos) lo fue la reflexi y el trabajo realizado por el entonces alto funcionario de la educaci revolucionaria, ex pastor, maes­tro de escuela y siempre presbiteriano, Moisés Sáenz, al es~ cribir su México.. _íntegro. e. 
Con todo, al comprobar el carácter minoritario del mo­vimiento de las sociedades protestaQtes y la imposibilidad de éstas para interesar a amplios sectores de la poblaci, podemos preguntarnos también si. tal movimiento no constituyun fracaso. Como se ha subrayado en este trabajo, el movi­miento protestante mexicano no tuvo bases populares, sino que interesmás bien a sectores en transici, modernos, que aspiraban a un cambio religioso y politico. Si limita­mos el éxito de las sociedades protestantes a su alcance re­ligioso, es necesario hacer notar que tuvieron una expansi limitada y que, por lo tanto, fracasaron al no lograr inte­grar a ellas a grandes sectores; empero, si se considera, como pretende hacerlo este estudio, que la expansi de las redes religiosas protestantes fortaleciel espacio liberal radical y que, por lo tanto, fue fundamentalmente política, ya que preparel terreno para la política en el sentido mo­derno del término, se puede decir que su éxito fue grande. 
Lo anterior se ve confirmado por la presencia de muchos de esos "maestros de escuela, pastores protestantes, perio­distas pauperos y abogados de villorio", como los llamaba despectivamente Bulnes, tanto en la contienda armada como en las estructuras políticas que intentaba crear la revoluci maderista. Por supuesto, aunque es un tema que no ha sido considerado en este trabajo, la amplia participaci y pre­sencia de pastores y maestros de escuela protestantes entre los funcionarios intermedios del carrancismo (en particular con Gregorio A. Velásquez, pastor presblteriané>, director de la oficina de propaganda e informaci constitucionalista en 1914 y 1915 en Veracruz Y, a partir de 1918, director del periico oficial · El _.Pueblo, y con Andrés Osuna y Eliseo E. García, en la direcci de educaci entre 1916 y 1919, en­tre otros) confirma el éxito político alcanzado por las so­
ciedades protestantes como fruto de una larga labor. 7 
Esa labor no consistien ser portavoces de los intere­ses de Estados Unidos, cosa que nunca fueron, sino en ser las portadoras de modelos de modernidad en un sentido refor­mista democrático, lo que les vali por cierto, su incorpo­raci al ala menos radical de la Revoluci y lo que fue, también, su contribuci al modelamiento del México contem­poráneo. En este sentido, el México moderno es, e~ parte, el fruto de esos indios y mestizos que optaron por la disi­dencia religiosa porque ésta les proporcionun espacio edu­cativo y prepolítico que difícilmente hubieran podido obte­ner de otra manera. 
Así, en un contexto político liberal conservador y au­toritario, las sociedades protestantes surgieron como formas de socializaci cuyo principio consistien que sus miem­bros tuvieron que despojarse de toda la realidad corporativa para transformarse en individuos, miembros y parte, de una sociedad de iguales. La práctica asociativa de esas socie­dades, así como la ideología que las caracteriz se funda­ron en una visi optimista del individuo abstracto, resca­tado de la sociedad global corporativa, que ellas percibían como corrupta. El proceso de conversi-adhesi, que marcde manera tangible la distancia entre la sociedad protestan­te y la sociedad global, desembocen una acci que debía llevarse adelante para que el individuo alcanzara el goce de sus derechos en dicha sociedad global. El hecho de afirmar el valor del individuo abstracto como sujeto religioso y so­cial llevde manera correlativa a esas asociaciones a fun­·damentar la libertad religiosa y cívica en la soberanía del 
pueblo como conjunto de individuos-ciudadanos; lo cual, a su 
vez, implicaba el romper con las comunidades naturales, con 
las metáforas orgánicas y las tradiciones religiosas que en­
cerraban al sujeto en una totalid~d que no era elecci de 
éste por ser anterior .a él. 
Conforme a las consideraciones anteriores, las socieda­
des protestantes del México del período considerado cumplie­
ron con la funci de sociedades de ideas, en el sentido de 
las sociedades estudiadas por Auguste Cochin y Francois Furet en el marco de la Revoluci Francesa.e En efecto, en un contexto político autoritario en el que se pretendía ajustar la Constituci Liberal a la realidad corporativa mediante una aplicaci laxa de la ley, las sociedades pro­testantes constituyeron un espacio de socializaci que bus­caba el funcionamiento de la democracia en el sentido de igualar a los individuos en el marco de un derecho abstracto suficiente para convertirlos en ciudadanos, en parte de la soberanía popular, lo cual explica el respeto metafísico de la ley escrita y el civismo exacerbado de esas sociedades. 
La expansi de las sociedades que nos ocupan se vio estrechamente vinculada a la disponibilidad de los sectores sociales que escapaban de las pautas de control pítico corporativo, o que al menos lo intentaban, debido a la pro-pia posici de esos sectores en las relaciones sociales de producci: rancheros, medieros, aparceros, jornaleros, obreros textiles, mineros, ferrocarrileros, empleados y maestros de escuela, entre otros. Consecuentemente, esa so­ciedades estaban llamadas a prosperar en las "zonas frági­les", en la periferia de los centros de control politico y religioso, en las que fortalecieron las demandas de autono­mía política en un momento de centralizaci creciente. Las Huastecas, la Chontalpa Tabasque, el centro-sur de Tlaxca­la, la Sierra de Puebla y el oeste de Chihuahua, así como 
los distritos de Zitácuaro (MichoacAn) y de Chalco (México) constituyeron o'tros tantos espacios propicios para dicha ex­pansi, espacios en los que. por lo demás, la presencia de la Iglesia Catica era en general más débil. 
La creaci de sociedades religiosas en ruptura con la tradici religiosa corporativa catica nos revela un ver­dadero movimiento de la sociedad civil, en .esas regiones en particular, hacia una educaci y unos valores nuevos cen­trados· en el individuo que permitieran fundar modelos de participaci democrática negada por el Estado liberal con-servador. Así, junto con otras redes asociativas similares a las que habría que prestar una mayor atenci (logias ma­sicas, sociedades espiritistas, clubes liberales, socieda­des patriicas y mutualistas), las sociedades protestantes participaron en un lento trabajo político que nosotros hemos caracterizado como una pedagogía liberal radical. En nombre de ciertos principios nuevos en ruptura con la sociedad tra­dicional y el corporativismo, esa pedagogía, aplicada tanto en las celebraciones religiosas de las sociedades protestan­tes como en los actos cívicos liberales, provocen el seno de la sociedad civil un desplazamiento progresivo de los círculos y de los medios de poder en beneficio de la inicia­tiva social privada; en particular, impulsada por una mino­ría letrada tanto en los discursos cívicos como en los mode­los pedagicos que se inculcaba a los alumnos, esa pedago­
gía expresuna desautorizaci constar,te del liberalismo con.servador, percibido como conciliador y traidor a los principios de la democracia abstracta plc:ismada en la Consti­tuci. 
Consecuentemente, la expansi de las nuevas formas de asociaci condujo también al desarrollo de nuevas redes de poder que la sociedad civil iba tejiendo fuera del control del Estado. A través de la negaci de los valores de la sociedad tradicional y de la afirmaci de la igualdad abs­tracta de los individuos, ya constituidos' como tales en sus sociedades protestantes, se construía un pueblo potencial de electores en cuanto actores democráticos modernos. La lenta apropiaci de los modelos democráticos por parte de ciertos sectores sociales se desarrolla lo largo del porfiriato, en especial mediante el selamiento y la personalizaci de lo nefasto, qe las fuerzas sociales que, seg los miembros de esas sociedades, se oponían al bien com: en particular, la Iglesia Catica y sus agentes, aunque también sus alia­dos, aquellos a quienes los mestizos consideraban en ocasio­nes como "espales", los detentadores del poder econico y político, los hacendados, los dues de las casas comercia­les o de las fAbricas y la clase política porfirista. 
Con esa labor de selamiento de lo nefasto a través de su anticatolicismo, exacerbado por el espacio social ganado por la Iglesia, las sociedades protestantes formaron parte 
también de ese liberalismo que se forjen México desarrai­gándose de la tradici catica. Sin embargo, el libera­lismo mexicano oscilaba entre dos actitudes frente al cato­licismo y la religi en general: por una parte, la negaci y erradicaci de lo religioso, en el caso de la corriente magonist~. y. por la otra, l ·a conciliaci. en el caso del liberalismo conservador porfirista; mientras que, por su parte, las sociedades protestantes, y con ellas una fracci liberal derrotada y calificada por los científicos como "me­tafísica", buscaron una tercera vía, la cual consistien desprenderse del catolicismo para así erradicarlo y susti­tuirlo por valores religiosos y morales secularizados. ins­pirados en un cristianismo moderno, tipificado a su vez por el protestantismo ético forjador del individuo moral y so­cialmente responsable como sujeto de la acci política y social del Estado moderno. Uno de los aspectos de ese in­tento fue la elaboraci de una verdadera religi cívica portadora de esos valores cristianos secularizados, reitera­dos tanto por los protestantes como por los liberales radi­cales durante los actos cívicos, en los que prosperese li­beralismo metafísico junto con un patriotismo popular opues­to al patriotismo porfirista, nacionalista y centralizador. 
La fe liberal radical, anticatica aunque no necesa­riamente antirreligiosa, nutrila acci de las redes sur­gidas como espacios de impugnaci continua del poder porfi­
rista y de su alianza con la Iglesia Catica. En este sen­
tido, fue significativa la presencia de los pastores y maes­
tros de escuela protestantes como actores políticos en las 
manifestaciones y acciones llevadas a cabo por la oposici 
a Díaz en 1887, 1895, 1901 y 1909-1910, en las que el anti­
catolicismo, denuncia de lo nefasto, fue so la expresi 
de una labor política mucho más profunda, en el seno de las 
sociedades de ideas, de elaboraci de nuevos modelos demo­
cráticos que se.pretendía extender a todo el tejido social. 
Se ha dicho que, en comparaci con otras fases de la Revoluci Mexicnna, a las que se califica de más agrarias y populares, la rebeli maderista se caracterizpor haber sido esencialmente política, y la lenta la.bor llevada a cabo por las sociedades protestantes en cuanto sociedades de ideas refuerza esa interpretaci de la revoluci maderista como revoluci política. Esas sociedades fueron portadoras de un modelo político fundamentado en la igualdad abstracta de los individuos, no en una tendencia a. la igualaci real ·de las condiciones econicas y sociales. En ello reside su carácter esencialmente reformista y su limitaci. El débil apoyo que prestaron a las demandas econicas y sociales del magonismo, su reserva incluso ante ellas, así como su entu­siasmo por el movimiento antirreeleccionista encabezado por Madero confirman su posici moderada. No obstante, esas sociedades nos muestran la manera como actula revoluci 
antes de la.Revoluci con el surgimiento de circuitos de poder que desplazaron a los canales tradicionales de control social y político en esas zonas frágiles, en su mayoría se­rranas, para retomar el concepto forjado por Alan Knight,~ en las que habían difundido sus principios abstractos, la ideología de la voluntad popular como sustituto de los inte­reses corporativos. En esas zonas frágiles·, clave para los levantamientos revolucionarios, el "espíritu de asociaci" sustituyal "espíritu de cuerpo" con la implantaci de las sociedades protestantes. Por lo tanto, mediante la prolife­raci de esas nuevas asociaciones, prepolíticas en el sen­tido prepartidista del término, se nos revela uno de los me­canismos de la ruptura revolucionaria que contribuyeron a la destrucci del entramado histico. Así, vemos que la di­námica revolucionaria fue fruto, en parte no despreciable, de la acci de esas sociedades de las que surgieron muchos dirigentes revolucionarios, producto de su ideología y de su práctica en nombre del pueblo. De ellas surgieron esos agentes de la legitimidad democrática nueva que actuaron y hablaron en nombre del pueblo ficticio de los individuos iguales. A esos pastores, maestros de escuela, periodistas y abogados protestantes los hemos encontrado en sus socieda­des de ideas, en los clubes liberales de 1901, en el movi­miento antirreeleccionista _de 1910 y, en fin, en la lucha armada y en la actividad políticorrevolucionaria del verano 
de 1911. Sin duda, las sociedades protestantes fueron el vehículo de esa minoría letrada que salía de sectores rura­les en transici y aspiraba a representar al pueblo en un proyecto que debía extender a toda 1~ sociedad las pautas y principios elaborados a lo largo del porfiriato en el seno de esas mismas sociedades protestantes. así como en otras sociedades de ideas. La acci pos~erior secularizada de los maestros de escuela y pastores protestantes "desconoci­dos", como José Rumbia, Gregorio A. Velásquez, Eliseo E. García, Andrés Osuna y Moisés Sáenz, entre otros, no es com­prensible si no se toma en consideraci ese sentimiento mi­sionero de llevar al pueblo mexicano los principios forjados en el seno de las sociedades protestantes. 
Hasta ahora, en la historiografía de la Revoluci existía cierto silencio en relaci con las mediaciones de tipo religioso y cultural que contribuyeron a la conforma­ci de un espacio revolucionario, aunque éste haya sido mo-desto. La disidencia religiosa desarrollada por las socie­dades protestantes nos hace ver uno de los aspectos funda­mentales de la revoluci de 1910: el logrado intento de ciertos sectores sociales en transici por romper las pati­tas corporativas de dominio político, así como religioso y cultural. con el fi~ de adecuar la realidad social a la Constituci liberal, proyecto político que debía pasar de las sociedades de ideas donde había surgido a la sociedad 
global ahora revolucionada, tal como lo esperaban los miem­bros de las sociedades protestantes durante el verano de 1911. 
1 Citado por Lafaye, 1984, pp. 96-97. Respecto al pro­testantismo y la modernidad, véase la obra clásica de Troel­tsch, 1951. 
2 Acerca del concepto de estado-naci como espacio de construcci de una sociedad secularizada, véase Sinkin, 1979, pp. 3-12. 
3 Respecto a la fascinaci que ejerciel modelo estado­unidense sobre los liberales, cf. Hale, 1977, pp. 31 y ss. Ya mostramos la importancia de las· escuelas protestantes, cuyo modelo era estadounidense en la gesti, pero no así en el contenido de los programas . 
.... Aar Sáenz, "En honor de Juan Calvino", Saltillo, 20 de jul10 de 1909, en EF, 30 de julio de 1909, p. 483. Acer­ca de las actividades protestantes de Aar Sáenz Garza, véase f;_:[, 19 de marzo de 1909, p. 194; Ef.., 9 de septiembre de 1910, p. 583, entre otros. Hefley, 1970. 
e González Navarro, 1970, p. 130. 
6 Sáenz, 1982. 
7 Bastian, 1983c; Ee, 12 de octubre dr~ 1914, p. 6; EP-, 21 de febrero de 1915, p. 1; E.e, 16 de mayo de 1915, p. 3; ~.e, lQ de enero de 1916, p. 4; EP, 9 de febrero de 1918, p. 1; EP, 12 de marzo de 1919, p. 1. 
ª Cochin, 1978; Furet, 1978, pp. 209-255. 
"Knight, 1983. 
ANEXO__ !_ 
MAPA  NQ  1:  Congregaciones implantadas en y 1900.  metodistas y presbiterianas el Valle de México entre 1870  
MAPA  NQ  2:  Congregaciones metodistas en Tlaxcala entre 1876 y 1911.  el  estado  de  
MAPA  NQ  3:  Implantaci de congregaciones presbiterianas en Tabasco, 1883-1910.  
MAPA  NQ  4:  Dispersi de las congregaciones de la socie­dad metodista en el norte de México en 1885 y su progresi hasta fines de 1888, en compa­raci con el desarrollo del sistema ferro­viario en el norte del país en 1884.  
MAPA  NQ  5:  Implantaci de las congregaciones congrega­cionalistas y metodistas en los estados de Sonora, Sinaloa (norte) y Chihuahua, 1888­1910.  


Mapa No.1 CONGREGACIONES METODISTAS Y PRESBITERIANAS IMPLANTADAS EN EL VALLE DE MEXICO ENTRE 1870 y 1900 
:Pueblos donde hubo congregaciones de la Iglesia de Jesus entr~ 1867 y 1873) 
Fuente: Actas de la Iglesia Metodista Episcopal de Mexicd 1872-1895; El Faro, 1885-1900; El Evangelista Mexicano 1888­1900; El Abogado Cristiano Illustrado 1877-1900. 
t>t 
·

.~.."ª(\'ot&) 
Ayapan~~ l\lt>)): 'Al'\t<:I\MHI\ (,~so) 
E5TA.00 t>E 






MORELOS 

565 
Mapa J\lo. 2 
Congregacíone& metoduta8 en el e&tado de Tlaxcala 

JO km  
l. Apizaco ­1876 11. Huamantla -1901  
2. Panotla ­1885 12. Chiautempan -1904  
3, Tlaxcala -1888 13. San Bemabé Amazac ­1907  
4. Santa María Atlihuetzia  - 1890  14. Apetatitlán ­ 1907  
5. Tepehitec -1891  15. Santo TomLa Concordia ­1907  
6, San Diego Metepec  -1893  16. Santa Apolonia ­ 1907  
7. San Salvador Tzom pantepec  - 1895  17. Santa Inés Zacatelco ­ 1907  
8. Quiletla ­ 1897  18. Tizoetoc _, 1907  
9. San Jla{ael Tenanieca ­ 1897  19. Tepatlaxco ­ 1908  
10. Tepetitla ­ 1898  20. Papalotla -1910  

Además, las congregaciones más cercanas en el estado de Puebla eran: A. Puebla-1873, B. San Felipe Teotlalcingo­1889; C. San Martín Texmelucan-1898. 
Fuente: Acta, de Ju conferenciu anualee de la Iglesia metodista episcopal en México 1872-1910. El mapa está tomado de R. Buve, Bo1et{n de Enudlo, d6 América Latina y del Caribe, 1975, p. 113, 
l.\OLfO~ Mé-)C..\CO 
E:':>1AOO Ot Cf\MPl:t\\l: 
~ 
.comaco\co (\~~)
• ~,..l"CII d1 ~l-q. At1A. (11-ao) ER'tO t\t~ic,o {\qo¡) 
-,; . ~ (\-\Ot'\1/.\L?A
• ~Cotwu"lvacQi, Cll'Ui) 
eCávde~as ('\e~e) 
1 
C.UATEMALA 

1 
Mapa No.3 IMPLANTACION DE CONGREGACIONES PRESBITERIANAS EN TABASCO 1883 -1910 : Pueblos con escuelas presbiterianas) Fuente: El Faro 1884-1910 
Mapa  tomado  y  adaptado  de  El porfiria to,  l a  vida  econica.  Historia  567  
Moderna  de  Mlxico.  Daniel  Cosíc  Villeqas Coordinador, Héxicc,  Herrnes,  
1965.  p.540.  


Mapa ·No. 4 : Disperci de las congregaciones de la sociedad metodista en él norte de Mé"xico en 1885 y su progresi h_asta fines de 1888, comparadas con el desarollo del sistema ferroviario en el norte de México en 1884. Fuente: Minutes Mexican Mission Border Conference, Methodist Episcopal Church South,1885 y El Evan9elista Mexicano, 1888 
568 

, Mapa No. 5 IMPLANTACION DE LAS CONGREGACIONES CONGREGACIONALISTAS Y METODISTAS EN LOS ESTADOS DE SONORA, SINALOA (NORTE) Y 
CHIHUAHUA (1888-1910) 
Fuente: El Evangelista Mexicano 1888-1911; The Missionary Heraia 1899-1910 
A.N~XQ II. . CUADR0__.1_:_....... 
OFICIALES. DE _.LAS.....GUE.RRAS. 
_DE._.REFORMA __Y....EN .. CONT.RA._...DE_... 
LA......INT.ERVENCION _ 
FRANCESA QV.~ ...DIRI.GI.ERON.
...o..FOMENTARON____ SOCIEDADES _REL_IGIOSAS.
... RE.FORMISTAS _y ..PROTESTANT.E.S 
NOMBRE GRADO MILITAR LUGAR DE ACTIVIDAD AÑO DE INICIO DE LA ACT.IV.IDAD__RELIGIOSA_ 
DIRIGENTES. O .MI.EMBROS.....DE ... CONGREGACI.ONES: 
Amador , Juan Coronel Villa de Cos, Zacatecas 1868 Camberas, Juan B. Coronel Chihuahua, Chihuahua 1890 Del Arco, Albino Coronel México, D. F. 1870 Díaz, Procopio c. Comandante de Btllon. Acapulco, Guerrero 1874 Flores Valderrama, Pedro Sargento Puebla 1876 García, Santiago Pagador de tropas Matamoros, Tamaulipas 1874 Gez, Nicanor Sargento Primero Capulhuac, México 1873 González Guerrero , Manuel Coronel Morelia, Michoacán 1867 González, Lauro Coronel Amecameca y Zitácuaro, Mich. 1867 González, Mamerto Jefe Paraíso, Tabasco 1884 González, Pablo Oficial de Infantería Apizaco, Tlaxcala 1874 Guerrero, Bárbaro Mayor de Infantería México, D. F. 1873 Hernández Prudencia G. Comandante, Btllon. de Inds. México, D. F. 1861 Herrera, Pedro Coronel Tlaltenango, Zacatecas 1880 Juárez. Stenes Mayor México, D. F . 1865 Lez, Ignacio Coronel Tabasco, Zacatecas 1880 Lez, Silvestre Coronel Amecameca, México 1867 Moreno, Manuel Tte. Coronel Acapulco, Guerrero 1874 
CU:J\.DRO 1: OFICIALES......DE ...LAS_GUERRAS.. DE_.REFORMA. Y__ EN.. CONTRA_DE..LA... INTERVENCION_..FRANC.ESA 
QUE .DI.RI.GI.ERON.. O... 
FOMENTARON ..SOCIEDADES .RELIGIOSAS....REFORMISTAS.....Y .PROTESTANTES 
NOMBRE 
DIRIGENTES__ .O.. MIEMBROS 
Munguía. Donaciano Ortiz G.• Prudencio Parra y Alvarez. José Quesada. Hipito Resendez, José Romero, Francisco Sánchez, Mucio Tlapale, Guadalupe Trejo Mesa, Eusebio Viniegra, Cristal 
GRADO MILITAR 
.DE.. CONGREGACIONES : 
~:I:MPAT:I:;l;ANIE.~ .ACTIVOS.:. Bonilla, Juan Cristomo De la Luz Palafox, Juan García Bravo, José Méndez Maga, Gregorio Méndez, Juan N. Orozco, Ignacio FUENTES: AE., J\.C:::J, E.f, E_I, EM, 
Jefe Mayor Coronel Oficial Coronel Coronel Comandante de Caballería Coronel Mayor Coronel 
General Coronel Tte . Coronel Coronel General Coronel 
PCBFM-MCR. 
LUGAR DE ACTIVIDAD 
Omitlán, Hidalgo Oaxaca Jalapa, Veracruz México, D. F. Pisaflores, Hidalgo Encinillas, Hidalgo Cuizingo, México 
Izar de Matamoros, 
México, D. F. Tehuetlán, Hidalgo 
Puebla Puebla 
Cuicatlán, Oaxaca 
AÑO DE INICIO DE LA ...........ACTIVIDAD.. REL.IGIOSA.___ .. 
1874 1861 1867 1868 1880 1873 1874 Puebla 1882 1867 1878 
1877 1882 1907 
San  Juan Bautista,  Tabasco  1880  
Puebla  1880  
Chihuahua,  Chihuahua  1883  

G\!APRQ ...2.: .....EDI.FIC.IOS ..CATOLI.COS.....CONCEDI.DOS.~ ALQUILADOS ...0 VENDI.DOS._..A......SOCIEDADES ...PROTESTANTES..... EN.... MEXICO 
OPERACION  ..COSTO.......  .
..UBICAC.ION ····-·  SOCIEDAD ..RELIGIOSA...... INT.ERESADOS.....M.EXICANOS  
1861  Capilla del Hospital  Permiso de  uso  México,  D.  F.  Residentes alemanes Gobierno de Juárez  
de El  Salvador  
1861  Iglesia de la  Donaci  México.  D.  F.  Iglesia ed Jes  Gobierno de Juárez  
Santísima Trinidad  
1861  Templo de la Merced  Donaci  México,  D.  F.  Iglesia de Jes  Gobierno de Juárez  
1869  Templo de San Feo.  Venta  $4,000  México,  D.  F.  Iglesia de Jes  Matías Romero  (Gob.)  
1870  Capilla de Dolores  Permiso de  uso  Puebla,  Pue.  Iglesia de Jes  Sr.  Blumenkron  (priv.)  
1870  Capilla de la  Permiso de  uso  Chimalhuacán,  Iglesia de Jes  Municipio  
Natividad  México  
1870  Templo de San José  Venta  ?  México,  D.  F.  Iglesia de Jes  Matías Romero  (Gob.)  
de Gracia  
1872  La Profesa  Ofrecimiento  $20,000  México,  D.  F.  Presbiterianos  Matías Romero  (Gob.)  
1872  Santo Domingo  Ofrecimiento  $15,000  México,  D.  F.  Presbiterianos  Matías Romero  (Gob.)  
1873  Capilla de San Andrés  Compra  $8,000  México,  D.  F.  Metodistas  (sur)  Matías Romero  (Gob.)  
1873  Convento de San  Ofrecimiento  $6,000  San Luis  Presbiterianos  Due  casado  con  una  
Francisco  Potosí  protestante  
1873  Convento de San Feo.  Compra  $16,300  México,  D.  F.  Metodistas  (norte)  Gobierno  
1873  Convento de San José  Alquiler  $10/mes  Orizaba,  Ver.  Metodistas  (norte)  Municipio  
de Gracia  
1873  Parte del edificio  Compra  $10,000  Puebla,  Pue.  Metodistas  (norte)  Sr.  Blumenkron  (priv.)  
de la Inquisici  

ClJf\PBQ.=2.:.. ~PJ;f1GJQ~_GAI9i.1G9~...GQNG.~P.lº9~ • ..... ALQUI.LAOOS ... O.VENDIOOS... A .. SOCI.EDADES ...PROTE.STANTE.S. __EN ... MEXICO 
.....EDI_FICIO. ...OPERACION......... . .... COSTO........... _.. U.BICACION . _SOCI.EDAD .RELIGIOSA . ...._.IN_TE_RESADOS.....MEXICANOS 
1873  Santa Escuela  Ofrecimiento  $1,000  Zacatecas  Presbiterianos  Gobierno estatal  
1874  Capilla  Permiso de  uso  Omitlán,  Hgo.  Metodistas  (norte)  Municipio  
1875  Convento de San  ?  ?  México,  D.  F.  Iglesia de Jes  ?  
Antonio Abad  
1875  Iglesia de la  Alquiler  ?  Oaxaca,  Oax.  Iglesia de Jes  Gobierno  
Concepci  
1876  Capilla de San  Alquiler  $  6/mes  Jalapa,  Ver.  Presbiterianos  Municipio  
Antonio  
1876  El  Divino Salvador  Compra  $6,000  México,  D.  F.  Presbiterianos  Gobierno  
1876  Jardines del Conven­ Compra  $2,000  Toluca,  Méx.  Presbiterianos  Dr.  Camargo  (priv.)  
to del Carmen  
1876  Templo de la  Alquiler  Oaxaca,  Oax.  Iglesia de Jes  Gobierno  
Concepci  
1877  Capilla del Hospital  Compra  ?  México,  D.  F.  Presbiterianos  Gobierno  
Real  
1877  San Pedro y  San Pablo  Compra  $ 4,800  México,  D.  F.  Presbiterianos  Gobierno  
1877  Templo catico  Ofrecimiento  $4,000  San Luis  Pot.  Presbiterianos  Gobierno estatal  
1880­ Convento de Santa  Alquiler  ?  Guadalajara,  Metodistas  ?  
1885  María de Gracia  Jalisco  
1883  Templo de San Agustín  Compra  $2,071  Zacatecas  Presbiterianos  Lauro González Ortega  

GUAPRQ '.? ;.. __EDifICIOS CATOLICOS .CONCEDI.DOS, .ALQUILADOS .o. VENDIDOS. A SOCI.EDADES ...PROTESTANTES ... EN .MEXICO 
,OPERACI.ON ...COSTO. .UBICACION ..............SOCIEDAD.....RELIGIOSA .......INTERESADOS. MEXICANOS 
1890  Ex  Convento de San  Préstamo  Celaya,  Metodistas  Jefe Politico  
Agustín  Guanajuato  
1891  Parte del Convento  Compra  ?  San Luis  Presbiterianos  Privado  
de San Francisco  Potosí  
1914  Santa Catalina  Canje por El  México,  D.  F.  Presbiterianos  Gobierno de Carranza  
Divino Salvador  
FUENTES:  Presbyterian Church  in the U.S.A.,  Mexico,  correspondencia  e  informes,  1871-1910;  

Archivo Metodista, México, Correspondencia de William Butler, 1874-1876; Correspondencia del obispo Keener, 1873-1877. 
Gl.J.AP.RQ ..JA..:. ..E.S.I.ADI.STICAS.
..DE _..LA..._MEMBRESIA...PR01'.ESTANTE_..EN.. MEXICO.....1882-191.0 
AÑO 1882 1888 1892 1900 19Q7A 19108 1910C 
......,,.,_.,.........,_,____ ,,................,.... '
····················-·-·········-···"·•-····..·-·-··-.. -·--·-···-···-···-
Miembros 13,096 12,135 16,250 20,638 30,000 Adherentes 27,300 26,967 49,512 38,864 ±40,000 TOTALES 40,396 39,102 65,762 53,667 59,502 68,839 70,000 
FUENTES: Frederick A. Ober, I:rªv~J!?..JIJ M~:>i::icG.9., 1883, p. 301; EF, 15 de febrero de 1888, p. 30; Butler, William, 
1892, p. 300. ªDwight, Henry O., The .Blue__Book_of _.Missions_.for .. 1907, Nueva York, Funk and Co., 1907. bGonzález Navarro, 1956, p. 13. c:Ross, William, S.:unri~e.....in.... Az..t.e.c_ .Lª.D.d, Richmond, Va., Presbyterian Committee of Publications, 1922, p. 110. 
CUADR0......3B: .... NUMERO_ DE... CONGREGACIONES... PROTESTANTES.._EN....MEXI.C0...._._.1875-.19.10 

1897__ 
..............190.3.
A.......... ..
..
............1.8.75 ----·----..._1882 
··········-·19.10 Nero 125 239 393 469 600 550 ±700 
FUENTES: AE., MR.W, ffi::l, Butler, 1892, p. 300; Ross, 92, . G!t.. , 1922, p. 110. 
CUADRO. 4 .: ......EL VINCULO.._.DE ....LAS_ SOCIEDADES_ PROTESTANTES .....CON ..LAS....SOC.IEDADES... MUTUALISTAS 
I.  DI.RIGENTES...PROTESTANTES.... EN  LAS... SOCIEDADES...MUTUALISTAS  
DIRIGENTE  .NOMBRE.... DE ....LA._SOCI.EDAD ···············-··-·  LUGAR ......  ····--··· FUNCION......... ······--·-·······--_FECHA  
Cárdenas,  José María  Sociedad  Zarco de Artesanos  Saltillo,  Coahuila  Socio  1909  
Coffin.  José  Sociedad de Obreros Hijos del Trabajo  Veracruz,  Veracruz  Orador  1904  
Delgado,  Angel  Confederaci Mutualista  Chihuahua,  Chihuahua  Presidente  1906  
González,  Pablo  Sociedad Unidad  y  Progreso  Apizaco,  Tlaxcala  Fundador  1876  
Granados,  Eligio N.  Sociedad de Artesanos  San  Juan Bautista,  Tabasco  Orador  1907  
Loza,  Sim  Sociedad Mutualista  Cdoba,  Veracruz  Orador  1883  
Hermanos del Trabajo  
Mota,  Andrés  Sociedad Mutualista  Río Blanco,  Veracruz  Tesorero  1903  
Ignacio de la Llave  
Osuna,  Andrés  Sociedad Mutualista  Saltillo,  Coahuila  Socio  1894  
Obreros del Progreso  -1909  
Reyes,  Tarso  Sociedad Mutualista Allende  Allende,  Coahuila  Orador  1911  
Rumbia,  José  Gran Círculo de Obreros Libres  Río Blanco,  Veracruz  Fundador  1906  
Salas,  Andrés  R.  Sociedad de Obreros  Parral,  Chihuahua  Orador  1909  
Miguel Hidalgo  y 1911  
Sepveda A.,  Brígido  Sociedad de Obreros  Monterrey,  Nuevo  Le  Fundador  1874  

CVAP.RQ .4:.... EJ:, VINCULO...DE.. LAS.....SOCI.EDADES PROTESTANTES.. CON._..LAS .. SOCIEDADES_MUTUAL.ISTAS 
:J:::J::,....... SOCI.EDADES MUTUALI.STAS...ORGANI.ZADAS .EN .....CONGREGACIONES _ ...PROTESTANTES NOMBRE__ DE ...LA_ SOCIEDAD.... SOCI_EDAD......PROTESTANTE._. .... LUGAR . ...............................FECHA Auxilios Mutuos Presbiteriana Coatepec, Michoacán 1888 Evangélica de Socorros Mutuos Varias Chihuahua, Chihuahua 1906 Fe, Esperanza y Caridad Presbiteriana Jalapa, Veracruz 1888 Fraternal Presbiteriana Jalapa, Tabasco 1892 Fraternidad de Mujeres Presbiteriana San Pedro de las Colonias, Coah. 1890 Obreros 21 de Marzo Presbiteriana Concepci del Oro, Zacatecas 1906 Socorros Mutuos Metodista Querétaro, Querétaro 1890 Socorros Mutuos Metodista Salamanca, Guanajuato 1890 Socorros Mutuos Metodista Zacualtipán, Hidalgo 1890 Uni Fraternal Presbiteriana San Pedro de las Colonias, Coah. 1888 FUENTES: AG.l, E.F, ET, "1R; Osuna, 1943. 
577 
····-··-······­CUADRO__S_:_____(;;URVA......DE.....LA....EVOLUCI.ON.. DE LA_ MEMBRESIA _DE ºQN.G..8..iG.ACION_PRESBI.TERIANA___DE.....SAN__PEDRO._DE.__LAS__COLONIAS.L ,1,879-1,898  kA. COAHUILA  
Miembros  

200 
150 
100 

so 

SEQUIA SEQUIA 
(-) (----) 
Afio 1879 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 Congregaci de San Pedro de las Colonias, Coahuila, fundada en 1879. 
FUENTE: Presbyterian Church in the U.S.A., Mexico Reports, 
1879-1907 
C:::.VAPRQ......f> .., ..........E.!.?.GVEL.A.R.... Rf;GVN.PARIA!.?...........PREPAR.AI9RJA.R..........NQR.M.Akf;!.?...,. 
CQMER.GJALE!.::>. X ..TEOLOGICAS PROTE.STANTES _EN __ MEXICO_. 
A.  ESCUELAS  PARA  HOMBRES  
Colegio Comercial  Velázquez  1904  Monterrey,  N.L.  
Colegio Elliot  1908  Torre,  Coah.  
Colegio  Internacional  1882  El  Paso,  Texas  
1901  Guadalajara,  Jal.  
Colegio Wesleyano  1889  San Luis Potosí,  S.L.P.  
Colegio y  Seminario Presbiteriano  1882  Coayoacán.  D. F.  
Escuela  Internacional  1883  Monterrey,  N.L.  
Escuela Juan Villagrán  1888  Pachuca,  Hgo.  
Escuela Progreso  ?  Parral,  Chih.  
Instituto del Pueblo  1908  Piedras Negras,  Coah.  
Instituto Laurens  1885  Monterrey,  N.L.  
Instituto MacDonnel  1889  Durango,  Dgo.  
Instituto Medotista Mexicano  1874  Puebla,  Puebla  
Instituto Metodista  1895  Querétaro,  Qro.  
Instituto Palmore  1890  Chihuahua,  Chih.  
Instituto Teolico Bautista  1901  Torre,  Coahuila  
Seminario y  Colegio Preparatorio  1890  Río Verde,  S.L.P.  

__ l_E372_-_1911 
I 
M 
c c 
M 
p B 
M 
c D 
M 
M 
M 
M 
M 
B p 
c 
s 
s, P, c y T 
s, P, c y T 
s, p y T 
s, P, N y T s. s s. s Y c 
s. P, N y c s. s, P, N, c y T 
s y c s, p y c S, p y T 
s. p y T 
GVA:.PRQ  ·º; ..... ESCUELAS__ SECUNDAR.IAS., ......PREPARATOR.IAS..,........NORMALES. 
,..  
COME.RCI.ALES.. _.X._ ..IEQ~QG.JCAS.
..PROTESTANT.ES....EN...ME.X.lG..0..,........1.ª7.4.::::l.9.ll.  
B.  ESCUELAS  PARA  MUJERES  
Colegio Chihuahuense  1885  Chihuahua.  Chih.  c  s  y  N  
Colegio Hijas de Juárez  1881  México,  D.F.  M  s  
(Sarah L.  Keen  1904)  
Colegio Inglés  1886  Saltillo,  Coah.  M  s  y  N  
Colegio Inglés  1890  San Luis Potosi,  S.L.P.  m  s  y  c  
Colegio Juárez  1902  Tampico,  Tams.  p  s  
Colegio Morelos  1893  Aguascalientes,  Ags.  p  s  y  N  
Colegio Occidental  ?  Guaymas,  Son.  B  s  y  N  
Colegio Palmore  1890  Chihuahua,  Chih.  M  s  y  N  
Colegio Pestalozzi  1908  Mérida,  Yuc.  p  s  
Escuela Gregorio Méndez  1887  Paraíso,  Tabasco  p  s  
Escuela Hijas de Allende  1874  Pachuca,  Hgo.  M  s  
Escuela Hijas de Juárez  1886  Guanajuato,  Gto.  M  s  
Escuela Josefina Hooker  1875  México,  D.F.  E  s  y  N  
Escuela Normal  ?  Matamoros,  Tams.  p  s  y  N  
Escuela Normal  Presbiteriana  1889  Saltillo.  Coah.  p  s  y  N  
Instituto Col  ?  Guadalajara,  Jal.  M  s  
Instituto Corona  1884  Guadalajara,  Jal.  c  s  y  N  

CUAPR06..:. . __ESCUELAS __SECUNDAR_I_AS_.______PREPARATOR_IAS ,.  .NORMALES •.  
COMERCIALES_ ..Y.....TEOLOGICAS....PROTESTANTES___ EN....MEXICO ~­ 1_87_2-1.91_1_  
B.  ESCUELAS PARA MUJERES  
NOMBRE  FECHA  DE  POBLACION  SOCIEDAD  NIVEL  DE  
FUNDACION  PROTESTANTE  ESTUDIOS  
Instituto Laurens  1889  Monterrey,  N.L.  M  s  y  N  
Instituto Madero  1884  Saltillo,  Coah.  B  s  y  N  
Instituto Mary Keener  1879  México,  D.F.  M  s  y  c  
Instituto Normal  1881  Puebla,  Pue.  M  s  y  N  
Instituto Normal  1882  San Angel,  D.F.  p  s  y  N  
FUENTES :  A.G..J ,  E.F. ,  E.M.,  ET,  G.6 ,  9.E..  
ABREVIATURAS:  Sociedades:  P  =  Presbiteriana;  M =  Metodista;  C  =  Congregacionalista;  
B  =  Bautista;  E= Episcopal.  
Niveles de Estudios:  S  =  Secundaria;  P  =  Preparatoria;  N  =  Normal;  
C  =  Comercial;  T  =  Teolico.  

CUADRO...]:..........SOCI.EDADES.....Y... _LICEOS.... ESC()LARES.....EN ...ESCUELAS ... PROTESTANTES 
NOMBRE DE LA SOCIEDAD ESCUELA LUGAR FECHA Asociaci de ex alumnas Escuela Normal Metodista Puebla, Pue. 1903 Círculo Juvenil Recreativo Colegio Chihuahuense Chihuahua, Chih. 1904 
(Congregacionalista) Liceo Benito Juárez Instituto Metodista Querétaro, Qro. 1901 Liceo I. M. Altamirano Colegio Presbiteriano Coayoacán, D.F. 1905 Liceo Melchor Ocampo Instituto Metodista Mexicano Puebla, Pue. 1887 Liceo Netzahualcotl Instituto Metodista Querétaro, Qro. 1895 Sociedad Demtenes Colegio Internacional Guadalajara, Jal. 1894 
(Congregacionalista) Sociedad Literaria Colegio Morelos Aguascalientes, Ags. 1909 Manuel Acu (Presbiteriano) Sociedad Literaria Colegio Palmore Chihuahua, Chih. 1904 
I. M. Altamirano (Metodista) Sociedad Literaria Instituto Wesleyano San Luis Potosí, S.L.P. 1905 Juan A. Mateos (Metodista) Sociedad Literaria Seminario Teolico Tlalpan, D.F. 1891 Guillermo Prieto Presbiteriano 
GVARRQ 7; ..........SOC.I_EDADES ..Y L_ICEOS_ ESCOLARES___ EN_ESCUELAS___PROTESTANTES  
NOMBRE DE LA SOCIEDAD Sociedad Pedagica Enrique C. Rébsamen Sociedad Pedagica Sociedad Sor Juana Inés de la Cruz FUENTES : E:f, j\C::J; , E:I.  ESCUELA Colegio Morelos (Presbiteriano) Instituto Metodista Mexicano Instituto Corona (Congregacionalista)  LUGAR Aguascalientes, Ags. Puebla, Pue. Guadalajara, Jal.  FECHA 1909 1906 1908  

C::l)APRQ _8: ...ORADORES ...PROTESTANTES ....EN. _FI.ESTAS. CIVICAS PUBLI.CAS 
FECHA NOMBRE LUGAR AFILIACION FUENTE AÑO DIA y MES RELIGIOSA 1887 15 de septiembre Arias, Miguel Zimapán, Hgo. p EF 1888 18 de julio Xochihua, Felipe México, D.F. M DH 1889 18 de julio Gallegos, Severiano México, D.F. p EF. 1889 16 de septiembre Del Valle, Tranquilino Cuauhtla, Mor. M EM. 1891 6 de enero Pérez, José Trinidad Zitácuaro, Mich. p DH 1891 18 de julio Domínguez, Reynaldo Chimalhuacán, Mex. M EM. 1891 18 de julio Osuna, Andrés Monterrey, N.L. M EM 1892 16 de septiembre Ortega, Florentino Tlajomulco, Jal. M EM 1893 3 de junio Palomino, Maximiano Tuxpan, Mich. p :eM 1894 18 de julio Gez, Vicente Jacala, Hgo. p DH 1895 5 de mayo Forcada, Hexiquio Ray, S.L.P. p MR 1895 18 de julio Flores Valderrama, Pedro México, D.F. M MR 1895 18 de julio Morales, Loreto A. Amecameca, Mex. M DH. 
Galicia Rodríguez, Pedro 1895 16 de septiembre Rumbia Guzmán, José Tuxpan, Ver. M DH 1896 5 de febrero Mendoza, Vicente Puebla, Pue. M DH 1896 5 de febrero Ruz, Adela Puebla, Pue. M DH 1896 5 de mayo Osorio, Vicente Puebla, Pue. M DH 1896 5 de mayo Paz, Genaro Puebla, Pue. M PH FECHA NOMBRE LUGAR AFILIACION FUENTE AÑO DIA y MES RELIGIOSA 1896 5 de mayo Rumbia Guzmán, José Zacualtipán, Hgo. M DH 1896 18 de julio Rumbia Guzmán, José Zacualtipán, Hgo. M PH 1897 18 de julio García, Rafael s. Huatusco, Pue. M ACI 1897 30 de julio Rumbia Guzmán, José Zacualtipán, Hgo. M ACI. 1897 16 de septiembre Rumbia Guzmán, José Zacualtipán, Hgo. M AC.I. 1898 18 de julio Flores Valderrama, Pedro México, D.F. M AV y ACI. 1898 16 de septiembre Alonso, Lucas G. Nextlalpan, Mex. M ACI 1899 15 de septiembre Arias, Miguel Zitácuaro, Mich.· p DH 1899 15 de septiembre Palomino, Maximiano Zitácuaro, Mich. p DH 1899 15 de septiembre Pérez, José T. Zitácuaro, Mich. p DH 1899 15 de septiembre Sherwell, Guillermo Miraflores, Mex. M HA 1899 16 de septiembre Flores Valderrama, Pedro Miraflores, Mex. M ACI. 1900 16 de septiembre García, Tomás Tetela de Ocampo, Pue. M ACI 1900 16 de septiembre Verduzco, David M. San Vicente Chicoloapan, Mex. M DH 1901 18 de julio Camarena, Leopoldo Puebla, Pue. M DH 1901 30 de julio Fernández, Javier Puebla, Pue. M DH 1901 30 de julio García, Leopoldo A. Puebla, Pue. M DH 1901 30 de julio Paniagua, Enrique Puebla, Pue. M DH 1901 16 de septiembre Amador, Juan Neftalí Ciudad Juárez, Chih. p HA 1901 16 de septiembre Narváez Montes,Hilario Santa Bárbara, Chih. c ET. 1901 16 de septiembre Palacios, Juan Puebla, Pue. M DH 1902 5 de febrero Pérez, Andrés P. Zitácuaro, Mich p PH 1902 5 de mayo Martínez, Magdaleno Cuencamé, Dgo. M E.M 
FECHA NOMBRE LUGAR AFILIACION FUENTE AÑO DIA y MES RELIGIOSA 1902 5 de junio Colín, Laura Tepeji del Río, Mex. p HA 1902 18 de julio Rumbia Guzmán, José Río Blanco, Ver. M AC.I . 1902 30 de julio Sánchez, Carlos Puebla, Pue. M DH 1903 18 de julio Forcada, Hexiquio Ray, S.L.P. p DH 1903 16 de septiembre Arias, Miguel Zitácuaro, Mich. p PH 1903 16 de septiembre Pérez, José T. Zitácuaro, Mich. p EF. 1904 5 de mayo Flores Valderrama, Pedro Puebla, Pue. M DH 1904 5 de mayo García, Leopoldo A. Puebla, Pue. M DH 1904 18 de julio Trevi Garza, Mario Saltillo, Coah. p EF 1904 18 de julio García, Leopoldo A. Puebla, Pue. M DH 1905 21 de marzo Granados Eligio N. Cárdenas, Tab. p EF 1905 5 de mayo Forcada, Hexiquio Ciudad Valles, S.L.P. p DH 1905 18 de julio Mercado, Norberto Zacualtipan, Hgo. M AC.l. 1905 18 de julio Díaz, Leopoldo M. Amecameca, Mex. M AGl .'.:l.ili. 1905 16 de septiembre Forcada, Hexiquio Ciudad Valles, S.L.P. p EN 1906 21 de marzo Delgado, Abraham Tuxtepec, Ver. M AC.I. 1906 21 de marzo Díaz, Leopoldo M. Ayapango, Mex. M EF 1906 21 de marzo Euresti, Ventura Zacatecas, Zac. p EF. 1906 21 de marzo García, Leopoldo A. Cuicatlán, Oax. M A.G.l 1906 15 de septiembre García, Leopoldo A. Cuicatlán, Oax. M E.N. 1906 16 de septiembre Guerrero Reyes, Bruno Matamoros, Pue. M E.N. 1906 16 de septiembre Euroza, Justo M. Tulancingo, Hgo. M ACI. 1906 16 de septiembre Rumbia Guzmán, José Río Blanco, Ver. M A.G..l. 
FECHA  NOMBRE  LUGAR  AFIJ ­ TON  FUENTE  
AÑO  DIA  y  MES  REL  i  
1906  16 de septiembre  Valencia,  Jes J.  Parral,  Chih.  e  ET  
1907  18 de  julio  Vergara,  Telésforo  Coatzacoalcos,  Ver.  p  PCBFM  
1908  18 de  julio  Forcada.  Hexiquio  Ray,  S.L.P.  p  P.H  
1909  5  de febrero  Paz,  Santiago G.  México,  D.F.  M  OH  
1909  18 de  julio  Flores,  Santiago G.  Sayula,  Jal.  M  ET  
1909  16 de septiembre  Flores,  Santiago G.  Sayula,  Jal.  M  ET  
1909  16 de septiembre  Valencia,  Jes J.  Parral,  Chih.  e  ET  
1910  30  de  julio  García,  Leopoldo A.  Oaxaca,  Oax.  M  ACI  
1911  16 de septiembre  Reyes,  Tarso  Allende,  Coah.  M  EM  
AFILIACION  RELIGIOSA:  M  =  Metodista;  p  =  Presbiteriano;  e  =  Congregacionalista.  

C::l,J_J\PRQ .9.:.....ALGUNAS ._.ACCIONES_..DE... 
L.A......J.ERARQUI.A.....CATOLICA RELACIONADAS C::QN .LAS. SOCI.EDADES....LI.BERALES ....RADICALES (.l,J3.ºf>_:::,l9.1Z.J.. 
1. 1886: Carta pastoral del obispo de Le, Guanajuato, contra el protestantismo. 
2. 
Marzo de 1874: Edicto promulgado por el representante de la Mitra de San Luis Potosí en el que se prohíbe a los fieles par­ticipar en actividades de la Iglesia Evangélica de Nuestro Ser Jesucristo. 

3. 
Marzo de 1876: Edicto del obispo de Le, Guanajuato, en contra de los protestantes. 

4. 
Abril de 1876: Carta pastoral del obispo de Querétaro con motivo del establecimiento de un templo evangélico en esa ciudad. 


5. 1877: Carta pastoral del obispo de Tulancingo, Hidalgo, sobre el protestantismo y la francmasonería. 
6. 1877: Catecismo para el uso del pueblo en el que se hace una comparaci entre el catolicismo y el protestantismo y 
se combaten las leyes del gobierno liberal; autor: José 
Ram Arzac, canigo de la iglesia metropolitana de 
Guadalajara. 
7. Diciembre de 1879: Serm del arzobispo de México en Pachuca, donde acon­seja no atacar ni molestar a los protestantes. 
8.-6 de enero de 1881: Edicto del arzobispo de Michoacán contra los protestan­
tes. 
9. 
Agosto de 1882: Carta pastoral testantes. 

10. 
Agosto de 1882: 


del obispo de Querétaro contra los pro­
Edicto del obispo de Zacatecas contra los protestantes y el gobierno del estado. 
11. 
Noviembre de 1882: Carta pastoral del obispo de Querétaro contra el ma­trimonio entre caticos y protestantes. 

12. 
Noviembre de 1882: Carta pastoral del obispo de San Luis Potosí sobre los protestantes en la que condena la violencia contra éstos. 


13. 1883: Carta pastoral del obispo de Chihuahua contra el pro­testantismo. 
14 .  Marzo de 1883:  
Carta del obispo de Jalapa, Veracruz, contra los pro­ 
testantes y los espiritistas.  
15.  Marzo de 1886:  
Los comerciantes de Salamanca, Guanajuato, convienen en  
practicar un boicot contra los protestantes con motivo  
de la visita del arzobispo de Michoacán a esa ciudad.  
16.  Mayo de 1887:  
El obispo de Tulancingo, Hidalgo, hace distribuir una  
hoja en la que se ataca la propaganda protestante.  
17.  Agosto de 1887:  
Circular del obispo de Puebla en contra del auxilio a  
los protestantes, bajo pena de excomuni.  
18  Septiembre de 1887:  
Folleto difundido en Guanajuato sobre el comportamiento  
que deben observar los caticos respecto a los que  
intentan propagar el protestantismo.  
19.  Marzo de 1888:  
Circular del obispo de Sonora en la que excomulga a los  
lectores de El .....Faro.  
20.  Septiembre de 1889:  
Carta pastoral del obispo de Querétaro contra los pro­ 
testantes.  

21. 
Abril de 1891: Advertencia pastoral del obispo de Sinaloa contra los protestantes. 

22. 
Septiembre de 1897: Carta pastoral del obispo de Querétaro, Rafael S. Gon­zález, contra los protestantes. 

23. 
enero de 1898: Carta del obispo de Sinaloa contra la masonería. 

24. 
Mayo de 1899: Advertencia pastoral del obispo de Sonora contra los protestantes. 

25. 
Agosto de 1907: Circular del obispo de Zacatecas contra el incremento de la herejía protestante. 

26. 
Septiembre de 1909: Hoja suelta del obispo de Saltillo, Coahuila, en la que amenaza con la excomuni a los que asistan a reuniones protestantes. 

27. 
Septiembre de 1912: Carta del obispo de Durango en la que amenaza con la excomuni a los que escuchen prédicas protestantes y envíen a sus hijos a la escuela protestante. 


FUENTES: E:f., ACl, E.:I, E:.t1, PH, MR, PCBFM-MCR. 
C::lJAPRQ +OA.: ...... DI.STRI.BUCION..... COMPARADA...POR....ESTADO_.DE.....LOS GRUPOS...DE.....APOYO AL..... GRUPO....REFORMISTA Y..... CONSTI TUCJQNAL.....EN 1895-1.896 Y DE LOSCLUBES .LIBERALES.... PRESENTE.S......EN .. EL.. CONGRESO :1:,.J.6ERAJ, .DE fE.eJ:rnRQ. pg 190.1.. EN _SAN ...LUI.s......POTOSI .L..s .. L ·..P. 
ESTADO  NQ  DE  GRUPOS  NQ  DE  CLUBES  
1896  1901  
CAMPECHE  2  
CHIAPAS  1  
CHIHUAHUA  1  
COAHUILA  5  1  
DISTRITO FEDERAL  2  4  
DURANGO  3  1  
GUANAJUATO  2  1  
GUERRERO  7  
HIDALGO  10  12  
JALISCO  2  
MEXICO  7  
MICHOACAN  4  5  
NAYARIT  1  
NUEVO LEON  5  2  
OAXACA  1  
PUEBLA  6  5  

ESTADO NQ DE GRUPOS NQ DE CLUBES QUERETARO 1 SAN LUIS POTOSI 3 
8 TABASCO 3 TAMAULIPAS 5 
3 VERACRUZ 11 3 ZACATECAS 2 3 

............................... 
::::"::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::~ :?::::::::::::c::::::.:c::::::-::c:::::::::::::::::::::::::.c::o::c::::c:::::::::::::::::. 5 O FUENTES : HA., PH, MR, CPD ­
CUAD~O 1.0B_: . 
GRUPOS ... DE ....APOYO... 
AL....GRUPO...REFORM!STA_Y CONSTITUCI.ONAL...CON ..DI.RI.GENTES..... 
PROTESTANTES....I.DENTI.FICADOS (1895-.1.8961 

POBLACION 
Allende, N. L. Amecameca, Mex. Comalcalco, Tabasco Frontera, Tab. Jacala, Hgo. Matehuala, S.L.P. México, D.F. 
Pisaflores, Hgo. Puebla, Pue. 
Ray, S.L.P. Tampico, Tams. Tezontepec , Hgo. Toluca, Mex. Tulancingo, Hgo. 
Tuxpan, Ver. 

NOMBRE DE LOS DIRIGENTES 
Catarino Rocha, Pantale Rocha 
Loreto A. Morales 
J.osé N. Granados 
MJgµ~J Z. Garza 
V!G.~Dt~ Gez 
Euc.a.ri.o M, Sein. Jes Medina, Pedro Flores Valderrama Mucio Rubio María Tovar. Adela Ruz. 
Y.!G.~.Dt.~. Mendoza. Gena.r.o Paz 
tt.~~:i,qµJ9. Forcada POO:r..9. Trujillo pªy:i_q M. Verduzco 
APXª.hª:m Franco 
:0.9.:r.Ot~.Q García, Gabriel Barranco P. 
José Rumbia Guzmán 
POBLACION NOMBRE DE LOS DIRIGENTES Zimapán, Hgo. Gonzalo Lez Zitácuaro, Mich Abraham Rivera, f1Jgµ~J Arias FUENTES: PH., MR, H.A., CPD; Vázquez, A. , 1985; A.G..I, E:.f, EM, 
ET­
G:VAPRQ ... 
10 ._.G.;. ....CLUBES.....L.lBERALES....CON... DELEGAOOS.....PROTESTANTES AL.-...CONGRESO ...LIBERAL. DE_._SAN J,,.VI~ POTOSI .. EN.. .FEBRERO ... DE 1901. 
NOMBRE DEL CLUB 
Club Benito Juárez Club Democracia Vigilante Club Ignacio M. Altamirano Club Josefa Ortiz de Domínguez Club Liberal Ignacio Zaragoza Club Liberal Juan Villerías Club Liberal Lerdo de Tejada 

POBLACION 
Tampico, Tams. Zitácuaro , Mich . 
Ciudad Valles, S.L.P. Zitácuaro, Mich. 
Cuencamé, Dgo. 
Matehuala, S.L.P. 
Veracruz, Ver. 
NOMBRE DEL DELEGAOO Pompeyo Morales. José T. Pérez 
Hexiquio Forcada Aurora Colín 
Francisco S. Montelongo Eucario M. Sein 
José T. Pérez 
NOMBRE  DEL  CLUB  POBLACION  NOMBRE  DEL  
DELEGADO  
Club Liberal  Zimapán,  Hgo.  Gonzalo Lez  
Ignacio Zaragoza  
Club Regenerador  Cuicatlán,  Oax.  Rafael  
Benito Juárez  Odriozola  

Nombres subrayados = Pastores; apellidos subrayados= maes­tros de escuela; otros= miembros de sociedades protes­tantes o simpatizantes. 
FUENTES: (Véase el Cuadro lOB). 
AN.F:XP..... 
Jll PlR.lG~NIES X SIMPATI.ZANTES.._.PROTESTANTES. EN.....MEXICO 
+ª.ZZ.:::191:t.. 
FECHAS DE LUGAR FUNCION ESTUDIOS MASON AFILIACION 
NACIMIENTO/ DE RELIGIOSA NOMBRE FALLECIMIENTO NACIMIENTO Adam, Enrique w. 1855-(?) México, D.F. p T M Aguilar, Francisco F. (?) Zumpango de La Laguna, Mex. p S-T M Aguilar, Pablo (?) Chautla, Mex. P-M T M Aguirre, Pedro (?) (?) M P-N p Alzati, Servando A. (?) (?) I p p Amador, Juan 1817-1876 Encarnaci, Jal. p s + p Amador, Juan Neftalí (?) -1915 Zacatecas, Zac. A P-L p Amador, Elías 1848-1917 Fresnillo, Zac. p p + p Angulo, Andrés 1885-1959 Totolac, Tlax. P-M N-T M Arellano Moreno, Antonio (?) Zacatecas, Zac. P-M T-N + p Arellano, Plutarco 1864-1923 Zitácuaro, Mich. p T p Arías, Miguel (?)-1910 (?) p T p Avila, Abraham M. (?) Miraflores, Mex. P-M T M Báez, Victoriano D. (?)-1948 s. Juan Acozac, Pue. p T M Balderas, Isabel P. (?) s. Pedro de las Colonias, P-M T C-P Barranco Pardo, Gabriel (?)-1901 (?) A P-L + S-M 
FECHAS DE LUGAR FUNCION ESTUDIOS MASON AFILIACION 
NACIMIENTO/ DE RELIGIOSA NOMBRE FALLECIMIENTO NACIMIENTO Becerra, Téodulo 1868-1922 San Luis Potosí, S.L.P. P-M T M Blanco, José de la Luz (?) Tomasachic, Chih. o Pr c Bustamante, Josué (?) Sonora p T M Bustamante, Miguel M. 1862-1910 Pitiquito, Son. p T M Cabrera, Andrés (?) Puebla M-P N + M Calleja, Luis Enoch (?) (?) M T M Cámara,Lisandro R. (?) Cacaos,Tab. P-M T-N p Camarena, Leopoldo Ernesto (?) Tolcayuca, Hgo. M N M Campa, Tomás (?) Calnali, Hgo. Pr M Cárdenas, José María (?) Coahuila P-M N-T + B Carri, José Antonio 1856-1949 s. Andrés Tuxtla, Ver. p T + E Casanova, José María 1842-1879 S. Cristal, N.L. p Pr M Castillo, Everardo 1864-1890 Zimapán, Hgo. p T p castillo, Ezequiel s. (?) Zitácuaro, Mich. M N p Cejudo, Neftalí N. (?) Zitácuaro, Mich. p T p Chagoyán, Ignacio D. (?) Guanajuato, Gto. p T M Chávez, José 1837-1921 México, D.F. p T M 
Coah. Coffin Sánchez, José 1881-1956 Tortuguero, Tab. P-M T p Colunga, Apolonio N. (?) (?) p T SB Colín, Aurora (?) Zitácuaro, Mich. M N F-P 
FECHAS DE LUGAR FUNCION ESTUDIOS MASON AFILIACION 
NACIMIENTO/ DE RELIGIOSA NOMBRE FALLECIMIENTO NACIMIENTO Colín, Elvira (?) Zitácuaro, Mich. M N F-P Constantino, Petronilo (?) Ayapango, Mex. P-M T M Cora, Gorgonio 1870-(?) Tochimizalco, Pue. p T M Delgado, Pedro (?)-1882 Guanajuato A M Díaz, Leopoldo M. (?)-1909 (?) p T + M Díaz, Procopio c. 1830-1895 Tixtla, Gro. p Pr p Díaz, Salom R. (?) (?) p T + p Euroza, Justo M. 1858-1909 Zumpango de la Laguna, Mex. p T M Fernández, Manuel 1835-1895 México, D.F. p Pr p Flores Valderrama, Pedro 1858-1932 Puebla, Pue. P-M T-N + M Flores, Santiago G. (?) Jalisco M N M Forcada, Hexiquio {?)-1910 (?) P-M T p Franco, Abraham (?) (?) p T + p Frausto, Vicente 1842-1919 La Laguna, Dgo. p Pr p Fuentes Betancourt, Emilio 1843-1909 Puerto Príncipe, Cuba P-M T M Galicia Rodríguez, Pedro (?) Amecameca, Mex. M N M Gallegos, Her (?) Jungapeo, Mich. R p Gallegos, Severiano (?) (?) p Pr M Gamboa, Conrado Andrés 1854-1892 Puréparo, Mich. p T M García, Agustín 1834-1916 Yautepec, Mor. p T M García, Doroteo 1857-(?) (?) P-M T-N M García, Eliseo E. (?) (?) M N p 
FECHAS DE LUGAR FUNCION ESTUDIOS MASON AFILIACION 
NACIMIENTO/ DE RELIGIOSA NOMBRE FALLECIMIENTO NACIMIENTO García, Gregorio R. (?)-1906 Zacatecas, Zac. p T + p García, Jonás 1872-(?) Sta. Rosa Apodaca, N.L. P-M N-T 8 García, Leopoldo A. 1882-1933 La Concordia, Puebla P-M T-N M García, Luis (?) Galeana, Chih. p Pr c García, Tomás (?)-1906 La Concordia, Puebla p T M Garza Leal, Leandro 1886-(?) Montemorelos, N.L. M N p Garza Mora, Leandro 1854-1938 Matamoros, Tams. p Pr p Garza, Miguel z. 1871-(?) México, D.F. p T + p Gez P .• Nicaqor 1828-1884 Capulhuac, Mex. p Pr p Gez, Protasio I. 1882-1945 Capulhuac, Mex. M N-L p Gez, Vicente (?) (?) p T p González, Fidetlcio (?)-1913 S. P. Huazalingo, Hgo. R Pr + M González, José María (?) (?) p T M González, Lauro (?) Amecameca, Mex. OE R González, Pablo (?) Apizaco, Tlax. p Pr M Granados, Eligio N. 1859-1923 Temascaltepec, Gro. p T + p Grijalva, Jes (?) Cumpas, Son. p T 
c Guerrero Reyes, Bruno (?) Matamoros, Pue. p T + M Guerrero, Marcelino (?) Pachuca, Hgo. Dr-P p R-M Gutiérrez Gez, Ignacio (?)-1911 s. Felipe Río Nuevo, Tab. C-P Pr p Gutiérrez. Adrián (?) Salamanca, Gto. M N M Gutiérrez, Antonio (?) Salamanca, Gto. M-P N-T M 
FECHAS  DE  LUGAR  FUNCION  ESTUDIOS  MASON  AFILIACION  
NACIMIENTO/  DE  RELIGIOSA  
NOMBRE  FALLECIMIENTO  NACIMIENTO  
Guzmán,  Candelario  (?)  (?)  M  
Hernández Xolocotzin,  Marcos  (?)  s.  Bernabé Amaxac,  Tlax.  p  Pr  M  
Hernández,  Braulio  (?)  Zaragoza,  Chih.  M  N  c  
Hernández,  Prudencio  1828-1884  Guanajuato,  Gto.  p  Pr  R-M  
Hernández,  Toribio  (?)  Parras,  Coah.  p  T  (?)  
Herrera,  Alfonso  L.  (?)  Campeche,  Camp.  P-M  T-M  P-M  
Islas,  Francisco  (?)-1890  Acayuca,  Hgo.  A  p  M  
Juárez,  Stenes  (?)-1891  (?)  p  T  +  R-M  
Ladr de Guevara,  Benjamín  (?)  Cuicatlán,  Oax.  R  Pr  M  
Lechuga,  Mariano  (?)  Real del Monte,  Hgo.  E  p  M  
Lope García,  Plácido  1886-(?)  Muna,  Yucatán  p  T  p  
Lez,  Eligio  (?)-1922  Orizaba,  Ver.  P-Dr  Pr  E  
Lez,  Gonzalo  (?)  Zimapán,  Hgo.  M  p  
Lez,  Ignacio  (?)  (?)  p  T  c  
Lez,  Severo  L  1860-1916  (?)  P-M  T  M  
Lez,  Silvestre  (?)  Amecameca,  Mex.  OE  Pr  M-R  
Loza,  Sim  1855-1889  Churipiceo,  Gto.  P-M  T  +  M  
Maldonado,  Anastasio H.  (?)  (?)  M  N  M  
Manning,  Jorge Andrés  1872-(?)  Omitlán,  Hgo.  M  N  +  M  
Martínez,  Crescencio A.  1858-1922  Tepetlixpa,  Mex.  p  T  M  
Martínez,  Jes  (?)  Fresnillo,  Zac.  p  Pr  +  p  
Mata,  Efrén N.  (?)  Oaxaca  M  N  M  


FECHAS DE LUGAR FUNCION ESTUDIOS MASON AFILIACION NACIMIENTO/ DE RELIGIOSA NOMBRE FALLECIMIENTO NACIMIENTO 
Medina Samada (?) Mérida, Yuc. Dr Dr p Medina. Jes (?) (?) p T + R-M Mendoza, Vicente (?) Guadalajara, Jal. P-M T M Mercado, Norberto 1866-(?) (?) M N M Monroy, Epigmenio 1854-1881 Real del Monte, Hgo. p Pr M Montelongo, Francisco Santos (?) (?) p T M Montiel, Florentino G. (?) Tzompantepec, Tlax p Pr M Montiel, Jacobo F. (?) Tzompantepec, Tlax. M N M Morales, Arcadio 1850-1922 México, D.F. p T p Morales, Loreto 1852-1922 Miraflores. Mex. P-M Pr M Morales, Pompeyo (?) (?) M N + p Moreira Cobos, Rubén (?) Coahuila M N p Moreno, Ruperto (?)-1906 Matamoros, Tams. p Pr p Moya, Juan (?) Sombrerete, Zac. p T p Munguía, Donaciano (?)-1906 Omitlán,Hgo. R Pr M Navarro, Cándido 1871-1913 La Aldea, Silao, Gto. M N M Olivera, Mariano (?) Oaxaca P-M T + p Ornelas, Dioro (?) Allende, N.L. p T p Orozco, Pascual (padre) 1840-1913 San Isidro, Chih. c Pr c Orozco, Pascual (hijo) 1882-1915 San Isidro, Chih. c Pr e 
Osorio, Jorge (?) El Ciprés, Qro. P-M T M 
Osuna, Andrés 1872-1954 Mier, Tams. M N + M 


NOMBRE 
Osuna, Gregorio 
Palacios, Agustín 
Palacios, Juan E. Palacios, Juana 
Palomino Mendoza, Maximiano Paniagua, Enrique W. 
Paz, Donaciano Paz, Santiago G. 
Peralta, Eliseo Peralta, Miguel Angel 
Pérez, Andrés P. Pérez, Eleazar Z. Pérez, Jes G. Pérez, José Leobardo 
Pérez, José Trinidad Portugal, Agapito Pozos, Manuel Prieto, Luis G. 
Quesada, Hipito Quines, Juan F. Quiroz, Atanasio Ramírez, Rodolfo R. 
FECHAS DE 

NACIMIENTO/ FALLECIMIENTO 
(?) 
1826-1889 1888 (?) (?) 
(?)-1921 (?)-1906 (?)-1916 
(?) (?) (?) 1889-(?) (?) 1851-1935 1855-1905 1854-1921 
(?) (?) (?)-1904 
(?) (?)-1899 1874-(?) 
LUGAR DE 

NACIMIENTO 
Mier, Tams. Tlalmanalco, Mex. (?) (?) 
(?) 
Real del Monte, Hgo. Churincio, Mich. (?) Guerrero Guerrero México San Luis Potosí Arichevi, Son. Huauchinango, Pue. Jungapeo, Mich. Guadalajara, Jal. (?) (?) Capulhuac, Mex. Matamoros, Coah. San Luis Potosí 
Valle Santiago, Gto. 
FUNCION 
M 
p 
M 
M 
p P-M p p 
M 
P-M P-M P-M 
M 
p 
M 
p 
M 
p p 
c 
P-A M-P 
ESTUDIOS 
N 
T 
N 
N 
T T T T 
N 
T T T T P-T p T 
N 
T T Pr 
T-L 
N 
MASON 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
AFILIAC I ON 
RELIGIOSA 
M 
R-M 
M 
M 
p 
M 
M 
M 
p p p p 
c 
E F-P 
M 
M 
M 
R-P p p 
M 
NOMBRE Ríos, Her N. Rivera, Agustín Rocha, Joel Rodríguez, Pedro M. Rojas, Miguel Rosado, Desiderio G. Rubin, Vicente P. Ruiz Castill, José Ruiz, José Trinidad Rumbia Guzmán, José Rumbia Guzmán, Gabriel Sáenz Garza, Juan Sáenz Garza, Moisés Sáenz Garza, Aar Salinas, Benjamín Salinas, Jes M. Sánchez, Leopoldo Sánchez, Mucio San Claudio, Carlos S. Sandoval, José María Sein, Eucario M. Sepveda, Brígido A. 
FECHAS DE 

NACIMIENTO/ 
FALLECIMIENTO 
(?) 
1863-1908 
(?) 
1863-1950 (?) (?)-1918 
(?) 
1884-1966 
(.?)-1915 1865-1913 1868-1908 
1864-(?) 1888-1941 1891-1982 
(?) 
(?) 
(?) 
1829-1905 1870-1902 1833-1898 
(?) 
1845-1895 

LUGAR 
DE 

NACIMIENTO 
Oaxaca Nochixtlán, Oax. Nuevo Le Montemorelos, N.L. Poxtla, Mex. Comalcalco, Tab. (?) México, D.F. Tlapala, Mex. Tlacolula, Oax. Tlacolula, Oax. Mezquital Apodaca, N.L. Mezquital Apodaca, N.L. Mezquital Apodaca, N.L. 
Monterrey, N.L. Monterrey, N.L. Tlaxcala Cuixingo, Mex. 
Tamaulipas Ayo El Chico, Jal. Matehuala, S.L.P. Villa de García, N.L. 
FUNCION 
M 
p 
M 
p p Dr 
M 
M 
P-M P-M p Ap 
M-P 
A 
E E P-M p p p p p 
ESTUDIOS 
N 
T 
N 
T T 
N 
M 
T T T Pr 
T-N L 
c 
c 
N 
Pr 
T 
s 
T 
Pr 
MASON 
+ 
+ 
+ 
+ 
AFILIACION RELIGIOSA 
M M 
B p 
M 
p 
M M M M M 
p p p 
B B 
M M 
p 
M 
A 
R-P 
FECHAS DE LUGAR FUNCION ESTUDIOS MASON AFILIACION 
NACIMIENTO/ DE RELIGIOSA NOMBRE FALLECIMIENTO NACIMIENTO Sherwell, Guillermo A. (?) (?) M-P T-N M Soto, Emeterio (?) Hermosillo, Son. p T M Tamez, Ismael (?) Allende, N.L. p T p Tovar y Bueno, Abundio 1858-1899 Tlaxcala M-P T + M Trujillo, Pedro 1846-(?) México, D.F. p p + p Valencia, Jes, T. (?) Cumpas, Son. p T c Valiente y Pozo, Antonio (?) (?) p T M Valle, Tranquilino Del (?)-1905 (?) p T + M Vázquez, Apolonio C. 1868-1942 Almoloya, Mex. p T p Vega, Ezequiel, L. (?) Chilpancingo, Gro. M N p Velasco, Benjamín, N. 1856-1917 Zaachila, oax. M-P T-N M Velasco, José (?) Cuicatlán, Oax. P-M T-N M Velázquez, Gregorio A. (?) Nuevo Le P-M T-C M-P Verduzco, David, M. (?) (?) p T P-M Verduzco, Pablo G. (?) (?) p T + M Vergara, Juan G. (?) Ozumba, Mex. P-M Pr p Vilchis Espinoza, Pascual 1850-(?) México, D.F. p Pr M Vitela, Manuel 1876-1916 Gral. Zepeda, Coah. I P-EA p Xicoténcatl, Juan (?) Papalotla, Tlax. p Pr M Xochihua, Felipe (?) Oaxaca p s + M Xochihua, Luis (?)-1911 Oaxaca M N M 
FECHAS  DE  LUGAR  FUNCION  ESTUDIOS  MASON  AFILIACION  
NACIMIENTO/  DE  RELIGIOSA  
NOMBRE  FALLECIMIENTO  NACIMIENTO  
Zavaleta,  Manuel  (?)-1932  Cuernavaca,  Mor.  p  T  M  
Zenteno,  Angel  (?)  Tlaxcala  P-M  T-N  M  
Zenteno,  Benigno  (?)  Tlaxcala  p  Pr  M  

FUENTES: AGJ., ,E.,f, EM, AE., MAG.MEG.~, A:I:.ME.M; Vázquez, A. , 1985; ~9YY~n:tr 6.99:ls,. ,. , • 1924; G.~n:t.enª:r.:L9, , , • 1973. 
ABREVIATURAS: FUNCION: P = Pastor; M = Maestro de escuela; A= Abogado; E= Empleado; I = Ingeniero; C = Comerciante; Dr. = Médico; O= Obrero; OE = Oficial del ejército; Ap. = Aparcero; R = Ranchero. 
ESTUDIOS: T = Teología; N = Normal; S = Secundaria; Pr. = Primaria; C = Comercial; L = Leyes; Dr. = Escuela de medicina. 
SOCIEDAD PROTESTANTE DE AFILIACION: P = Presbiteriana; M = Metodista; C = Congregacionalista; E= Episcopal; B = Bautista; R = Movimiento Reformista; SB = Sociedad Bíblica; A= Sociedad de los Amigos (Cuáqueros); S = Simpatizante. 
FUENTES___ y _____BI.BLIOGRAFIA 
FUENTES__ PRIMARI_AS____INEDITAS 
1_._-________ México 
A.-Archivo Metodista. México, D. F.: Cartas de William Butler (1873-1876); Cartas de John Wesley Butler (1880-1885); cartas de William Cooper 
(1873-1877); cartas de Benjamín N. Velasco (1889-1894); correspondencia de John Wesley Butler (1903-1915); car­tas de José Rumbia Guzmán (1904-1905); cartas de Fred.e­rick P. Lawyer (1907); Diario de William Butler (P.ªY BQQk) (1873-1876); Diario de John P. Hauser (1912~ 1915). 
B.-Archivo General de la Naci, México, D. F.: Ramo "Secretaría de Gobernaci", Secci "Libertad de Cultos", correspondencia 1871-1886. 
C.-Archivo General de la Secretaría de Relaciones Exterio­res. México, D. F.: Archivo Hermanos Flores Mag (L. E. 919); Cartas y listas de suscriptores al periico R~.g~n~rf_i9n ( 1905­
1906). 
D.-Archivo del Centro de Estudios de Historia de México. 
CONDUHEX, México, D. F.: 
Fondo DLI, "Manuscritos de Bernardo Reyes", Carpetas 33 a 39, as 1901 a 1909; recopilaci de Josefina Moguel. Fondo LXIV-2. '"Manuscritos de Francisco I. Madero'", Carpetas 1 y 2, 1905; recopilaci de Josefina Moguel. 
E. -Colecci Porfirio Díaz, Universidad Iberoamericana, México, D. F. : 1880, Legajo 5, Caja. 3; 1881, Legajo 6, Caja 3; 1885; Legajo 10, Cajas 6, 10 y 18; 1886, Legajo 11, Cajas 7 y 19; i887, Legajo 12, Cajas 18, 20 y 25; 1888, Legajo 13, Caja 13; 1891, Legajo 16, Cajas 1, 2 y 6; 1896, Le­gajo 21, Cajas, 33-42; 1900, Legajo 25, Cajas 28-40; 1901. Legajo 26, Cajas 1-31; 1907, Legajo, 32, Cajas 1­39; 1910, Legajo 35, Cajas 1-41; 1911, Legajo 36, Cajas 1-20. 
F.-Archivo del Instituto Mexicano Madero, Puebla, Puebla: Actas de los exámenes de la escuela normal y teolica del Instituto Metodista Mexicano de Puebla, 1897 a Í913; registro de asistencias del curso inferior y del curso medio del Instituto Metodista Mexicano de Puebla, 1900 a 1907; Escuela Primaria Abundio Tovar y Bueno, 
anexa del Instituto Metodista Mexicano, registro de ca­lificaciones, cursos medio y superiores, 1901 a 1906. 
2 ....---·-Estados Unidos 
A.-Archivo de la Iglesia Presbiteriana de los Estados Uni­dos de América, Sociedad Histica Presbiteriana, Fila­delfia, Pensylvania: Presbyterian Church in the U.S.A., Board of Foreign Missions, Mexico, correspondence and reports, volenes 40-71, as 1871 a 1902; volenes 248-258, as 1903 a 1911. 
ACTAS_.. E_...INFORMES......DE......LAS.....SOCIEDADES....PROTESTANTES 
1. 
-Actas .de_,..,las..._conferenci.as._,..,_anuales....de..... l.a....I.gl.esia.....Meto­dista_,,Episcopal....-....de... México, Imprenta Metodista Episco­pal, México, 1885-1911. 

2. 
-Annual Report_,_of.._the..... Missionary_..societY.... of._..the......Method­ist_,_E_pisco_pal -....-Church, impreso para la Sociedad, Nueva York, 1872-1884. 

3. 
-Minutes of. the......Annual... Conference_.of.... the_ Methodist_. Epis­copal Church __,_South, Southern Methodist Publishing House, Nashville, 1885-1912. 


1 609 
4. 
-Annual ....Report.._of_._the.....Hexico.....Mission..of ._the_.. Presbyterian G.h_µ:r..~.h-L__i_e.29·, Presbyterian Press, México, 1900. 

5. 
-Actas ..de_._1.a_._Reun.i_.._..._del..__Sínodo..........General._..de.-... la......Igles.ia Presbij:.eriana.._en_·-·-· México, Tipografía El Faro, México, 1902-1906. 

6. 
-Annual._.Re_ports._..of..... the....... American__ Board...._of_..Commissioners for......Foreign. _.Missions, Congregational House, Boston, 1905-1915. 

7. 
-Annual__..Report_.of... the..Board_..of.....Missions..__of....the.._.Methodist Episcopal._ Church_.....__South, Publishing House, Nashville, 


1910-1912. 
FUENTES._..HEMEROGRAFICAS 
A.-Periicos protestantes, México: L..ª--L.ª-º-Zª--º-~· .!;>.ªº·--ª·ªlt.ª.zª:r.., Guadalajara, 1873, 1886. L.ª.---'mt.9.r'_Gh.ª····~Y.ªng~JJ,._G.ª·' Zacatecas, 1873-1877. El_.Abo_gado__C:ris.tiano _Ilustrado, México, 1877-1919. 
El Evangelista_._Mexicano, México, 1878-1913. i+__Igª.:t_.i_g9., Guadalajara. 1887-1914. El_.Faro, México, 1885-1919. f.;l_J1µn,qQ._..G;ri$t..i.ªnº. México. 1919-1929. 
JtL.G.;rl,.§;J:_:L.ª.no_a.~u~.t.i.~:tª·· Monterrey. 1904-1910. ~l__a.ª.M.t.i.ª.t.ª , Le , 1910-1912 . 
La _Estrella .._de__Belén, México, 1870. L..ª ·-·-·i.:Y.?, México, 1900-1903. La ....Ofrenda ._.Escolar, San Luis Potosí, 1907-1909. Presbyterian..._Work__in.. Mexico, México,· 1908-1911. 
B.-Periicos protestantes, Estados Unidos: Ihe...._.Mi.~.§t!Qrlª-ª-··J.:l.e.J.:_ª.l.,·g., Boston. 1872-1920. The .._Missionary __,..Review ,_oí... _... the ...World, Nueva York, 1888­1920. 
The____Congregationalist____..and ..-... Christian_._.....World. éoston, 
1910-1918. :r.he_. MeJ;,_h9º_t~.:t___Q11.ª _r::te.r.-J,Y_.Rev.:te.~. Nashville. 1903-1920 . :r.b.e._Mts::;_:i,._QDª!'.Y._Tldi.J1g~, Indianápolis. 1909-1912. 
C.-Periicos masicos: L.ª__ Cr:11.;¡:o;_ J);~..,,p_lª!:J_ª, México, 1887. El_..Aªt.i.~.le.:r..i.9...ªJ., México, 1887-1888. .~l-...aQ.le...tJ,IL...M.ªi;;.Q.r>:.19.Q, México, 1893 y 1898. 
D.-Periicos espiritistas: L.ª.:.....i.11.z__~n...J1~x.i.G.9; México, 1872-1873. L.ª__Le.Y.~Q~..ªQ;r,, Mérida, 1876-1877. L.ª_ 
l..J._y~_t.r:ªG.i.9.n ....E~P!r:i..t.ª, México. 1891 . 
E.-Periicos caticos~ 
E.l.._.J~ªJ,.s., México, 1900-1902, 190&, 1910-1912. L.ª.--.V..Qz.._ge_ ...M~~-! .G_Q, México, 1901 . 
611  
J.{).___c,~_nJ!n~1-ª..  Morelia.  1900-1906.  
El __Agi.ig_o _de ...la.... Verdad,  Puebla,  1882-1900.  
El_...I.ie.-.P.Q.,  México,  1895-1896.  
El._~Jl!.>.-ªJ.e.;r.9......C..ª .tQl!.GP,  México,  1875.  
El_Estandarte,  San Luis  Potosí,  1910-1911.  
E.l -.C.-ª1QJ.j,_G.,9.,  Zacatecas,  1873-1874.  
F.- Otros periicos:  
El.....HiJo. del_.Traba1o,  México,  1880.  
I.h~--I.~Q__ij_e._pµb,l.i.G~..  México,  1875 .  
~l-. 
P.QT.Ye.nJ_;r.,  México,  1875.  
El_Siglo....XIX,  México,  1870,  1874 y  ·1888.  
El_,I~arcial.  México.  1903,  1908. ·  1910-1911.  
E.l_Ni.K:r..QmªIrt.e.,  México,  1903-1907".  
lU,.... Mm::i.Jt9:r._.Re.PYJ}l.i~.ªºº. México,  1870-1896.  
El._ P.iª_:r..i.9......d~l,J::IQgª_:r.,  México,  1887-1911.  
EJ_ 
JJ,i,jQ__de.1.. ...AhµizQ:t.e..  México,  1886-1903.  
L..ª_E'ª-.t.:rJ,-ª,  México,  1900-190~. .  
EJ__:[e..g~,r-ªJ.._.:j,_~.t.ª, México,  1871-1872.  
La._.Bandera__,_de_,_la__,__ Democracia,  San Juan Bautista,  1909­ 
1910.  
P.ª?.... Y ....I.:rª:b.ªjº,  San Juan Bautista.  1910.  
L.ª_..J1-.ni.Q.n.__L._i.,pe.rªl..,  San Juan Bautista,  1910.  
Nuevo__Ré_gimen,  San Juan Bautista,  1911.  
El Sufragio.... Lib:re,  México,  1909-1910.  

R~.g~n~_:r.ª .G.i<>.n. México, 1900-1901. 
La.__ Vo,z___de_.. Juárez, México 1884-1887. 
E.l_G..:r..ªn.9._..gg__..A~.e.nª, Morelia, 1886. 




El.__~~º·º·~·ª-t·ª·, México, 1895. 
El..__Pª:r..t.!99._.J,!JJ;~~:r..ªl, México, 1896 . 
El_..C..9.l~i.l.l.9.....P.(,J,,b_l.,j._99, México, 1903, 1904, 1906. 
M~~.!.GQ.._.J_n_t..~J~G.:t.!rnl.. Jalapa. 1889-1890. 
,EJ___C.9J1!?_t.it.YG.J_QJJª.l, México, 1909-191O. 
E.l.__G.:r..itQ__,d.e.l.._...P.Ye..Pl9., Orizaba, 1911. E.J._ j¡;_:K.PJ.9.J:ªQ_QT.., Morelia, 1885. 
E.l_eye.:blo., México, 1914-1919. 
L.ª_..AG.:t!H!lJ_gªg, México, 1911. 
BI.BLIOGRAFIA 
Adame  Goddard, Jorge  
1981  El__pensamiento.... Político ....Y.....social......de ......los._. cat 
JJ,GQ~_..me.~i.G.ªDQS.......1.ª§Z:::.1..9.l.4.,  México,  Universi- 
dad  Nacional  Automa·de  México,  1981,  273  

pp. 
Aguilar Camín, Héctor 1977 i.<.Lf:rqp._te~ª···-··-nada.: .. Sonora.... -Y __ la....._.Revoluci m.~;>.f;J.~·ª·ºª, México, Siglo XXI , 1977, 450 pp. 
Ahlstrom, Sidney 1972 A. .Religious .... _.History. of ---· the ..American.....People, Yale, Yale University Press, 1972, 1158 pp. 
Alcalá Alvarado, Alfonso 
19.84 "La reorganizaci de la Iglesia ante el Es-tado liberal", en Histori.a......General...._.de....-...1.a I_g_lesia....en ......Améri.ca ...Latina, tomo V, México, Cehila-Ediciones Paulinas, 1984, pp. 231-287. 
Alessio Robles, Miguel 1942 "Carranza y el protestantismo en México", en EJ,_J)J1J:v~r..sªl , 30 de marzo de 1942 , p. 3 . 
Almada, Francisco 
1955 Resumen__de...._.histor.ia_del_.Estado__ de.....Ch.ihuahua. 
México, Libros Mexicanos, 1955. 
Almada, Francisco R. 1964 Lª.....Revoluci...___en.. el..... Estado_ .de. ..Chihuahua. Mé­xico, I.N.H.E.R.M., 1964, t. 1, ·302 pp. 
Alzati,  Servando A.  
1942  "Don Venustiano,  el protestantismo y  Don Al­ 
fonso' Junco".  en El.._.Nacional.  17 de abril de  
1942.  

Amador, Elías 1943 Bosquejo_.histico.._...de__Zacatecas. Zacatecas. Talleres Tipográficos Pedroza, 1943, 2 tomos. 
Anderson, Rodney D. 
1976 Outcast in .t.h~J.:r... QWO.. !....ªnd .. .
.M~~:Lsªn ..1.DQY§.t.:r.:iªJ. Workers.._1.906-.1.911., De Kalb, Illinois, North Estern Illinois University Press, 1976. 
Archivo_..histico.. 
de.. Matías.....Romero.........Catálogo .descriptivo..•. 

1965 correspondendia.. .recibida..........1837-1872. edici de Guadalupe Monroy, México, Banco de México, 1965, tomo l. 
Archivo .. his.tico .de._Matías....Romero.~.... Catál.ogo......des.criptivo~. 1970 correspondendia___reci.bida....,___.__1.a72-1aa4, edici de Guadalupe Monroy, México, Banco de México, 1970, tomo 2. 
Arzac, José Ram 1877 Catecismo..Para....._uso......de.l .._PUeblo... en_que ._se... hace una._1 igera....comparaci.. 
del_..protestantismo_ 
con el_.catol.i .ci_smo.....Y......se....combaten...l.as_._leyes.
... que_el. gobierno_l.iberal........ha..dado....en....México... contra..... 
la Iglesia..Catica, Guadalajara, Antigua Im­prenta de Rodríguez, 1877. 
Aubert, Raymond 1963 "L·~ Pontificat de Pie IX (1846-1878)", en Hi_s_toire.....de...l ..' Église...depui.s ....les... 
origines....Jus.-. qu'.a ._ nos.......J.ours., Fliche et Martín, eds. ,. tomo 21, Tournai, Bloud et Gay, 1963, 592 pp. 
Azaola Garrido, Elena 1982 Rebeli ..Y...derrota...del....magonismo_. agrario, Mé­xico, Sep/80, 1982, 314 pp. 
Báez Camargo, Gonzalo, y Kenneth Grubb 1935 Religi.on.._i.n......._the.. RepublJ.c __.. o.f ......tt~_x_:i:G.9, ·Nueva York, World Dominion Press, 1935. 
Báez Camargo, Gonzalo 1959 Protestantes.._,_enju_iciados ____por_...la____ Inquisici,.. ~n._l~:r.Qª:lll~I'.!..Gª, México, Casa Unida de Publi­caciones, 1959, 141 pp. 
Barrera Fuentes, Florencio 1955 Hi::;toria___de......-...la... Revoluci_..mexicana...._..,_la__,,etapa I.N.H.E.R.M., 1955, 340 pp. 

Bastian, Jean-Pierre 1983a "Metodismo y clase obrera durante el Porfi­

bre de·1983, pp. 39-71. 
Bastian,  Jean-Pierre  
1983b  Protestantismo Y......... sociedad__ en ... México,  México,  
Casa Unida de Publicaciones,  1983,  241 pp.  

Bastian, Jean-Pierre 
1983c "Los propagandistas del constitucionalismo en México", Revista.-........Mexicana_......de..____..Soci.ología, abril-junio de 1983, pp. 321-351. 
Bastian, Jean-Pierre 1987 "Modelos de mujer protestante: ideología re­ligiosa y educaci femenina, 1880-1910", en 
Presencia._Y.........transparencia....._la.._._muJ~,---·--~º---lª 
hi$1:.P:r..Jª·-·º~L.M.~,X;iC.Q. Carmen Ramos • coordinado­
r a, México, El Colegio de México, 1987, pp. 
163-180. 
Bataillon, Marcel 1950 ~rª$D.!.9 .Y... Espa1 _Estudios......sobre... 
la.
..historia ~spJ;rit..Yªl...d~l .__$,igJ.,Q_.J.C.Y..l. México, FCE, 1950. 
Bazant, Jan 1985 "l.a Iglesia, el Estado y la sublevaci con­servadora de Puebla en 1856". en Histori_a Mexi.cana. julio-septiembre de 1985. nQ 1 , pp. 93-110. 
Beezley, William H. 1973 Insurgent..Governor __Abraham ...Gonzalez -....and_J;:h~ Mexican..__.Revolution_.. _in__ . Chihua.hua. Lincoln: University of Nebraska Press, 1973. 

1981 "El trabajo en las monterías de Chiapas y Ta­basco, 1870-1946", en Historia...Mexicana, vol. XXX, abril-junio de 1981, nQ 4, pp. 506-529. 
Bennet, Charles 1968 Tinder..... in___ Tabasco. Grand Rapids. Eerdmans. 
1968, 213 pp. 
Béranger, Jean, y Robert Rougé 1981 Histo'ire....des............idées._..aux__ U..s .._A_.__ du.._XVI.IIe___sié­cJ~···-·ª-....JJ_Q~_.. J9Y.:r§, París, PUF, 1981, 262 PP. 
Bernecker, Walther L. 
1987 Intolerancia religiosa e inmigraci en Méxi­co, siglo XIX, Comunicaci al VIII Congreso de las Asociaci de Historiadores Latinoame­ricanistas Europeos, sceged, Hungría, 8-11 de septiembre de 1987, mimeo, 23 pp. 
Bertrand, Claude Julien 1971 Le_._méthodisme. París. Armand Colin. 1971. 
Brenner,  Anita  
1929  I.dols..._.Behind....__.Altars.  Nueva  York.  Harcourt  
Brace,  1929.  

Bulnes, Francisco 
1905 Juárez_._.Y.-..... las._.revoluciones.....de_..Ayutla ..Y~ .. de Re­.f.9.:r.....ª. México, Antigua Imprenta de Murguía. 1905. 
Bulnes. Francisco (1920) El__.verdadero... Díaz__y_la_ Revoluci. México. 1960 Editorial Nacional. 1960. la. ed. 1920. 
Burdeau. Georges 1983 Le._.Libéralisme, París, . Seuil, 1983, 296 pp. 
Butler,  John Wesley  
1918  History__of.__.the..Methodist._.Episcopal._ Church  .in  
M~~.:i.J:;q,  Nueva  York ,  The  Methodist Book Con­ 
cern,  1918.  

Butler, William 
1892 Mexico....in...._..Transition.... from.... the.....Power ...9f.. 
J>.qJi­ti.cal......Romanis.m...........to... 
Civil_.. _... and... Rel.igious_.
..._Lib­erty, Nueva York, Hunt and Eaton, 1892. 
Buve, Raymond Th . 
1972 "Protesta de obreros y campesinos durante el porfiriato, ·unas consideraciones sobre su de­sarrollo e interrelaciones en el este de Mé­xico central. en Boletín_..de_._Es.tudios... Latino-. americanos_.Y del._ 
.Caribe, 1972. 13. pp. 1-20. 
Buve. Raymond Th. 1975 "Peasants Movements, Caudillos and Landreform during the Revolution (1910-1917) in Tlaxca­
la. Mexico", en Boletín de.._..Estudios _Latinoa­meri.canos . Y._del.._ Caribe, nQ 18, junio de 1975, 
pp. 112-152. 
Buve, Raymond Th. 1984 "El ·movimiento revolucionario de Tlaxcala (1910-1914), sus orígenes y desarrollo antes de la gran crisis del a 1914 (la rebeli arenista), en Anuario_.de.._Humanidades .......Univer-. sidad... Iberoamericana..__..-....VI.I, México, 1984, pp. 141-182. 
Cabrera, Luis 
1915 La.._. cuesti._._.religiosa..._en...... México, Veracruz, Imprenta del Gobierno Constitucionalista, 1915, 36 pp. 
Calder, Francisco R. 1955 La .Replica..._..Restaurada., ___.La........_..vida._econica ~. en H,istoria_._..Moderna......de.._... México, Daniel Cosío Villegas, coordinador, México, Hermes, 1955, 812 pp. 
Callcot, Wilfred Hardy 1965 Liberalism_.. i.n.__ ._Mexico,._.1857-1929, Hamden, Ar­con Books, 1965. 

Camacho, Ram 
1876 Carta._.pastoral.....4ue. el.._Illmo...._sr.... 
D.__._Ram _ca-macho....-..Obi.spo....de ..auerétaro.......dirige....a ......sus.... dio­cesanos.....con._ .motivo......de.__una_. 
invitaci._.plica del ..sr....._ 
.Maxwell.....Phillips.____.para._.el.... establ.ec.i-. miento.....de...un . templo evangélJco.._en_....esa .. C.iYd.ªd.. 
Imprenta catica. Toluca. 1876. 
Cardoso. Ciro. et_alii 1980 La._clase.._ .obrera._..en_... la..... historia._de._México_L_.de 
l.a . 
dictadura.._._porfirista__ a _.los. 
_tiempos _li.ber­tª;r:i,,Q§.. México. Siglo XXI • 1980 • 248 pp. 
Carta....Pastoral_ 
.del.....Excelent_isimo_
__Ser.....Doctor.. ..Don_.Diego 
1848 A.rP.o.d.ª .......... d.Jgnist.mP .... PPi.~PQ.._.d.~._G.:Yªºª··lª·j·ªr.·ª -· ·ª··· S.Y.S. 
di.ocesanos _contra la...introducci.de_.._las.._.f al-. sas.. religi.ones __ en__el.__país. Imprenta de Rodrí­guez. Guadalajara. 1848. 
Carta...Pastoral......del _Il_lmo .. _. Y....Rsmo.. _Ser..._Arzobispo.
.de...Guada­1872 lajara ..contra_.......la_francmasonería. Tipografía de Rodríguez. Guadalajara. 1872. 
Case. Alden Buell 
1917 Ih.J,I'.:tY ._:X:e.ªI.'.?. ._._w:L:t.h .J::.he. .Mexicans... in.....Peace......and Revoluti_on. Nueva York. Flemming and Revell. 1917. 285 pp. 
Castada Batres, Osear 
1960 Leyes_.de_.__...ReforJlla......Y..___.etapas_de.........la__ Reforma__en M§X!.C.Q. México. Talleres de Impresos de Es­tampillas y Valores, 1960. 
Castleman. William J. 
1969 Samuel Guy__...... 
Inman. .__ 1905-.1916_,....... A ...Historical Literary.Biography_..of.._the____ Early_Life.....of..... Sa­m:Y.el... G:YY..lnmªn. Indianapolis. Indiana, Chris­tian Communication Reporter. 1969. 
Catálogo_de___la_ Colecci....Lafragua__de.._la.....Biblioteca.... Nacional 1975 deMéxico_.____ 1821-1853, Lucina Moreno Valle, editora. México, UNAM, 1975. 
Ceballos Ramírez, Manuel 1983 "La encíclica Rerum _Novarum y los trabajado­res caticos en la ciudad de México (1891­1913), en Historia Mexicana, vol. XXXIII," julio-septiembre de 1983, nQ 1, pp. 3-38. 
Centenario _Iglesia.....Nacional_ Presbiteriana _de___ México..L .....•.1872­1973 i972, Kingsville, Texas, 1973, 916 pp. 
Chassen, Francie R., y Héctor G. Martínez 1986 "El desarrollo econico de Oaxaca a finales del Porfiriato", en Re_visJ:a Mexicana___de__ So­
clologia, enero-marzo de 1986, 1, pp. 285­
308. 
Chávez,  José María  
1856  Censura..e .....impugnaci...del......f olleto ..del ...c.......... Juan  
Amador_ti.tulado_......El .Apqcalipsis........ o ._ revelaci  
de_un_.....sans... .culotte,  Guadalajara,  Tipografía  
de Rodriguez,  1856,  114 pp.  

Chism, Richard E. 1899 Una.....9.9n.tri.,b_µ9._:i.,.9n ····-· a.__la...__..historia__.masica .......de México, México, Imprenta del Minero Mexicano, 1899. 
Coatsworth, John H. (1976) El impacto__econico...de._los... 
f e~.r.O-ºªr..r.iJ~?.....en 
1984 el__ porfiri .ato.......crecimiento...contra._.desarrollo, México, Era, 1984, 213 pp., la. ed. en espa­l 1976, traducci de Julio Artega Hernán­dez. 
Cochin, Auguste (1921) Les......soc_iétés de. pensée ..et....la..démocratie ...mo­1978 g_g;r.ng, París, 1978, la. ed. 1921. 
Cockroft, James D. 
(1968) Precursores....intelectuales......de......la.....Revoluc.i (1971) m~}.(;:!~.ªºª· ( 1900-1913), México, Siglo XXI, 
1978 1978, (4a. ed.), la. ed. 1971, traducci de María Eunice Barrales. la. edici en inglés 1968, 290 pp. 
Cockroft, James D.  
1967  "El  maestro  de primaria  en  la Revoluci  Me­ 
xicana",  en  Histori.a....Mexic ana,  1967,  · 4,  pp.  
565-587.  

Coffin, José (1912) El__,General.....Gutiérrez, México, Conse'jo Edito­1980 rial del Gobierno de Tabasco, 1980, (la. ed. México, El Faro, 1912). 188 pp. 
Colegio..._de ...San......Juan Nepomuceno.........SaltJJ.lo......C.9ªhuilª..s.....J1~~..!9..9 .... 1886 P_:r.Q.g_:r_ªmª......d..~....___:f.J...l.9.~.Qf..iª, Saltillo, Tipografía La Perla Fronteriza, 1886, 10 pp. 
Cordero Torres, Enrique 
1963 "El partido liberal en la Sierra poblana", en La_batalla......._.del....5.....de_.mayo, Miguel Sánchez La­mego ~t._........ªJ.i.J., México, Publicaciones especia­les del primer congreso nacional de Historia 
para el estudio de la guerra de intervenci, 
1963, pp. 109-132. 
Corona.....febre___ que....la____gratitud ___pli_ca___ coloca___sobre __la___ tumba 1884 ~t~l____ g~n~r.ªl......... J..u.ªn G.r.J~_t.Qm.o____ ªoni.ll.ª, México, Imprenta de Francisco Díaz de Le, 1884. 
Cosío Villegas, Daniel (1955) La__ Replica.... RestaUrada.._ __ La___ vida ....Politica..L. 1959 en Historia _Moderna__ de...M~XiGQ, México, Edito­rial Hermes, 1959, 2a. éd., la. ed. 1955, 979 pp. 
Cosío Villegas, Daniel (1970) El____Porfiriato__._La ___vida_____política__ i_nterior, en 
1985  Histori_a___ Moderna_____de _Méxi_co,  México,  Hermes,  
1985,  2a.  ed.,  la.  ed.  1970,  t.  I  y  II,  859 y  
1086 pp.  

Cuéllar Abaroa, Crisanto 1952 Paz____º-·· _terror... _;i.,n,qµ_J~t:YQ~§......~..n......19.JQ, Tlaxcala, s. e., 1952. 
Cuéllar Abaroa, Crisanto 1975 La_ Revoluci ___en___ el___Estado_ de... Tlaxcala, Méxi-co, Talleres Gráficos de la Naci, 1975. 
Cumberland, Charles C. 
(1952)  Madero.._y .... la.....Revoluci_.mexicana,  México,  Si­ 
(1977)  glo XXI,  1984,  3a.  edici,  la ..  ed.  en  espa­ 
1984  l  1977,  la.  ed.  en  inglés 1952,  traducci  
de Stella Mastrangelo,· 317 pp.  

De Paula de Arrangoiz, Francisco 1871-México......desde......1.808......hasta.....1.867....... relaci...__de los 1872 principales.,_,_,acontecimientos...............Políticos. 
vol., Madrid, 1871-1872. 
Del Castillo, Porfirio 1953 Puebla....Y .... __Tlaxcala... en......... los..... días.._de..._la._.Revolu­ci, México, Imprenta Zavala, 1953, 319 pp. 
Diaz, Lilia 
1977 "El liberalismo militante", en Historia......Gene­ral de_Méxi.co. México. El Colegio de México. 1977, tomo 3, pp. 85-162. 
Documentos. básicos _de la Reforma....1854-1875. Mario V. Guzman 1982 Galarza. editor, México, Federaci Editorial Mexicana·, 1982. tomo 4 . 
Documentos_...hi.sticos..... de...._la._...Revoluci.6n.._..Mexicana....._...I.si.dro.... y 
1964­ J..Q§.~f_i·ºª-···-F.·ª·º·~Jª,  editores.  Vol.  I:  "Revolu­ 
1965  ci y  régimen maderista",  México,  FCE,  1964,  
466 pp.,  y  vol.  II,  1965,  508 pp.  

Documents_..on.._.the Mexican.__Revolution, Gene Z. Hanrahan, edi­1976 tor, Salisbury, North Carolina, Documentary Publications, 1976, vol. 2, parte 1. 
Durkheim, Émile (1912) Les.....formes_..élémentaires.... .de.._.la.....vie_....religieuse, 1937 París, Alean, 1937; la. ed., 1912. 
Eaton, James Demarest 1922 Life .under_.__...two__ f lags, Nueva York, Barnes and Co., 1922. 
Eaton, Hrs. James D. 
1911 "The Story of General Orozco, a Hero of the Hexican Revolution 1910-1911", en The.....Congre­gationalist ...and. Christian.._..World, 26 de agosto de 1911, p. 287. 
El ._.Porfir.iato....._La._vida.. econica., en.... Historia..... Moderna__ de._.Mé­1965 xico, Daniel Cosío Villegas, coordinador, Mé­xico, Hermes, 1965, 2 tomos. 
El__protestantismo__ y _l_a ___ francmasonería ...... en .. la_____ que___ en__f orma... de 
1870 9iJl.1.ogo...demuestra........... l.o.....4Ue...es....el.. protestant;i.s­~.9 -~.... J .9 ., ....4lle_...~s ..la.
....Iglesia.... Cat61_ica...........la___perfi.­d.ia....de.
...... la___ f r ancmas.onería_____y _l.a ......d.i vinidad..... de J.g~.Y.G:r..i~_t._Q, Imprenta Religiosa, México, 1870. 
Estrada, Roque 
1912 La _.Revoluci... Y.....Francisco.....I ........Madero .____ primera... segunda. Y...tercera _etapas, Guadalajara. Taller . de la Imprenta Americana, 1912, 502 pp. 
Fabila, Gilberto 
1955 Tlaxcala.,... tenencia_____y __aprovechamiento..........de..........la tierra, México, Centro de Investigaciones Agrarias, 1955. 
Furet.  Franc;;ois  
(1978)  Pensar....la___Revoluci. Fran cesa.  Barcelona,  
1980  Ediciones Petrel,  1980,  255  pp. ,  la. ed.  
francesa  1978.  

Gámez, Atenedoro 1960 Monografía...histica.___sobre..._la_____génesis... qe_l,,a Revol.uci... en......el.... 
Estado .. de.... 
Puebla. México, 
I.N .H. E.R.M., 1960, 210 pp. 
Gamiz Olivas, Everardo 1963 La_Revoluci,___,.en __el......Estado_de_... Durango, Méxi-

co, I.N.H.E.R.M., 1963, 72 pp. 
García Cant Gast C1969) El_,socialismo_ en,_México. Siglo XIX. México. 1980 Era, 1980 (3a. ed.), la. ed., 1969, 351 pp. 
García de Trigo, Graciela 
1985 "Apuntes sobre el proyecto porfirista en Yu­catán y su crisis política en 1909", en Bole-tín__ de__ ,_la..._.Escuela..._de.....Ciencias......Antropolicas de l.ª-·--· Universi.dad ...de........._Yucatán, nQ 71, marzo­abril de 1985, pp. 3-51. 
García Diaz, Bernardo 1981 Un ...Pueblo.... fabril _..del__porfiriato.,.. _,_Santa._.Rosa.... V~r.ª .G.r.'.:LJ.Z~ . México, Sep/80, 1981, 167 pp. 
García Gutiérrez, Jes 1955 La _Iglesia.......mexicana.. en.......el..Segundo_,___ Imperio, México, Ediciones Campeador, 1955. 
García Verduzco, Pablo 1933 Bosquejo....histico.......del.......metodismo_,_,.mexicano, Nashville, Cokesburry Press, 1933, 83 pp. 
García, Mario T. 
1981 Desert.. Inmigrants •..........the..Mexicans_._...of _.El_ 
Paso ... 188Q-1920, New Haven, Yale University Press. 1981. 316 pp. 
González Calzada, Manuel 1972 Historia.. de_._..... la ....fY.QJJ,1.~iQn.._mexicana......en__._Tabas­G.9.. México. Talleres Gráficos de la Naci. 1972. 
GonzAlez Casanova. Pablo 1958 La_l:i,teratura...... persegu;ida._.en..........la.....crisis__._de... la colonia. México. El Colegio de México. 1958. 
GonzAlez Navarro, Moisés, (Editor) 
1956 Estadís_ticas_sociales.......del__ Porfiriato........_. 
1877­
19.J,º. México, Secretaría de Economía. Talle­res Gráficos de la Naci. 1956, 249 pp. 
González Navarro. Moisés 
1957 El Porfiriato,.___ .. _La__ vida__ 
social.. en Historia Moderna__ de._..Héxico, Daniel Cosío Villegas. co­ordinador. México, Hermes, 1957, 979 pp. 
González Navarro. Moisés 1970 Las....huelgas.......textiles-··en...__...el ....Porfiriato. Pue­bla, Editorial José Haría Cajica. 1970, 404 pp. 
González Navarro. Moisés 1970 Héxico..L ... el.____ capitalismo.._.nacionalista. México. 
B. Costa-Amic. editor, 1970, 33 pp. 
González Navarro, Moisés 
1987 "La guerra y la paz, refuerzo francés a la derecha mexicana", en Secuencia, enero-abril 1987, pp. 57-69. 
González y  González.  Luis •  ~:t....ªlJJ,.  
1956  La  Repl.i.ca  ... Restaurada_.....La .......vida....soci.al....  en  
Historia.....Hoderna...........de....México,  Daniel Cosío Vi- 
l legas,  coordinador,  México,  Hermes,  1956,  
1011  pp.  

González y González, Luis 1977 "El liberalismo triunfante". en H.!J?t9r:Jª-·~·=· neral....de._.__ .México, tomo 3, México, El Colegio de México, 1977, pp. 163-282. 
Gracia. Ezequiel H. 1961 Los__.tlaxcaltecas..-......_en_. la._____.etapa......revolucionaria l~.l.Q.=12..l.2, Tlaxcala, s . e. , 1961 . 
Gringoire, Pedro 1954 "El protestantismo del·Dr. Mora", en Historia t.1~J:~.J~_é3.JJª, 1954, 3, pp. 328-366. 
Guerra, Eduardo 1957 Historia....de .._.....La.... Laguna.:.....-._.Torre..._su.... origen....Y · ªY.§LJ.m1.d_ª·9.J-9n~ª, México, Edici Casa. 1957. 
Guerra, Francois-Xavier 
1983 "Territorio minado, más allá de Zapata en la Revoluci mexicana", en N~~Q§., 65, mayo de 1983, pp. 31-47. 
Guerra. Francois-Xavier 
1986 Le._Mexique.•.._.._..de_...l .'.ancien..__ régime.....a......la....J~.évolu-: ti.on. París, L 'Harmattan, 1986, 2 tomos, 247 y 543 pp. 
Gutiérrez Casillas, José 1974 Historia_._de_... la._.. Iglesia...._de_.. México, México, Po­rr, 1974, 509 pp. 
Hale, Charles A. 
1985 "El gran debate de libros de texto en 1880 y el krausismo en México", en Hi.storia._Mexi.ca-. ºª·' nQ 138, octubre-diciembre de 1985, pp. 
275-298. 
Hale, Charles (1968) El liberalismo.... mexicano._en__.la._._época de _Mora_._ (1972) .lJ3.2.!.::::.!.ª.5..~., México, Siglo XXI , 2a. ed. , 1977, 
1977 la. ed. en espal 1972, la. ed. en inglés 1968, traducci de Sergio Fernández Bravo y Francisco González Arámburu. 
Handy, Robert T. (1976) A ..HistorY...of.....the....Churches.._..in.._.the......united 1979 St..ªt.~~·····ªnd.G.ªnªdª, Nueva York, Oxford Univer­sity Press, 1979, la. ed. 1976, 471 pp. 
Haven, Gilbert 1875 Our.._.Next-Door ·-···_Neighbour =·--·ª ..Winter_...in..... Mexico, Nueva York, Nelson and Philips, 1875, 467 pp. 
Hefley, James C. 1970 Aar.....Sáenz.._.___.. Mexico.'..s._..Revolutionary... Capita.1­ist, Waco, Texas, World Book Publishers, 1970 
146 pp. 
Hernández Enríquez, Gustavo A. 
1984 Historia.._política... ..d~....I .ªºª~-G.Q, México, Centro de Estudios Histicos del Agrarismo en Mé­xico, 1984, 285 pp. 
Hernández Padilla, Salvador 1984 El__ magonismo:_ 
historia... de...una__ 
pasi.
...liberta-;r.J_ª_.___l~_Q_Q.=.19.ii, México, Era, 1984, 203 pp. 
Herrera Canales, Inés, ~t. .. ªljJ,. 1981 Etni.a ____y ___ cl.ase.....
.. 
los....
....trabajadores___in_gleses__de la_ Compaa____del _Monte.. _.. Y....Pachuca.........1824-1906, México, Cuaderno de trabajo nQ 38, Departa­mento de Investigaciones Histicas INAH, 1981, 76 pp. 
Hobsbawm, Eric J. 
1979 Trabajadores_.. ___ estudios.
.....de_ 
la_
__ clase_
__ obrera, Barcelona, Grijalbo, 1979, 434 pp., traduc­ci de Ricardo Pochtar . 
Huerta Jaramillo, Ana Haría Dolores 
1983 "La descomposici y formaci de grupos so­ciales en Zacapoaxtla (a propito de la su­blevaci de 1868-1870): Los Salgado y los Molina". en pµ~p,lél ~n__~l._~:i,,glQ.....x::p(......C.ont.;rJJ::>u..:::::. ~.i9n . 
ª. 
l .-~~.:tµd.i9....9~--~lJ ..... b.J~t.g;r._:i,,_ª·, Puebla, CIHS­
Universidad Automa de Puebla. 1983. pp. 
249-263. 
Hutchison. William R. 1982 The, ..Modernist _Impulse.__ in....American.. Protestan­tism. Nueva York. Oxford University Press, 1982, 347 pp. 
Inman, Samuel Guy 1912 No_Comprendo, Indianapolis. Indiana, Chris­tian Woman's Board of Missions, 1912, 19 pp. 
Junco, Alfonso 1927 "Protestantes y revolucionarios", en Excél­cior, 19 de septiembre de 1927. 
Junco, Alfonso 1942 "Carrancismo y protestantismo", en El Univer­s.al, 11 de abril de 1942, p. 3. 
Katz, Friedrich, editor 1986 Porfirio....D.íaz...... frente,_al..___ descontento...popular regional__(1891.-1.893J.....-...... 
Antología ..... documental, México, Universidad Iberoamericana, 1986, 223 pp. 
Katz, Friedrich 1980 La .servidumbre..._ 
agraria._en..._México ._.en.._la__época P.9:r...f.J.:r.Jªºª, México, Era, 1980, 115 pp. 
Knight, Alan 
1985 "El liberalismo mexicano desde la Reforma hasta la Revoluci (una interpretaci)", en Historia......Mexicana, vol. XXXV, julio-septiem­bre de 1985, nQ 1, pp. 59-91. 
Knight, Alan 
1983 "La Révolution mexicaine: révolution miniére ou révolution serrano, en Annales....-...._Economie..... !.?.Q-~.1$1:.$._...._.C.lv.:i..liªª.:t.J,.9.n, 1983, PP. 449-457. 
Krauze, Enrique (1976) Caudillos ._cultQ.:r._ªJ~~ ...de__ 
la_.revoluci... _mexi­1976 g·ªºª, México, Siglo XXI, 1976, 2a. ed. • la. ed., 1976, 340 pp. 
Krauze, Enrique 1987 Místico ._.de. 
-.la ..libertad........Francisco_.._I..._.._.Madero, México, FCE, 1987, 113 pp. 
Lafaye, Jacques 1984 Mesías...._._cruzadas.,____ 
_utopías_._....el....Jude<>-c~i.i,=;t_i .~::. nismo_.en___.las_ 
...sociedades. _.. ibéricas , México, 
FCE, 1984, 210 pp., traducci de Juan José Utrilla, 
Lafrance, David G. 1980 "Madero, Serdán y los albores del movimiento revolucionario en Puebla", en Hi.storia......Mex.i­cana, 115, XXIX, enero-mayo de 1980, pp. 472­507. 
Latourette, Kenneth Scott 1953 A.... H.istory_.of _._Christianity, Nueva York, Harper and Brothers, 1953, 1516 pp. 
Leal, Juan Felipe, y José Woldenberg 1980 La__.clase...obrera_.en... la.....historia._de....México....... del. es.tado... li.beral.........a_...los._.i.ni.cios..... de......l.a __.dictadura P.9.:rf.J;r.i._ªt.·ª, México, Siglo XXI, 1980, 301 pp. 
Leal, Juan Felipe 1976 La. hacienda __mexicana, México, UNAM, 1976. 
Lister, Florence y Robert 1966 Chihuahua..,. ···ª ·-·-···Storehouse....of.....Storms, Albuquer­que, University of New Mexico Press, 1966. 
Ludlow, Leonor 
1977 "Crecimiento econico y dependencia dentro del porfiriato" , en E.§t.Ydi.9ª--··PQ..lJ.t..iG.O§., 1977, nQ 13-14, pp. 7-21. 
Madero,  Francisco  I.  
1908  La_sucesi.___..presidencial.__en......1910,  El Partido  
Nacional Democrático,  San  Pedro,  Coahuila,  
Diciembre de 1908.  

Márquez, Enrique 
1986 "Tierra, clanes y política en la Huasteca Po­tosina (1797-1843) , en Revista _.Mexicana _.__ de Soci.ologí.a, enero-marzo de 1986, nQ 1, pp. 201-215. 
Martínez Jiménez, Alfonso 
1973 "La educaci elemental en el Porfiriato", en Hi.stori.a_....Mexi.cana, vol . XXII , 1973, pp. 514­552. 
Martinez Lez, Joel 1974 Orígenes.._del_.........Presbiterianismo__ en_._México, Ma­tamoros, Tamaulipas, s. e., 1974, 238 pp. 
Mateos, José María 
(1884) Historia..._de ..Jª-·~ª-~onería._._en._México_desde_ 1806 1965 hª§.:t:..~L.l-JH:14., México, 1965; la. ed . , 1884. 
Meade, Joaquín 1970 Historia .. de._.Valles.•·-·-monografí a._.de_._.1a.__Huasteca PQt..QeJ.n.ª, México, Sociedad Potosina de Estu­dios Histicos, San Luis Potosí, 1970, 319 pp. 
Mejía Ziga, Ra 1962 Moisés ....Sáenz....·--···-·educador. 
_.de__.Héxico, Monterrey, Impresiones, S. A., 1962, 164 pp. 
Mendoza Vargas, Eutiquio 
1960 Gotitas_. de....._.placer....Y .._....chubascos......de____amargura , memorias..._de_···-···_la ...Revoluci mex.:i,,c·ªºª-·-en___l,as 1,:!µ_ª~.t..~G.ª§, México, 1960, 150 pp. 
Meneses Morales, Ernesto 1983 Tendencias____~:y~_ªt,_ivas__.oficiales ___.en..._...,_México l.,ª_it.::1.9..JJ,._, México, Porr, 1983, 787 pp. 
Meyer, Jean 1973 La .Révolution._mexicaine, París, Calmann-Lévy, 1973. 
Meyer, Jean 1975 1ª...G.t.>..r.:1~.t .!ªQ~, París. Payot, 1975. 
Meyer, Jean (1979) El__catolicismo social___en_ 
Mé~ico___ hasta____l 913, 1985 México, Instituto Mexicano de Doctrina Social Cristiana, 1985, la. ed. en Christus, noviem­bre de 1979, pp 33-40. 
Meyer, Jean 1986 "Haciendas y ranchos, peones y campesinos en el porfiriato. Algunas falacias estadísti­cas", en Historia____Mexicana, enero-marzo de 1986, nQ 3, pp. 477-510. 
Meyer, Michael C. (M) 1984 El_ rebelde___del __norte..L .•. f>ascual_____orozGQ___ 
y___lª-·--R~.= y9_l_µ_~_-i.Q.n, México, UNAM, 1984, traducci de Carolina Espeje! Sherman, 197 pp. 
Millet, Richard 
1978 "John Wesley Butler and the Mexican Revolu­tion, 1910-1911", en Studies________in__The Social_ Sciences (West Georgia College), 1978, nQ 17, pp. 73-87. 
Hora, José María Luis 
1963 Obras _.sueltas. México. Porr. 2a. ed. • 1963, 774 pp. 
Morales Jiménez, Alberto 1960 Hombres...de ---.la....Revoluci.___.Mexicana, México, 
I.N. H. E.R . H., 1960, 300 pp. 
Morales, Juan Bautista 1833 Dis~:r.:t.ªci(m contra .. la... tolerancia........religiosa, Imprenta Galván, México, 1S33. 
Moreau,  Pierre-Francois  
1978  Les_Hacines .....du....... libéralisme,  París,  Seuil.  
1978,  184 pp.  

Moreno, Manuel H. 1977 Histor.ia ... de.
.......la._ 
Revoluci...en....Guanajuato, Mé­xico, I.N.H.E.R.H., 1977. 
Hoses, Jasper T. 1907 Today_.in ...the...Land.....of.
.Tomorrow., -·ª-· Study..in_. the Development...... of..... .. Mexico. Indianapolis. The Christian Woman's Board of Missions, 1907. 
Neira Barragán. Félix 
1969 Andrés._.osuna. Escuela Normal d,e Coahuila. Edici de homenaje , Saltillo. Impresores del Norte, 1969, 60 pp. 
Nicolás, Augusto 1856 El._.Protestantismo _y_ 
todas__ las_. herejías.L....de.. ..la r..GJJ:1~J<;>n _...q:tJ.e ._t.ienen, México, 1856. 
Ocampo, Melchor 1958 La.._ 
religi_. __ la__ 
iglesia__..._Y ..el.._.clero. México, Empresas Editoriales, 1958, 237 pp. 
Olea. Héctor R. 1964 Breve_.Historia.........de..la ...Revoluci......en..._.Sinaloa. México. I.N.H.E.R.M., 1964, 95 pp. 
Ormaechea y Ernáiz, Juan Bautista 
1877 Carta ..Pastoral __sobre _protestantismo ._.Y_._.franc­masonería .que _.. _di.rige_·--··ª --· sus_...._. 
diocesanos .. _el Illmo ........ sr._.......Obi.spo .. de_Tulancingo, Imprenta de 
Lara, México, 1877. 
Ortega y Medina. Juan P. 1976 La...evangelizaci....Puritana en._
_norteamérica, México, FCE, 1976. 
osuna. Andrés 
1911 "After Diaz, What?". en The_Methodist__auar­terly Review, julio de 1911, pp. 484-490. 
Osuna. Andrés  
1914  "The Real Cause of the -Trouble in Mexico",  en  
The______Methodist  ____ auarterly_ ­... Review,  abril  de  
1914,  pp.  224-241.  

Osuna, Andrés 1943 P9:r......l.ª ..·-···e~9Yelª-·Y. P9:r.._J_ª· -Pª.t.r.i.ª. México. Casa Unida de Publicaciones, 1943, 318 pp. 
Padua, Cándido Donato (1936) El.. ..movimiento....revolucionario._de_....1906__ en___el 
1941 sur__de___ Veracruz....._ 
Relaci_ 
,,cronolica..__ de__ las acti_vidades__ del______PLM__en____ l,os ____ex____ centros_____ de Acayucan..._.._Minati.tlAn... _..__San____Andrés_____Tuxtla.i_ 
y__el, centro _del_pais, Tlalpan, 1941, la. ed. 1936, 196 pp. 
Pasquel, Leonardo 1971-La__ Revoluci___ en. el......Estado......de. 
. 
Veracruz. Méxi­1972 co, I.N.H.E.R.M., 1971-1972, 2 t. 
Pe Samaniego, Heriberto 
1975 Rio_.. Blanco..,......el._.. Gran ..Círculo._de__ Obreros__Libres 
Y.l .os.__.s.ucesos.._.del_..7.....de....enero... 
de....1907, México, CEHSMO, 1975. 
Pefiel, Antonio 1905 Hesumen___general.._del._. censo ..de_la.. Replica_._Me­
xicana....verifi.cado.._._. e1_28.__de._..octubre_._de._. 
190.0. México, Ministerio de Fomento, Imprenta de la Secretaría de Fomento, 1905. 
Pereira de Queiroz, María Isaura 
(1969)  Hi.storia·_y  .. etnología._.de..  los.__movimientos.._..me­ 
1978  ~i.A.ni.G9.!i?.,  México,  Siglo XXI,  1978,  la.  ed. ,  
1969,  354  pp.  

Pérez Lugo, José 
1926 La _.cuesti.__. religiosa ..en ......MéxicoL.-..... Recopila­ci._.de _..leyes.... disposiciones__ le_gales....Y_docu­mentos_..para__el....estudio_._.de.... este _problema_._polí-t:.i~·º ·-~n__M$.~J-~.Q, México, 1926. 
Planchet, Regis 1906 La_cuesti.... religiosa_...en._.México._...o _..~ea_._li;i_._vida de Benito....-.....Juárez, Roma, Librería Pontificia, 1906, 319 pp. 
Planchet, Regis 
1928 La .intervenci protestante_.. en............México _.Y_.Sud América, El Paso, Texas, Editorial de la Re­vista Catica, 1928, 199 pp. 
Poulat, Émile 1982 Modernistica.,.._._Horizons....__.Physionom.ies..1. __ Débats. París, Nouvelles éditions latines, 1982, 310 pp. 
Prien, Hans Jurgen 1985 La_historia_.del _cristianismo en América__.J,:\ª.t.J,.:::. na, Salamanca, Sígueme, 1985, 1236 pp. 
Prieto, Guillermo 
1877-1878 V.i..ªjJ;L..ª···-·-Jºª· .l.!;~:tªºº~·--º-ni.d9ª. Imprenta del Co­mercio de Dublán y Chávez, México, 1877-1878, 3 vols. 
Protesta___del_. excelentísimo_.._Ser__.Doctor._..Don_.Pelagio.....Antonio 
1858 de ....Labastida_._y_... Dávalos _..__obispo_...de... Puebla._.con­tra..... algunos_..__.de......los.... --...artículos_.. sancionados... en l_a_Cons.tituci.__de....la ..Replica......Mexicªna....._.. .PU-bli.cada._en...........su._.dies_is.....-.........el......12........... de......abril__..._de 1.857, Imprenta de N. Vega, Puebla, 1858. 
Ramírez, Alfonso Francisco 1970 Hi.storia......de......la._Revoluci.-..mexicana.. en...Oaxaca, México, I.N.H.E.R.M., 1970, 223 pp. 
Randall, Robert W. 1977 Real......del............Monte..:...una_empresa......minera.... británica ~n... M$~.!.G..9, México, FCE, 1977. 
Rankin, Melinda 
(1875)  Veinte.... as_entre_los mexicanos,  México,  Casa  
1958  Unida de  Publicaciones,  1958,  la.  edici en  
inglés,  1875,  164 pp.  

Reina, Leticia 1980 Las_..rebeliones._.......campesinas.._.en..........México·---·--l18.19­199.f>.l, México, Siglo XXI , 1980, 437 pp. 
Refutaci......de.....los.....errores....contenidos___en.__ la....carta.... que.._el 1871 Presbítero_._D ·--·····-·Manuel.._.Aguas -···-·ha ...Publicado.-...al abrazar.... el....... Protestantismo.•...Por···-····un ...sacerdote catico, edici de La Voz de México, Im­prenta de Ignacio Cumplido, México, 1871. 
Reyes Heroles, Jes 1956-El...liberalismo... ~D.... M.~:xJ,._GQ, México, UNAM, 3 to­1958-mos 1956-1958-1961, 427 pp., 468 pp. y 681 1961 pp. 
Rocafuerte. Vicente 1831 Ensayo..sobre_ toleranc.ia_..._ 
religiosa. México. Imprenta de Manuel Rivera, 1831. 
Roeder, Ralf 
1973 Hacia.....el.....México. moderno, _Porfirio._...Díaz, Méxi­co, Fondo de Cultura Econica, 1973, tomos. 
Roel, Santiago (1938) Nuevo..._Le.,.._...Apuntes__histicos. Monterrey. 1948 1948, la. ed. 1938, 309 pp. 
Rom.a.__.Y . 
_el _evangelio....____estudios.._.filosico-religiosos.,.-..tei­1876 co-prácticos._publicados por ...el_ círculo._cris-t .iano...espirita.___ de....Lérida.__y_.reimpreso. 
_por...el. círculo. 
espirita. ....Buena..__Esperanza".._de _Monte-. ~~~y. Monterrey, A. Lagrange Lagrange y Her­manos, 1876. 
Romero, Matias 1898 Mexico_..and... the__.United_States_..._.. 
a ._StUdY... of... Sub­jects.....Aff ecting_··· 
_thei.r _Commerci.al_........_and_ Social. Relations__Hade ..
._with a V;i,J~W_to..........their _.Promo­tion, Nueva York, Putnam Sons. 1898. 
Rosenzweig, Fernando 
1965 "El desarrollo econico de México de 1877 a 1911", en El_ Trimestre_.. Econico, XXXII, 127, 1965, pp. 405-454. 
Rubluo, Luis 
1983 Historia.....de......._la.....Revoluci.._.Mexicana ..en.._.el_..es-tado.. de.._._.Hidalgo, tomo I , México, INHERM, 1983, 179 pp. 
Ruiz, Ram Eduardo C1980) México..1.__.la__ gran__rebeli .... l9Q5.:::::l9.44., México. 1984 Era, 1984, la. ed. en inglés 1980, traducci de José Luis González, 444 pp. 
Saez, Carmen 1986 "La_..Libertad, periico de la dictadura por­firista", en Revista._Mexicana.... de_._Sociología, A XLVIII, nQ 1, enero-marzo de 1986, pp. 217-236. 
Sáenz, Moisés (1939) Héxico....íntegro. México, Sep-80, 1982, 194 pp. 1982 la. ed., 1939. 
Salmans, Levi B. 1919 La _obra_ 
..médica__..evangelista, Guanajuato. Im­prenta La Salud, 1919, 416 pp. 
Sánchez Escobar, Rafael 1934 Episodios .. de..._ la_..Revoluci_ 
.. Hexicana -...en_..,_..el 
Sur, Héxico, Talleres Tipográficos, 1934, 187 pp. 
Sánchez García, Alfonso 1974 H.i.~.t.QI'.i.ª··-·º-~J....E.§.t.ª9.Q_....Q~ _M$._~i.~Q. Toluca. Edito­rial Regina de los Angeles, 1974. 
Sánchez Lamego, Miguel A. 1976 Histori.a ....militar___ de .la.....Revoluci..... Hexicana__,,en la _ 
época ...maderi.st.a, Héxico, INHERM. 1976. to-mo I, 310 PP-
Schmitt, Karl H. 
1983 "American Protestant Hissionaries and the Diaz Regime in Mexico: 1876-1911", en Jgµrnªl of....Church.........and......State, primavera de 1983, pp. 253-277. 
Schryer. Franz Josef 1979 "A Ranchero Economy in Northwestern Hidalgo. 1880-1920". en Hispanic.._American_.__._Historical RgYJ.gw. 1979. PP. 418-443. 
Schryer, Franz Josef 1980 Una.... 
burguesía .___campesina _en...la_. 
Revoluci__ me-xi.cana.,... lQs..
... rancheros _de_.. Pisaflores, México. Era. 1980. 
Schryer. Franz Josef 1983 "From rancheros to pequeflos propietarios: agriculture, class structure and politics in the Sierra de Jacala. Mexico, en Boletín. de Estudios_..Lati.noameri_canos.........Y.....del........Caribe. nQ 34, junio de 1983, pp. 41-58. 
Sierra. Justo 1940 Evoluci___ 
política___del__pueblo _mexicano. Méxi-co, FCE, 1940. 
Sinkin, Richard N. 1979 The __ Mexican....ReformL_..1855-.1876..,___ A_ 
Study__in___Li­
pg;r_ªJ .. Nª:t.:i9n::::BY.i.ld.i.ng, Austin. Texas, Univer­sity of Texas Press, 1979, 263 pp. 
Sordo Cede. Reynaldo 
1983 "Las sociedades de socorros mutuos. 1867­1880", en Historia_Mexicana. 1983. 129, pp. 
72-96. 
Souvenir___Book__of_ the._..Golden.._.Anniversary_.of___ the.._Methodist 1924 Episcopal ..Church_....._in _.Mexico...___1873-1923. Méxi-co. Casa Unida de Publicaciones. 1924, 212 pp. 
Staples, Anne 1976 La ___Iglesia.......en ....la........Primera._...Replica___ .... Federal Mexicana......._1824-1_835. México. Sep Setentas • 1976, 167 pp. 
Syllabus ._o._catálogo.. de.._los....Principales.._errores.... de._..nuestra 
1865 época........Publ.icado._._.... en ._Roma_..___de _orden._del___.Sumo Pontí.fice.....J.unto.....con.....la.....encícli.ca__.Quanta _Cura... de_,..a.... de....diciembre.de_.. 1.865, Imprenta de Rodrí­guez. Guadalajara; 1865. 233 pp. 
Taracena, Alfonso 
1960 La _.verdadera _.Revoluci_____.Mexicana..__.Primera etapa....1901.-1913, t. 1. México, Editorial Jus, 1960, 407 pp. 
Taracena,  Alfonso  
1981  HJ!::.t q;r._;Lª· .9~ .J"ª··-R~YQJY..G;!.Q.fL_~n.....Iª·ºªf,>,CQ •  México •  
Com;ejo Editorial  del Gobierno del Estado de  
TabnSCO,  1981.  

Teja Andrade, Jes:; 1978 Z.itáGY..ª:r.9. monografías municipales del estado de MichoacAn, México, Imprenta Madero, 1978. 
Tercer.....censo.__de.....Pºl>laci___.de__los... Estados___ Unidos.._Mexicanos 1918-Y~:r.J.f.J.c.ª·º-º---~J.-...Z.l.....d~ f..~b:r.~r..Q...4~...J.9:J,,Q.. México. 1920 Oficina Impresora de la Secretaria de Hacien­da, 1918-1920. 
Troeltsch, Ernst (1911) El. P:r.9.t~ªtªn_tJJ?.m9 ... Y.~l.... ,~JJ.P.9,9....m9d~:r.nq. México. 1951 FCE, 1951, 137 pp., la. ed. alemana, 1911, traducci de Eugenio Imaz. 
Valadés~ José C. 1948 El__Porfirismo........historia__ de _un__.régimen, Méxi­co, Editorial Patria, 1970, 319 pp. 
Valdés, José Santos 1973 Matamoros.•.... c.iudad ..lªgY.n~~ª· México, 1973. 
Varetto, Juan C. 1918 Diego_Thomson, Buenos Aires, Imprenta Bautis­ta, 1918. 
Varga, F1orencio 1867 Verdadera._.historia___ de.__.los___pontífices o _ 
.sea 
refutaci.....del _..cuaderno__intitulad.o_.."Desperta­dor .Qe _
__1os._fanáticos .. .._.extracto_de_ los.._retra­tos._de....._varios ..Papas"., Guadalajara, Imprenta de Dionisio Rodríguez, 1867, 158 pp. 
Vargas-Lobsinger, Maria 1984 La_hac.ienda......de_."La.. Concha." ... 
una__.empresa.._.a1go­donera...de...La_...Laguna....... 
1883-.1.917, México, UNAM, 1984, 166 pp. 
Vaughan, Mary Kay 1982 Estado_,...._clases..-..._..sociales. 
.Y_...educaci_.._en._.Méxi­G..Q, México, Sep/80, 1982, t. 1. Traducci de Martha Amorin de Pablo, 289 pp. 
Vázquez, Apolonio, C. (1930) Los__ que.... sembraron ..con_.lágrimas_..._.apuntes.._.his­1985 ticos.. del_presbiterianismo....en..México, (edi­ci del mauscrito original de 1930), México, Publicaciones El Faro, 1985, 351 pp. 
Vázquez, Josefina Zoraida 
(1970)  Nacional.ismo,_y__educaci.._.en.. México,  México,  
1979  El Colegio de México,  1979.  la.  ed.  1970,  331  
pp.  

Viafora, Paul Eiser 
1974 "Durango and the Mexican Revolution", en New Mexi.co._His.torical.._...Review, XI-IX: 3, 1974, pp. 221-240. 
Villarello Vélez, Ildefonso 1970 Histor.ia......de.._la... Revoluci mexicana.._en....Coahui­la, México, I.N.H.E.R.M., 1970, 322 pp. 
Wasserman, Mark "The Social Origins of 1910 Revolution in Chihuahua". en Latin-American.-.......Research ,_... Re­y,jgW,, vol. XV. nQ 1 • pp. 15-40 . 
Weckmann, Luis 1984 La ... herencia__,__.,medieval ...en._...._.. México, México. El Colegio de México, 1984, 2 tomos. 

Williman, John B. 
1976 La__..Iglesia.__...._Y ...el ........ Estado......~n _._,Veracr:uz.....__....JJ34.0..::: 1940., México. Sep/Setentas, 1976. Traducci de Ana Elena Lara Ziga, 189 pp. 
Winton.  George B.  
1904  "'Porfirio Diaz  and  the Mexican Republic".  en  
The......._..Methodist ._.auarterl.Y_...Re:vJ,.ew.,  julio  de  
1904,  pp.  479-489.  

Winton, George B. 
1910 "'Porfirio Diaz, 30 Years President of Mexi­co"', en The... Methodist...Quarterl.y __Review, octu­bre de 1910, pp. 663-675. 
Winton, George B. 
1913 Mexico......TodaY.........Soc.ial....-...Political_and._.Religious Cond.1tions, Nueva York, The Methodist Book Concern, 1913, 235 pp. 
Wolilack, John Jr. (1969) Zapata. 
y__ .la. RevolucJ....mexicana, México, Si­(1969) glo XXI, 1980, lla. edici, la. ed. en espa­1980 l 1969, la. ed. en inglés 1969, traducci de Francisco González Arámburu, 443 pp. 
Yáz, Agustín, y Catalina Sierra 
1963 Archivo....de..... Don...Franci.s.co ._.I..._.Madero.........._Epísto­lari.o. _1900-1909, México, Ediciones de la Se­cretaria de Hacienda, 1963. 
Yáz, Agustín, y Catalina Sierra 1966 Archivo._de__._ 
.0011 ... Franc.isco _.! .•_.Madero ...___._Epísto­lari.o..... 1.910., México, Ediciones de la Secreta­ria de Hacienda, 1966. 
Zavala, Lorenzo de 1834 Viaje._...a ·-.....los Estados Unidos... del_.. Norte de Amé­r..ic..a., París, 1834. 
Zea, Leopoldo 1963 De1......liberalismo.. 
_._a ._..la.._.revolu~:t4n.....~n_.J ..ª··--~º~ª= c16n_ 
mex1cana, México, Instituto Federal de Capacitaci del Magisterio, 1963. 
Zea, Leopoldo 1968 E.1-...POSitivismo...........en... México.....__nacimiento..,........apogeo y _decadencia, México, Fondo de Cultura Econmica, 1968. 
Zorrilla, Luis G. 
1969 Historia__de__las.... relaciones__diplomáticas.__entre los..Estados ___.Unidos _ 
y __ México, México, Porr, 1969, tomo 1. 
Zuno, José G. 1964 Historia. de.._.la... Revoluci.en el_Estado__de___Ja-l1•co, México, I.N.H.E.R.M., 1964, 136 pp. 
TESI.S 
Baldwin, Deborah Jo 1979 "Variation Within the Vanguard, Protestants and the Hexican Revolution". (Ph. D.) The University of Chicago, Chicago, 1979, 403 pp. 
Conger, Robert D. 1985 "Porfirio Diaz and the Church Hierarchy, 1876-1911". (Ph. D.) The University of New Mexico, Albuquerque, 1985, 248 pp. 
Helms, James 1955 "Origin and Growth of Protestantism in Hexico to 1920". (Ph. D.) University of Texas, 1955. 
HcKechnie, Hariane E. 1970 "The Hexican Revolution and the National Presbyterian Church of Hexico, 1910-1940". (Ph. D.) The American University, 1970. 
Penton, Harvin J. 
1965 "Hexico's Reformation, a History of Hexican Protestantism". (Ph. D.) University of Iowa, 1965. 
Porter,  Eugene O.  
1936  "History of  Methodism in  Mexico". (Ph. D.)  
Ohio State University,  1936.  


ENTREVISTAS 
Sr. Gonzalo Báez Camargo, ex alumno del Instituto Meto­dista Mexicano de Puebla entre 1908 y 1916. México, D. F .• mayo de 1978. 
Sr. Agustín Romero Lez, ex alumno del Instituto Meto­dista Mexicano de Puebla entre 1910 y 1912 y pastor metodis­ta en la regi de Tlaxcala durante la Revoluci, Queréta­ro, Querétaro, junio de 1983. 
Sra. Adela Gutiérrez Colín, hija de Aurora Colín, miem­bro de la Sociedad Presbiteriana de Zitácuaro, Zitácuaro, Michoacán, 20 de febrero de 1987. 
Sr. Antonio Manjarrez Colín, hijo de Herminia Colín, sobrino de Aurora Colín, miembro de la Sociedad Presbiteria­na de Zitácuaro, Zitácuaro, Michoacán, 28 de diciembre de 1986. 
Dr. Enrique Reyna Vaca, primo de los hermanos Vaca de Tuxpan, Michoacán, presbiterianos y masones, Zitácuaro, Mi­choacán, 14 de marzo de 1987. 
SIGLAS._. Y._ REFERENC I.AS 
ABCFM American Board of Commissioners for For­eign Missions. 
ACI El_.Abogado.... Cristiªno.__ Ilustrado. 
AE La._.Antorcha__Evangélica. 
AGN Archivo General de la Naci. 
AGRE Archivo General de la Secretaría de Re­laciones Exteriores. AIMEM Actas_...de...........las......conferencias_anuª+~~··-·º~-.....1ª Iglesia__Metodista..._Epi_scopal__.de.__México. 
AM-CBNV  1889-1894  Archivo M~todista,  Cartas de Benjamín N.  
Velasco,  1889-1894.  
AM-CJR  1904-1905  Archivo Metodista,  Cartas de  José Rum­ 
bia,  1904-1905.  
AM-DJPH  1912-1915  Archivo·Metodista,  Diario  de  John  P.  
Hauser,  1912-1915.  
AM-LFPL  1907  Archivo Metodista,  Cartas de  Frederick  
P. Lawyer,  1907.  
AM-LJWB  1880-1885  Archivo Metodista,  Cartas de John Wesley  
Butler,  1880-1885.  
AM-LJWB  1903-1915  Archivo Metodista,  Cartas de John Wesley  
Butler,  1903-1915.  
AM-LWB 1873-1876  Archivo  Metodista,  Cartas  de  William  
Butler,  1873-1876.  

AH-LWC 1873-1877 
ARABCFH 
ARHEC 
ARHECS 
AV 
BM CB ccw 
CP CPD L. C. D. 
DH 
DHRH 
DLI C. L. 
~ 
EB EC ED EE 
Archivo Metodista, Cartas de William Cooper, 1873-1877. Annual...._Report...... .of..._the....-.... Americ.an__.Board.._of Commissioners ... for ....Foreign..._Hissions. Annual.._Report ........of..._.the._..Hi.s.si.onary.__Soci.ety of.....the...Methodist_.Episcopal...Church. Annual..... Report..........of.....the........-.Board_.of_..Hissi.ons of....the.__Hethodist.__.Episcopal ...Church.....South. El_._Amigo.... de._.l.a . .Verdad. El....Boletín._..Hasico. El .. Cristiano.. Bauti.sta. The.......Congregationalist..... and___..__Christ.ian Worl.d. El... Colmill.o Plico. Colecci Porfirio Díaz, Legajo, Caja, Documento. El_._.Diario_... del... Hogar. Documentos ....hi.sticos de ....la.__.Revoluci. Hexi.cana. Archivo Bernardo Reyes, Caja, Legajo. El_...Anticlerical. El_..Bautista. El_._Constituci_onal. El_...Demrata. El.......Estandarte. 
EF El EH EN EP EPU ET EX GA HA HM HT I.E LA LAC LAF 
i..M. 
LP 
MACMEC 
MC 
MH. 
MI 
MQR 
El .....Faro. 
El___Imparcial . El_ Evangelista__Mexicano. El_Nigromante. El._.País. El...Puebl.o. ~l .I~~.:t.Jgp. El_Explorador. 
El ...Grano._.de..Arena. El_.Hijo_...del..Ahuizote. Hi.stori.a ....Mexi.cana. El_Hijo_.del.....Trabajo. La ..Ilustraci.. Espiri.ta.
. La....LeY.
..de..._Amor ._ La ...Actualidad.... 
Catálogo de la Colecci Lafragua de la Biblioteca Nacional de México. La _Luz...en. Méxi.co.. Lª.J~ª:t.r.lª. 
Mipef;'L of..... the ..Annual. Conference__of-· the Methodist..... Episcopal ...Chu.rch.....south. El___ Mundo.. Cris.ti.ano. The _ 
Missionary .Herald. México .Intel.ectual. The......Methodist. 
Quarterly..Review. 
MR  El.... 
Monitor._Republi.cano.  
MRW  The__ Missionary._Review._ of_.the_.. World.  
MT  MissionarY....Tidings.  
OE  La_.Ofrenda....Escolar.  
PCBFM-MCR  vol.  f.  Presbyterian  Church  Board  of  Foreign  
Missions,  Mexican  Church Records,  volu­ 
men,  folio.  
PL  E1.__Partido_..Libera1.  
PW  Presbyterian..Work .in.....Mexi.co.  
RE  Regeneraci.  
SL  El._._Sufragio._._Libre.  
VJ  La._.Voz.. de _Juárez.  
VM  La_ Voz-._de.._México.  

RESUMEN_._DEL... CONTENI.DO_.DE.... LA......TESIS 
Entre 1872 y 1911 se difundieron en México alrededor de 600 congregaciones protestantes. asociaciones religiosas que se caracterizaron por su anticatolicismo, asi como por su de­fensa de un liberalismo radical, opuesto al liberalismo con­servador adoptado por el gobierno de Porfirio Díaz a lo lar­go de más de 30 as. Nuestro principal interés en esta te­sis consistien indagar co surgieron esas asociaciones. cuáles fueron las pautas de su difusi. de qué tipo de prácticas e ideologías fueron portadoras y cuál fue la acti­tud política y social que asumieron durante el período con­siderado. 
El origen de esas sociedades se encuentra en el con­flicto entre el Estado liberal y la Iglesia Catica, con-flicto cuya expresi jurídica fueron, en particular, las Leyes de Reforma, que radicalizaron la Constituci de 1857 en el aspecto religioso. 
Con el afán de doblegar definitivamente a esa institu­ci religiosa, pilar de la sociedad tradicional. los libe­rales radicalizados intentaron crear. sin éxito, un cisma catico; no obstante, sus intentos desembocaron en el sur­gimiento de asociaciones religiosas reformistas, indepen­dientes de la Iglesia Catica Romana, que tomaron como mo­
delo a las sociedades de pensamiento, en especial las logias masicas. 
Ese movimiento reformista religioso recibiun nuevo impulso al integrarse a las sociedades protestantes, de ori­gen estadounidense, las cuales proporcionaron a los dirigen­tes mexicanos del movimiento los recursos econicos, la red educativa y la prensa que les permitieron fomentar la crea­ci y desarrollo de asociaciones protestantes anticaticas en el contexto de un enfrentamiento redoblado entre el Esta­do liberal, encabezado por Sebastián Lerdo de Tejada, y la Iglesia Catica Romana. 
La crisis politica provocada por la reelecci de Lerdo y el triunfo militar del movimiento de Tuxtepec, dirigido por Porfirio Díaz, no afectla existencia de las sociedades protestantes, puesto que se conservaron l:os principios jurí­dicos reformistas que garantizaban esa existencia. 
A partir de 1877 y hasta 1911, las sociedades protes­tantes experimentaron una ampli.a difusi en distintas re­giones del territorio mexicano en las que, en su coexisten­cia con las minorías liberales esencialmente rurales, forta­lecieron su tradici liberal radical anticatica, sus an­helos de mayor autonomía local o regional con respecto a los grupos de poder liberales conservadores urbanos y, también, reclutaron a sus miembros de entre los nuevos sectores so­ciales en transici, cuya precaria situaci econica los impulsaba a integrarse a esas formas de asociaci que les proporcionaban cierta solidaridad, además de la posibilidad de una educaci para sus hijos. 
Las asociaciones protestantes, fruto de la iniciativa privada, constituyeron espacios de desarrollo de una pedago­gía liberal radical centrada en la afirmaci y la valoriza­ci del individuo-ciudadano como sujeto religioso, político y social, pedagogía que fue fomentada tanto en las escuelas como en los actos cívicos religiosos, en los que las fiestas liberales se celebraban dándoles un contenido anticatico y antiporfirista, ya que mediante ellas se denunciaba la polí­tica de conciliaci y las continuas reelecciones. 
Esa doble oposici, a la instituci religiosa, porta­dora de valores y prácticas tradicionales corporativas, y al Estado liberal conservador, defensor de un liberalismo auto­ritario que, en nombre de la paz y el progreso, posponía las prácticas democráticas, fue característica de la pedagogía de las sociedades protestantes, las cuales, contrariamente a esas dos instituciones, abogaban por el libre albedrío del individuo y, así, por los derechos cívicos como aplicaci del principio liberal de la soberanía del pueblo. 
Consecuentes con esa pedagogía, las redes liberales ra­dicales formadas por las asociaciones protestantes constitu­yeron uno de los elementos del frente liberal de oposici al régimen de Díaz entre 1877 y 1911. Su participaci en los movimientos liberales de oposici se dio particularmen­te en 1895 y 1896, cuando se formel Grupo Reformista y Constitucional, dirigido por la prensa liberal independien­te, con el propito de reivindicar la estricta aplicaci de las leyes, tanto en materia religiosa como política. 
En 1901, nuevamente, las sociedades protestantes parti­ciparon de una manera activa en la formaci de la Confede­raci de Clubes Liberales bajo la conducci de un nleo de jenes intelectuales potosinos; pero, mientras que éstos evolucionaron hacia el anarcosindicalismo debido a la repre­si del régimen, los miembros de las sociedades protestan­tes continuaron e sus prácticas pedagicas liberales ra­dicales con la esperanza de lograr el cambio político por la via electoral. Así se explica su reducido apoyo a los movi­mientos de agitaci magonista entre 1906 y 1908 y su amplio respaldo al antirreeleccionismo, encabezado por Francisco I. Madero, ya que este nuevo movimiento representaba la cons­trucci de un espacio politico más amplio en el que podrían participar esos actores democráticos forjadores del pueblo nuevo que reivindicaría su participaci cívica. Por lo tanto, superando momentáneamente su anticatolicismo radical, las sociedades protestantes aceptaron tomar parte en ese amplio compromiso, que incluía a los caticos democráticos en una uni sagrada contra la dictadura, y formaron una de las bases del movimiento antirreeleccionista. 
La represi contra dicho movimiento y el llamamiento de Madero a la insurrecci las impulsaron a abandonar su pacifismo electoral y a participar tanto en los estallidos prerrevolucionarios de mayo a septiembre de 1910 como en los focos revolucionarios de Chihuahua y Tabasco en noviembre y diciembre de ese mismo·afio. Con la expansi del movimiento revolucionario en los primeros meses de 1911 en distintas regiones y poblaciones del país, se confirma la participa­ci en él de muchos miembros y dirigentes de las socieda­des protestantes. 
El triunfo de Madero fue considerado por las sociedades protestantes como el de las ideas liberales reformistas, en el sentido de la conquista de los derechos .Políticos del ciudadano y de la posibilidad de profundizar la pedagogía liberal forjadora del pueblo moderno, conjunto de indivi­duos-ciudadanos, como base de una estructura política demo­crática. 
En cuanto sociedades de pensamiento, las agrupaciones pro­testantes constituyeron formas prepolíticas de creaci de redes liberales radicales en ese contexto de bloqueo políti­co autoritario y antidemocrático representado tanto por el liberalismo conservador como por la principal instituci religiosa productora de valores y prácticas corporativas. 
Datos biogrAficos del autor. 
Jean-Pierre Bastian, de nacionalidad Suiza, naciel 24 de mayo de 1947 en Alés (Gard), Francia. EstA casado con Danielle Vuille y tiene dos hijos, Laure y Antoine. Curssus estudios en el Lyceo de Alés (Gard), Francia; obtuvo el bachillerato en el área de filosofía en la Academia de Hontpellier, Francia, en 1966. Siguiestudios de teología en la Universidad de Lausanne, Suiza, donde obtuvo el titulo de Licenciado en 1973 con una tesis en historia de la Iglesia intitulada "La guerre des Camisards, 1702-1704, une analyse diachronique et synchronique". Se especializsobre América Latina en la Escuela de Altos Estudios de América Latina de la Sorbonne, París, Francia, donde obtuvo el Diploma de Estudios Profundizados CD.E.A.) sobre América Latina en 1976. Cursel programa de doctorado en historia del Centro de Estudios Histicos de El Colegio de México, México, en 1981, y terminsu tesis de doctorado en historia en 1987. 
Ha sido profesor de sociología e historia en el Insti­tuto Internacional de Estudios Superiores de la Ciudad de México desde 1975 hasta la fecha y profesor invitado en el Departamento de Historia de la Universidad Iberoamericana, el Instituto Francés de América Latina (cursos de Sorbonne) 
y el Departamento de Sociología de la Universidad Automa de México. Xochimilco. 
Es investigador asociado del Centro de Estudios del Protestantismo de la Universidad de Estrasburgo. Francia, y miembro de la Conferencia Internacional de Sociología de la Religi (C.I.S.R.) y de la Conferencia de Historiadores Latinoaaericanistas Europeos (AHILA). 
Ha publicado varios artículos en revistas científicas sobre el tema del protestantismo en México y en América Latina. Es autor de Protestantismo.___ Y_.Sociedad..__.en.....México (1983) y de Breve_·-· historia_.del _.... 
Protestanti.smo____en____
__ América Latina (1986) y ha colaborado en varias obras colectivas sobre el tema. 
Direcci permanente: Route de Vevey 2, 1095 Lutry, Suiza. 





