LA ESFERA HONRAD A: E S P A C I O Y P E R S O N A J E S E N E L M É D I C O 
D E S U H O N R A D E C A L D E R 6 N. 
T E S I S 
que para obtener el grado de Doctor en Lingstica y Literatura Hispánicas (especializado en Literatura) presenta 
JQsé Amezcua Goez 
EL COLEGIO DE MÉXICO México, DF., 1987. 
, 
I N D I C E 
INTRODUCCIÓN.  
l.  PRIMERA  PARTE:  El espacio y  los objetos.  
1.1 El espacio respetable. 1.2 La casa, la llave, la daga. 1.3 Otros objetos, otros ámbitos: 1.3.1 El espacio exterio r: el 1.3.2 La cacería. 1.3.3 Arriba/ abajo.  camino y  la imagen ( caballo.  del  
1.4 El espacio exterior: la calle. 1.5 El espacio sagrado. 1.6 El espacio degradado: 1.6.1 Una anomalía espacial. 1.6.2 La casa como cárcel. 1.6.3 El lugar del crimen.  
1.7 Conclusiones.  
2. SEGUNDA  PARTE:  Los  personajes.  
2.0 Personajes, individuos, 2.1 El ser y el servidor:  roles.  

2.1.1 El rey y los vasallos. Generalidades. 
2.1.2 El rey y los vasallos. El territorio real. 
2.1.3 El infante y los vasallos. La estructura del poder. 
2.1.4 El marido y la mujer. Generalidades. 
2.1.5 El marido y la mujer. El ser y el servidor. 
2.2 El triángulo. La funci de la criada. 
2.3 Hombres de burlas, hombres de veras. 
2.4 Dos esferas, dos líneas argumentales: 
2.4.1 Dos seres nocturnos. 
2.4.2 Don Gutierre. 
2.4.3 Don Gutierre y el honor. 
2.4.4 El rey. 


2.5 El padre y el hijo. 
2.6 Don Gutierre, el infante y el rey. 
2.7 Hombres y mujeres: 
2.7.1 Do Leonor (y do Mencía). 
2.7.2 Mencía y el rey. 
2.7.3 Mencía: el sue, el miedo y la culpa. 
2.8 Conclusiones finales. Bibliografía. 
La idea de la sociedad es W1a imagen poderosa. Tiene potencia, por propio derecho, para controlar 
o para excitar a los hombres a la acci. Esta ima­gen tiene fonna; tiene fronteras externas, márgenes, estructura interna. Sus perfiles contienen el poder de recompensar la confonnidad y de rechazar los ata-
~ ~ á
ques. Hay energ1a en sus margenes y en sus reas no estructuradas. Para servir como símbolos de la so­ciedad cualquier experiencia hlDllana de estructuras, márgenes o fronteras puede ser utilizada. 
(Mary' Douglas. Pureza y peligro) 
IN T Ro D u e e I N. 
Es sabido que nuestro mundo resulta no ser tan ancho co­mo a veces quisiéramos concebirlo, ni tan ajeno como para considerarlo externo a nuestra existencia. Adonde quiera que dirijamos nuestros pasos habremos de cnfrctarnos a los obje­tos, esos signos del mundo que no s rodean e invaden nue stro territorio; se acumulan y cercan nuestro derredor, se impo­nen como obstáculos en nuestro camino y terminan por impedir nuestro movimiento de acercarnos a los otros. La invasi6n de los objetos va más allá todavía : penetran insospechadamen­te en nuestra mente y se nutren de nuestra ideas, de nuestros conceptos más abstractos --el Ser, lo Sagrado, la Vi da, el Mal--para devolvernos después visiones encarnadas de éstos. Los objetos se imantan también de nuestra vida afectiva y reproducen cristalizados nuestro miedo , el amor sentido o el rechazo por lo que nos violenta. De ahí que a el len­guaje humano padezca la limitaci6n que le impone la fatali­dad de l os obje tos omnipresentes y que, para llegar a deno­minar abstracciones, no pueda s ino recurrir a las cosas to­
madas  del universo  com  del  hombre.  "El  lenguaje  se  reduce  
--seg Mircea Eliade-­ a  sugerir todo  lo que  rebasa  la  ex­ 
periencia natural  del hombre  con  términos  tomados  de  ella"(l).  
El  Ser puede  encarnar  en  un  personaje,  lo Sagrado  en  un  pos­ 
t e  o en  un  edificio,  el Mal  en  una  daga .  

Nuestro sentido del espacio depende asimismo de la situa­ci6n de los objetos: lo cerrado y lo abierto, lo pr6ximo y lo lejano, l o alto y lo bajo, son concebidos as í por nuestra 
(1) Eliade 1979, p. 18. Los datos completos de las obras se dan en l a Bibliografía. 
percepci6n por obra de c6mo están dispuestos los objetos (2). Percibimos el tiempo no s61o por la esfera del reloj, sino también por el deterioro de las cosas, por el polvo acumula­do en ellas; con frecuencia sentimos también ese otro tiempo 
acumulado en nosotros por la nostalgia de hechos pasados cuyo recuerdo queda por siempre simbolizado en un obj eto . 
Y también, como las cosas que se han llenado de signifi­cados y han pasado a formar parte de la representaci6n de nuestro mundo interior, la disposici que cobra el espacio se traduce en ideas axiol6gicas: lo al to puede denominar lo inalcanzable o lo Sagrado , en tanto que lo bajo llega a in­dicar la inferioridad, pero asimismo la vida terrenal y las limitaciones del hombre (3). Los valores de una cultura, las prescripciones sociales, las prohibiciones sexuales, la je­rarquía de unos hombres sobre otros, las ideas religiosas; todo e llo se hall a simbolizado en esa relaci6n espacio-obje­tos aludida. Aprendemos desde nis a preservar los espacios, de tal manera que unas leyes culturales no escritas nos im­piden no s61o dejar los utensilios de la cocina en el ba 
o los zapatos sobre la mesa del comedor, sino que nos llevan a respetar lugares sagrados: el templo y el Palacio Nacional, así como la sala de conciertos. Es necesario conocer los lí­
mites espaciales y no confundir la denominaci6n de cada ám­bito, pues las alteraciones en la ordenaci6n topol6gica in­dican una transgresi6n en el modelo cultural y, frecuenten­te, la rebeldía con la que una concepti6n intenta penetrar 
en otra cultura. Como puede verse, cada cultura en momentos hist6ricos particulares y en sit ios geográficos localizables distribuye valores varios en una determinada oposici6n espa­cial. Puede hablarse, por tanto, de modelo s topolicos que 
(2) 11 
~ebido a que las cosas están ahí, con el espacio y en el 
t1empo,_no podemos re~res~ntárnoslo de otra forma, y s6lo 
por medio de ~a experiencia podemos tener una noci6n clara 
d~ este espa~i? [ ...]; el ~spacio no es más que una construc­
c16n_del esp1r1tu es!ablec1da a posteriori. En efecto, s6lo 
grac1~s a que los obJetos que nos rodean son cuerpos s6lidos 
relat~vamente estables, podemos determinar las medidas O las' 
relaciones d~ do~d~ sacamos esta noci6n de espacio, 0 inclu­
so captarla 1ntuit1vamente" (Mitry 1978, pp. 293-294).
(3) Lotman 1978,pp. 270-282. · 
sin llegar a constituirse en ordenacjones escritas, tienen sobre nosotros la presi de leyes de un cigo cultural. 
La fatalidad del espacio y los objetos, que se vuelve un reto para los fil6sofos (4), para la poesía sugiere un acuerdo entre el mundo visible, mensurable y finito, Clln el que no es ninguna de estas cosas. Lo más lejano --el cosmos que so logramos entrever, o Dios, o la explicaci de l a Verdad--puede volverse concreto, y entonces cercano y vjsible. La idea tan divulgada sobre el mjcrocosmos de 
la obra literaria que ree en sí toda una galaxia destru­ye la soledad del hombre frente al infinito, a la vez que eleva lo particular humano a lo sideral. De esta suerte, los astros lejanos y la energía inefable se tornan en obje ­tos reconocibles, familiares y primos al hombre, como en el poema de Octavio Paz: 
¡islas vivas, brazaletes de islas llameantes, piedras ardiendo, respirando, racimos de piedras vivas ... ! (5). 
La obra literaria, entonces, ·puede ufanarse de captar cuanto está ligado al cosmos y al más allá, y también cuanto de abstracto pueda concebir la mente humana; todo ello dentro de los límites acabados del texto. La s figuras --humanas o no--que se destacan en la obra representan no s6lo modos de vida, s ino que proyectan juicios sobre la existencia que el autor expresa para conformar su visi6n del mundo. Moby Dick no es ya solamente la ballena blanca, sino el objetivo 
(4) 
Para Kant, "no se puc.~de representar nada que no tenga es­pacio, aunque se puede perfectamente pensar en él [el espacio] sin objetos". Bergson: "Espacio homogéneo y tiempo homogéneo no son, por tanto, ni propiedades de las cosas ni condiciones esenciales de nuestra facultad de conocer: expresan ba­jo una forma abstracta el doble trabajo de solidifica­ci6n y de divisi que hacemos sufrir a la continuidad moviente de lo real para asegurarnos en ella puntos de apoyo, para fijar en ella centros de operaci6n". Mitry 1978, pp . 293 y 296, respectivamente. 

(5) 
"El cántaro roto", en Paz 1970, p. 233. 


terrible al que tiende toda una vida para destruirlo; as í, no es difíci l que asociemos a la ballena con el Mal, con la figura t i ránica que encarna el Poder, con la Venganza 
,  ,  
de  un  hombre  a  quien  se  ha  inflig ido  una  herida  jamás  c i- 
catriz ada .  
El  texto  literario llega,  de  este  modo ,  a  una  conce11tra­ 

ci6n de s i gn i ficados, de manera que l o mismo que la confor­
maci topolica, las figuras y los objetos refle jan jui­cios de valor por los que se muestra al artista viviendo dialécticamente su cultura . El modelo que impone la cultu­
ra es reelaborado por el escritor, que escoge, no t an libre ­mente, como podrá apr eciarse , caracteres, objetos y espacios de ese arsenal de la cultura , a l os que somete de nueva cuen­ta a una ordenacin, ya entonces suya. La nueva modelizaci6n r evelará significados nuevos, connotaciones ins6l i tas , se­
les de ideología (Sb). 
En este sentido, debemos preguntarnos por qué, de t odos los lugares el egibles del paradigma topolico, el escritor prefiere desarrollar un acontecimiento en una sala de estar, 
o en medio del campo, en altamar, en una buhardilla o a medio 
(Sb) Sin pretender dar una definici n exacta de la palabra, exponemos los rasgos más importantes de la noci de ideología que aquí utilizamos . Para posotros, es un sis­tema estructurado por la cultura que da cuenta del pen­sar sobre la sociedad; el sistema está integrado por "un conjunto de creencias o ideas , o incluso actitudes, estrechamente relacionadas, caract erísticas de un grupo 
o comunidad'' (Plamenatz 1983 , pp. 15-16), aunque de hecho puede ser sustentada por un individuo, quien de esta manera reclama l a validez de su punto de vista social sobre un sistema de ideas predominante, o la vi si6n de un grupo menor, al que representa, f r ente a la ideología sus­tentada por otros (Ibid, pp. 33-41). Si bien el hecho de que la ideología pretenda tener vigencia universal pueda presentar la coar t ada que la asimila a l a idea de "falsa conciencia" de Marx (cfr. Brugger 1983, pp. 298-299 y Plamenatz 1983, pp. 28-34), es precisinsistir en esa· pretensi6n totalizadora ·que explica la asimilaci6n de los grupos más diversos a una ideología sustentada por un solo grupo, por una clase s ocial. Para una visin de conjunto , v~ Vargas Lo zano 1984, pp. 77-119. 
camino entre un poblado y otro. Es necesario preguntarse 
también por qué algunos personajes tienden a asimilarse a un determinado lugar, para volverse rcpresentaci6n de él, en tantoque_otros insospechadamcnte rehen acercarse a ciertos ámbitos. ¿A qué obedece la frecuencia del descampa­do en la novela de aventuras? ¿Qué indica la frecuencia de la sala de estar en los dramas de ·rb scn? ¿Qué revela la in­tranquilidad de Amadís en los sitios cerrados de la corte? 
Cuando nos enfrentamos a resolver estas preguntas , o sim­plemente cuando nos las planteamos surge la diferencia entre la escenificaci6n del teatro y el texto de la novela en cuan­to a representaci6n espacial. Ambos géneros refieren aconte­cimientos --la fábula que interes6 tanto a Arist6teles (6)-­realizados por personajes en el tiempo y en el espacio. Pero en el teatro y en la novela la acci6n se representa de mane­ra diversa. En la novela es dable seguir los hechos~ través del orden cronol6gico . Ello crea, por fuerza, la posibilidad de un cambio espacial casi ilimitado. A don Quijote lo per­cibimos en los campos de Montiel, lo vemos detenerse ante 
una venta, pasar la noche en el lugar y después segu i r sus 
(6) Es notable que Arist6teles no haya incluido l a noci6n de espacio entre las partes fundamentales de la tra9e­dia. Lo que llega a ver del problema, la escenografia, es s6lo una imagen parcial de un asunto más amplio que, por lo demá s , desecha rápidamente de su estudio, pues "aunque por naturaleza [la escenografía] tiende a sedu­cir al plico, es lo más extra al arte y lo menos propio de la poética"; por tanto, deduce el Estagirita que ''para l a puesta en escena es más importante el arte de los escen6grafos que el de los poetas" (Aristeles. Poética, cap. S, p. 42). Con ello demuestra el fil6so­fo su visi esencialmente escrita de la tragedia, pero también se pone en evidencia la superchería de la "uni­dad de lugar", y en general de las llamadas "unidades aristotélicas", como ha demostrado Gilbert Highet: "La unidad de lugar fue una adici6n que hizo Ludovico Cas­telvetro en su edici de la Poética (1570)". La tradi ­ci clásica, I, pp. 226-227. 
aventuras una tras otra. Por eso, para Michel Butor, el arquetipo de toda novela es el viaje, y 11 puede afirmarse que éste [el viaje] es el tema de toda literatura noveles­ca11(7). En otras palabras, podemos afirmar que esa propen­si al viaje no es otra cosa que la bqueda de moviemien­to, la obsesi por correr parejas con el tiempo, por rE·co­brarlo para apropiárselo, por inscribirse temerariamente en esa ilusi que es la temporalidad. Esta continua movi­lidad no puede pretenderla el teatro. De manera limitada logramos ver en escena algunos trozos del transcurrir de la vida de algunos personajes, pues al dramaturgo no le es posible representar sin interrupci el desarrollo cronolgico de una trama: a lo más, puede escoger los pedazos más importantes de ese transcurrir para dar la idea de un pro­ceso. Con toda la complicada tramoya de las salas de nues­tros días, el movimiento queda detenido en el drama por las paredes del escenario. Así, se nos revela la imposibilidad del teatro de representar el tiempo en transcurso, a la vez que el género se nos muestra totalmente anclado al espacio. El espacio lo describe, a la vez que lo limita; impone en él un reto y un obstáculo a las pretensiones de desarrollo temporal. En El sue de una noche de verano, Shakespeare da la idea de transcurrir nervioso; incluso participamos de cierto mareo regocijado que confiere la velocidad. En realidad, lo que ha ocurrido es un cambio rápido de decora­dos que son unos cuantos, la continua entrada y salida de personajes del escenario y el movimiento en un espacio li­mitado. Todo el veloz fluir del tiempo ha sido una ilusi creada por el montaje extraordinario del dramaturgo dentro de un decorado que apenas cambia: la espacialidad se ha so­brepuesto a las veleidades del tiempo, actuando sobre los acontecimientos corno una fuerza centrípeta. Con raz6n ha podido afirmar Michael Issacharoff que se puede suprimir 
(7) Butor 1967, p. 51. 
la trama en el texto dramático, los decorados, aun los par­
lamentos; incluso se puede abolir la idea tradicional de 
personajes y dejarlos en escena a manera de objetos;· pero 
lo que no es posible es suprimir el escenario, es decir, 
abolir el espacio del género dramático (8). 
De todo lo anterior se desprende la necesidad de partir de la perspectiva topo16gica para toda investigaci6n sobre el teatro y para la puesta en escena. Errores de perspecti­va en el estudio del género dramático, como el de visuali­zar la obra simplemente como script que deja a un lado el requerimiento esencial de la representaci6n, bien pudieran neutralizarse con la observaci6n sistemática del topos dra­mático en su amplia gama. 
Por otro lado, la vertiente que ofrece la indagaci6n del espacio es inmejorable para sorprender el vasto univer­so metaf6rico que se articula en el texto, pues es precisa­mente en el terreno de la simbolizaci6n donde puede locali­zarse la problemática espacial. Junto a la escala devalo­res sustentada por los parlamentos, el camino trazado por la fábula yla localizaci6n de nleos en donde se satura el significado (9) es en la representaci6n topo16gica donde se logra sorprender el modelo ide6gico que sustenta el texto dramático. Como las imágenes, se ban los diversos ámbitos del teatro de una afectividad preservada virginal­mente, por la que las ideas de valoraci6n social o de opo­sici6n política alcanzan su fuerza de persuasi6n. 
La perspectiva espacial resul~a, por eso, fecunda para analizar el Teatro espal del Siglo de Oro, pues el g~ne­ro está formado por un conjunto de obras de una gran homo­geneidad: un n6mero reducido de temas (el honor, el amor, la religiosidad, el respeto irrestricto al rey, etc.), 
(8) 
Issacharoff 1981, pp. 211 y~· 

(9) 
Cfr. lo que observo sobre el sitio privilegiado de los desenlaces en mi artículo Amezcua 1984, pp. 1-11. 


unos personajes cuyos tipos resultan invariables (galán, 
dama, rey, gracioso , "barbas", etc.), unas situaciones co­munes (dama en el balc6n, duelo de galanes en la calle, da­ma vestida de hombre en los caminos, sorpresa del marido 
que llega, etc.) y f inalmente, unos desenlaces coincidentes(lO) Todo e llo nos muestra un g,nero s6lidamente constituido cuyo 
cdigo es posible determinar, pues las ideas han cristalizado en situaciones , personajes y ámbitos que pueden llegar a cons­
tituir verdaderos emblemas. 
Hemos elegido un texto que ree inmejorablemente lama­yor parte de los t6picos aludidos, pero que es, a la vez, una obra maestra, entre otras cualidades, por la intensidad sostenida de principio a fin. El t error y l a compasi6n lo­gran ese estado catártico de que hablaba Arist6teles, quiz, 
pocas veces obtenido en l a Comedia nueva como se alcanza en El m~dico de su honra. Parej a a esa tensi6n dramática, las 
imígenes bullen en l a obra, contagian su significado a obje­tos, personajes y espacios, maduran a lo largo del t exto , para resolverse en el tercer acto en la sinestesia de un 
lenguaje auditivo y visual, corp~reo, por el que las ideas se ofrecen icicamente: la mano ensangrentada, la prisi6n, la c6dula de la puerta. 
Para el estudio sobre e l espacio en la obra calderoniana nos hemos valido de l as más variadas opinjones y enfoques y 
de las disciplinas mis diversas. En primer t~rmino, nos hemos apoyado en el procedimiento mos trado por Yuri Lotman en sus análisis dela poesía rusa (11). Para Lotman, e l significado topolico forma una constelaci6n, cuyo c6digo es dado de­sentra_r. El espacio, para el investigador soviético, es un modelo en donde se proyecta la realidad social y l a visi6n del mundo artista: 11 la estructura del espacio del texto 
(10) Loe. cit. v. Reichenberger 1959, pp. 303-316. (11) Lotman 1978, pp. 270-282. 
--escribe--se convierte en modelo de la estructura del espa­
cio del universo, y la sintagmática de los elementos en el i:nt<.!rior del texto, en el lenguaje <le modelizaci6n espacial [ .. . ) De aquí la posibilidad <le construir modelos espaciales de conceptos que no poseen en sí una naturaleza espacial [ .. . ) Esta propiedad <l e los mo<lelos espaciales revis te particular import ancia para el arte" (12). 
Agrega Lotman que "el lenguaje de las r elaciones cspacJ,a­
lcs se revela como uno de los medios fundamentAles de inter­prctaci6n <le la realidad. Los conceptos de ' a lto-bajo', 'dc­recho-izquierdo1, 1pr6x;imo-lejano.1 , 'abierto-cerrado', 'deli­mitado-ilimitado', discreto-continuo', se revelan como mate­
rial para la construcci de rno<lclos culturales de contenido absolutamente no espacial y adquieren significa<lo: 'váli<lo-no váli<lo', 'bueno-molo', 'propio-ajeno', 'accesible-inacce­sible', 'mortal -i nmorta l 1, etcétera" (13). 
He segui<lo lo anotado por Lotman en varios puntos. En principio, y ya que la literatura en general es un "sistema de mo<lelizaci6n secundaria" (14) ,' el modelo:.saussureano de. oposici binaria seguido por Lotman puede aplicarse a nues­tro texto, no s6lo porque es así como se articulan los .sig­nificados culturales, sino porque seg lo han r evelado Dá­
maso Alonso y Edward Wilson --para no citar sino dos nombres eminentes (15)--, la disposici6n binaria constituye una ley de la construcci6n de la obra calderoniana. Es necesario, 
con todo, aclarar que no todas las oposiciones anotadas por Yuri Lotman pueden encontrarse en El médico de su honra; 
(12) 
Ibid., pp. 270-271. 

(13) 
Ibid., p. 271. 

(14) 
Para Lotman, los s istemas de modelizaci6n secundaria co­mo el arte son "estructuras de comunicaci6n que se super­ponen sobre el nivel lingstico natural [ ... ] No se debe entender 'secundario con respecto a la lengua' icamente, sino que se sirve de la l engua natural como material [ . . . ] Los sistemas modelizadores secundarios (al igual que todos los sistemas semio16gicos) se construyen a modo de lengua" Ibid., p. 20 

(15) 
Damaso Alonso llama a este procedimiento calderoniano "correlaci6n bimembre" o "correlaci6n por dualidad". v.Alonso 1976, pp. 109-175. 


WDson 1946, pp. 61-78; como cada texto particular, la obra elegida posee su propia estructura y, en consecuencia, organiza su mundo semántico de acuerdo a unas opciones de la gran variedad que prevé el paradigma topo16gico cultural. 
También de Lotman proviene mi noci6n de modelo, cuya definicí6n, si bien no es precisada en un lugar determin8do, es posible rastrear en las p~ginas de su Estructura del tex­to artístico. Me parece que, en principio, el investjgador ruso tiene en cuenta para ese concepto, no tanto la noci6n aris totélica de mímesis como la de estructura cultural, seg la maneja el estructuralismo --por ejemplo, la definici6n que Lévi-Strauss da del término (Lévi·Strauss 1968, pp. 251­252)--; antes que aventurar una definici6n exacta, adelantaré algunos rasgos que se han revelado esenciales del concepto de modelo: 
a) 
Es una elaboraci6n abstracta independiente de la realidad,pero que 

b) 
reproduce rasgos esenciales de esa realidad; 

c) 
constituye un sistema, y por tanto, su organi­zaci6n implica que .una modificaci6n en uno de sus elementos redunda en una modificaci6n en los demás y en el sistema; de la lectura de Lotman se des-· prende que 

d) 
no es necesario que el modelo haya sido cons­truido deliberadamente por la sociedad y la cultura; y 

e) 
el modelo "al reproducir un acont'ecimiento ais­lado, reproduce simultáneamente toda una imagen del mundo" (16). 


Asimismo, he tenido en cuenta las sugerencias de una 
(16) Lotman 1978, p. 269 passim. Los subrayados, siempre que no·se anota lo contrario, son míos. 
ciencia r ec i6n surgida, la Prox6mica, bautizada nsí por [c.lward 
T. llall (17), quien e.le se.le el (ingulo untropol6gico, es tu<li3 el comporL1mi ento del hombre con el espacio --el problema c.lel es­p;icio social en diferentes cu lturas; la noci6n de territoEio como esfera person;1l; la percepc.i6n hum,ina del espacio; los diferentes tipos e.le distnncia entre los hombres, etc. Jlay, ciertamente, unas raíces fincada s en la Naturaleza --como lo c.lemucstran: sus observaciones con ani.111ales-.-que elabora e.les ., pu6s ,fa cultura para dis tribuir axio l6gicamente los espacios.· Junto a estos textos fundamentales, otras obras me han pro­porcionado valiosas ideas sobre l a relaci6n del espacio y la amplia gama de posibilidades que ofrece la cultura. Por ejem­plo, ]as sagaces observaciones de Rachelard sobre la homolo­gía del cuerpo y la casa, sugeridas en el libro que el autor dedic6 a los asuntos espaciales (18). El problema del contac­to humano, de la distancia humana que se establece entre los 
(1 7) Hall 1979, p. 6: "He acu.do la. palabra proxémica pa ra designar l as observaciones y teorías interrelacionadas del empleo que el hombre ha ce del espacio, que es una elaboraci6n de la cultura". Para una discusi6n, desde el ángulo de la comunicaci6n, de las ideas de Hall, cfr. Judith Friedman Hansen. "Proxemics and the interpre-
t;:¡tive process in human c ommunica tion", Scmi6tica, 17: 1976, n. 2, pp . 165-1 79 . Es de hacer notar la abundan­te bibliografía con la que hoy contamos sobre los dife ­rentes aspectos del espacio. No puedo de tenerme a ennu­merar las obras al respecto , pero es necesario citar algunas de las que me he servido a lo largo de mi inves­tigaci6n: las investigaciones de Mircea Eliade sobre los caracteres del espacio sagrado (Eliade 1979), las interpretaciones axiol6gicas del espacio en el análisis de los mitos, realizadas por Lévi-Strauss en materiales recogidos en las tribus indígenas del Brasil (Lévi-Strauss 
1972a, pp. 81 y ss . y Lévi-Strauss 19 72, pp. 284~294 passim). El análisis hecho a prop6sito del espacio en el cine por Jean Mitry me ha revelado problemas episte­mol6gicos que yo no había tomado en cuenta (Mitry 1978, pp. 292 y ~.). 
(18) Bachelard 19 75, sobre todo caps. I, II y IX. 
seres, y en general la visi6n táctil del cuerpo, ha dado lu­gar a toda una visi6n psicoanalítica del espacio y el hombre; estas nociones han ayudado a conformar mi visi6n topol6gica, notablemente El contacto humano de A. Montagu y F. Matson (19). 
Por Último, el artículo de Michael Issacharoff (20), me ha aclarado muchos puntos de la conformaci6n topol6gica en el campo específico del teatro. Hasta ahora y que yo sepa, la labor de este investigador es el intento más serio desiste­matizar el estudio del espacio teatral. Issacharoff comienza por destacar la importancia de esta vertiente de análisis en la investigaci6n dramática, ya que la escena es un elemento necesario para que se realice e l feneno del teatro . Por este camino, Issacharoff distingue entre espacio mimético --aquel que s6lo se muestra en el escenario--y el espacio diegétjco --el que s6lo aparece en los parlamentos, pero que la escena no reproduce--, lo que corresponderí a a la diferencia de Wayne C. Booth entre showing y telling, res­pectivamente (21). También, desde otro ángulo, Issacharoff distingue en el teatro tres áreas principales espaciales: 
1) El espacio teatral (el dise arquitect6nico del edificio), 
2) El espacio del escenario (el escenario y la es­cenografía), y 
3) El espacio dramático (el espacio como es usado por un dramaturgo par ticular). 
Sin embargo, bien pronto desecha el investigador los dos primeras áreas, ya que su estudio "is essentially of an his­torical, sociological or descriptive bent and deals, in the 
(19) Montagu A. y F. Matson 1983. (20) Issacharoff 1981, pp. 211-224. 
(21) Jbid., pp. 215-216. 
sarnc way as histories of literature with thcir cmphasis on the gencsis of works, with parameters that are somcwhat 
Postivist in s cope" (22). Así, seg Issacharoff, el estudio 
~ 
. 
de los topos dramáticoses sincr6nico y dinámico(23), y aunque llega a afirmar que este estudio debe incluir t 1any or all of the following: decor, properties, costumes and/or the borly of 
the actor1', termina por admitir que 
The crucial problem is how to approach the study of dramatic space. It is manifestly the most elusive of the three spaccs of the theatre. In constrast to a theatre building that can be vis ited, revisited, photographed and studied at leisure, the semiotic space in drama is ephcmeral by definition. Even photographs or other visual reproductions of a performance can only provide disparate and incomplete elcments, and their effect is normally to render static a dynamic reality. The semiologist of the theatre is thus obliged to start out with the written documents we normally have far most (though by no mcans for all) theatre productions: the script (24). 
En mi estudio sobre El médico de su honra he partido del texto calderoniano porque, además de la poderosa raz6n prác­tica aludida por el investigador, es evidente para mí que la representaci6n de una obra es ya una lectura --es decir, una toma de partido--dada por la elecci6n del director; ello no implica, sin embargo, desdentenderse de la instancia de la 
(22) 
Ibid., pp. 211-214. 

(23) 
~is synchronic, since it specifically excludes from consideration the history or sociology or previous perfonnances [de la obra que se estudia); it is dynamic, since [literatura) entails an atternpt to study the mechanism of s ace, from one scene to the next, as well as the re at1ons 1 1n space to te ot er const1tucnt e ements o ormance". I 1 . , p. 214. 

(24) 
Loe. cit. En cuanto a si el estudio del espacio cumple o no como sistema sem16t1co, Michael lssacharoff se sirve de los cuatro requisitos dados por Benveniste (Benveniste 1974, pp. 43-46), a saber: a) un modo de operaci6n; b) un dominio de validez; c) un nero limitado de signos; 

d) 
una relaci6n entre los signos que les conceda una distinta ftmci6n a cada uno. Issacharoff concluye, por tanto, que el estudio del topos dramático llena los requisitos de un estudio semi6t:ico. Issacharoff 


1981, p. 20. 
rcprescntaci6n, ni concebir l a obra dram&tica como un puro t ex­
to escri to; en nuestras r eflexiones, los problemas de la csce­nificaci6n, como se verá, ocupan parte fundamental de nuestra visi6n, de suerte que un deslinde previo de los espacios de representaci6n se impone previament e a fin de descubrir c6mo han de moverse los personajes sobre el tablado y qué significa una "anomalía" en la precisi de l espacio . Dicho de otra man e ­ra, la definici6n del espc1cio mimético implica ya una organi­zaci scm,ntica que resulta cc11tral para nuestro estudio. A este respecto, e s preciso destacar que aunque el trabajo no 
parte primordialmente de J ;-l puesta en escena de El médico de su 
honra, Ja escenificaci6n que ayudamos a montar (25) nos ha re­velado un sinnero de aspectos que la lectura del texto ,~penas mostraba; el enriquecimiento de la visi de la obra fue muchas veces originado por la observaci6n de la puesta en escena . 
La orientaci6n que sigue el trabajo no es nuevo, en estric­to sentido, dentro de la investigaci6n del Teatro espal del Siglo de Oro. Aquí y allá pueden encontrarse luminosos atisbos sobre la simbolizaci del e spacioenCasalduero (26), J.E. Va­rey (27) o en Manuel Durán y Roberto González Echevarría (28), para no citar sino algunos de los ejemplos más relevantes. Un poco más recientemente, María Grazia Profeti ha incluido el 
(25) La obra fue puesta en escena por Sylvia Corona en la Univer sidad Automa Metropolitana (Iztapalapa) durante el mes de junio de 1980; quien esto escribe asesorel aspecto litera rio de la producci y colaborcon algunas ideas en su ese~ nificaci. 
11
( 26) v. "Lope de Vega: Fuenteove juna , 11 El desenlace de El burlador de Sevilla" y "Sentido y forma de La vida es sue", los tres ens~yos en Casalduero 1967, pp. 41-45, 136-138 y 110-181, respectivamente . 
(27) Varey 1973, pp. 315-317. 
(28) Durán, y González Echevarría 1971, pp. 201-209 
tema en s u es tu<l i o <l e E 1 c:1 ha 11 e ro d e O 1 medo d e Lope ( 2 9 ) , y ha 11cgado a conclusiones simiLnes a las mías en cuanto a 1a oposici6n gen6rica y sexual de la distribuci6n 3dcntro/afuera, La originalidad de este trJbajo estaría, en to<lo caso, en la propuesta Je un estudio sistein3tico de la varia problemática 
topol6gica en un g6nero caracterizado por 1a especificidad es­pacial, ,idcm Je todo aquello que una visi6n como la nuestra pueda incorporar ol estudio de El m6dico de su honra. 
(29) Profeti 1981. 
PRIMERA PARTE: El espacio y l os objetos. 
l Sbis 



1.1. El espacio respetable. 
Aunque no nos hemos propuesto tratar ·Ó l espacio <lesde ~l pun­to de vista exclusivo de la representaci6n teatral, es importante iniciar el estudio echando··un·vistazo a la distribuci de los es­cenarios que prese.nta la. ob:ra.--Albert Sl-oman ha hecho una relaci de e~ccnas seg6n el lugar en el que ocurren los acontecimientos (1): el esquema -resulta· 'incompleto',---pu_es_--dej a1·f.uer·a· luga'res importantes que no debieran .soslayarse, ,(como eli camino,1 iy:iel" jard·~n)1,: -01bien ,.. ,. deja de anotar cambios de escenario que son revel adores . Por tanto, damos en seguida nuestra propia ordenaci6n (2): 
Jornada I 
l . Camino frente a la casa de campo de don Gutierre. 
2. 
Interior de la casa de campo de don Gutierre. 

3. 
Interior del Palacio Real, en Sevilla. 


Jornada II 
l. Jardín de la casa .de e.ampo de . don Gutierre. 
2. 
Palacio Real, en Sevilla. 

3. 
Jardín··de· la· casa ·de· campo· de·don Gutierre. 


Jornada III 
1. 
Interior del palacio real, en Sevilla. 

2. 
Casa de don Gutierre en Sevilla. 

3. 
Calle de Sevilla. 

4. 
Casa de don Gutierre en Sevilla. 


S. Calle de Sevilla. 
6 . Calle de Sevilla, frente a la casa de don Gutierre. 
(l) Sloman 1969, pp. 21-22: Act. I: l. Outside Sevilla: husband's house . 
2. 
Sevilla: Royal Wace. Act .II: l. Outside Sevilla: husband 1 s house. 

2. Sevilla: Royal Palace. 

3. 
Outside: Sevilla Act.III: l. Sevilla: Royal Palace. 

2. 
Sevilla: husband's house. 

3. 
Sevilla: streets. 




(2) Cito El médico de su honra de Calder por la ed. de C. A. Janes: the Dolphin Book, Oxford, 1976. En adelante referiré la jornada en primer ténnino, en ro­manos, y en seguida los versos, en arábigos . Citas de otras obrás siguen el mismo procedimiento; cuando las ediciones de ellas no registren la numeraci de versos, se cita la_jornada, siempre en romanos, e inmediatamente las pági­nas en neros arábigos. Los subrayados son siempre míos, salvo aclaraci contrariá. 
El esquema anterior nos deja ver la mayor frecuencia con que se dan en El m6dico los espacios cerrados, interiores -jardín e interior de la c~~a de don Gutierre fuera de Sevilla, interior de la otra en Sevilla , interior del palacio-, opuestamente a los lugares abiertos -camino y calle-, en donde, además, las escenas son en general, salvo la Última, más breves. Esa oposici6n, es reveladora de las ideas que se manejan en la obra. En las dos casas de don Gutierre ocurren l os acontecimientos mis importan­tes de la trama: el reconocimiento entre Mencía y el infante, la intromisi6n secreta de 6ste, que compromete a la dama, el descubrimiento de la daga por el marido, la entrada furtiva de don Gutierre haci6ndose pasar por. el otro, el descubrimiento de la carta delatora por don Gutierre, y finalmente, la muerte de Mencía a manos del sangrador · traído a la casa por el propio ma­rido. La casa, por esta raz6n, es el sitio central de la obra (3). Le sigue en importancia el palacio, pues dentro de él suceden también hechos fundamentales: allí, Do Leonor se queja de don Gutierre ante el rey, el hidalgo es puesto en prisi6n; éste Jes­cubre que la_daga encontrada corres~onde. al infante, dofia Leonor. rechaza la oferta de matrimonio de don Arias, don Gutierre se querella de don Enrique ante el rey, y por ~ltirno, es en ese lu­gar donde don Enrique hiere en la mano a su hermano. 
La distribuci6n del nero de versos que corresponden a cada espacio es la siguiente: 
Casa Palacio Calle Camino  938  +  570  (del jardín)  :;  1,508 versos 1,184 versos 217 versos 44 versos  
Total  2,953  versos  

(3) Por eso resulta desproporcionado el juicio de Montesinos (1951, p. 16), para quien "en el Teatro espal, la vida familiar aparece apenas indicada. El héroe vive fuera de casa, y en su casa misma, las solicita¿iones de la vida de fuera son tan fuertes que casi riunca lo vemos en un círculo Íntimo". 
Aunque no ,1p,1reccn en la obra otras e.isas rcprcsl'nt,1das miméticrn1cnte, en el plano dicgético se rcflere la Je tloífa Leonor, en donde trnnbiC-n ocurren hechos furn.hlllK'ntales (l.:1 rebci entre ella y la dama, Lis entr.:ic..las y sJli-Jas Jel c¡Jb:lllero, la atrevida estm1cia de don Arias en la casa y su escape repentino). J.;t casn, seg estos hechos, cobra una cxtraordinoria importilncien 1a tr;nna, al gr.ido de que ese cspncio se vuelve port:idor Je las ideJS 
' 
fundamentales :;obre 1.:1. familia y l:1 soccd:..rLiniciarcmos, pues, nuest ro estu­dio sobre el espacio :rnal.i z:1ndo ese tc1-ri torio, así como recogí enclo las :Ilusiones a objetos y .1.mbitos conectados con él. 
Como se presenta en la ·obra, la cnsa es el lugar asoci:1<lo a la muj cr. Contrariamente al mov.im.icnto de los varones, quienes ~msitan por los cami­nos , van a p:1l:1cio, entran y salen de casa c..le Jon Gutierre, do Mencía per­manece en su casa; so se pennite <lesc:msarun poco en el jarcJÍn de su quin­ta, pues a clJa l e está vecJaJo, a lo que parece, circular por espacios exte­riores. La idea del g·ineceo contamina la casa toda, de suerte que ésta vic­ne a ser el lugar propio de la esposa , el lugar que debe estar cerr:1clo al peligro exterior, el recinto donde se guarda el honor c..le la mujer, y con él, el c..lel marido . O el del pretendiente, pues do Leonor plantea una variaci6n de esta ic..lea: una vez que c..lon Gutierre le ha dado palabra de matrimonio, acepta recibirlo dentro de ella; en ese momento, la dama debe cerrar las puertas a cualquier otro hombre, pero como comete la impn1dcncia de recibir a don Arias, c.lon Gutierre ve deshonrada a la dama y rompe su palabra de matrimonio. Es importante anotar que en el texto, la promesa de matrimonio equivale a las bodas; el pretendiente y el marido reciben por ambos actos -la palabra concedida o el matrimonio ce 1cbrado-derecho sobre la mujer y sobre la casa: 
Dofia Leonor: Di6me pal abra que serfa mi esposo; 
que éste de las mujeres es el cebo con que enga el honor el cauteloso pescador, [ ... ]. Con esta libertad entr6 en mi casa . 
(I, 649-657). 
Leonor, que en muchos aspectos es una figura tan opuesta a Mcncía, como habremos de ver (Infra, 2.7.1 ), debe, como Mencia, 
18 
guardar el honor en su casa; si va a la corte y sale a la calle, 
es porque la raz6n de su deshonra la lleva a realizar estos movi­mientos. Cuando l]ega a la corte, es para pedir justicia al rey a causa de que su honor ha sido mancillado por don Guticrre; al salir a la calle, lo hace muy de mafiana para ir a misa ''porque ninguno me vea/ en Sevilla, donde crea/ que o]vido Ja pena mía./ Mas gente hay aquí. ¡Ay In6s!'' (111, 746-750) . La mujer no debe 
salir de su casa; una mujer deshonrada, mucho menos . Se destaca 
. . ,;
de esta manera la asoc1ac1on casa=mujer, en la que insistiremos más tarde (lnfra, 1.3.1 ). 
Si la entrada de hombres extras a la casa significa el des­honor, la mujer, por tal mot i vo, no debe abr i r la puerta a nadje que no sea el hombre de la casa (marido o pretendiente). Los per-sonajes que violan esta importante ley del c6digo matrimonial co­nocen el peligro que representa su conducta para el honor de ese espacio, por Jo cual se disculpan con palabras de ellos mismos o 
de sus servidores: 
Don Diego. En las casas de los nobles 
tiene tan divino imperio 
la sangre del Rey, que ha dado 
en la vuestra atrevimiento 
para entrar desta manera . 
(I, 77-81). 
Da. Mencía. ¿Qué es esto? 
D. Enrique. Un atrevimiento a quien es bien que disculpen tantos as de esperanza. 
(II, 61-63). 
D. Arias. ( .. . ] y en casa entré de Leonor (atrevimiento de enamorado), sin ser parte a estorbarlo Leonor. 
(I, 960-963). 
D. Gutierre. [ ... ) Mi bi en, yo soy: ¿no me conoces? Da. Mencía. SÍ, ser; que no fuera 
otro tan atrevido ... (II, 896-898). 
La rect1rrcncia <le la paLibra ;1trcvimicnto y s us v:nL1ntcs, no :-;6lo in<lico. que s e ha rprcbr;:u1tndo una ley de lo cortc·;dii; 1a rci­tcrnci. en cs·os momc,,!ntos crucinles va más a1ln . e indica la .in-· vio1ahil.itlad tlcl terrl torio conyugal. 
Ya s e ve qu e e 1 e s p a e i o tl.e .1 a c 1 s a e s un 1uga.r i n toGlb 1 e . Los dcm:1s varone? <lcber{Ín respetar los l íntes <le es.e rec'into, en t1on­tle se cncucntrtrn s imboljzadas las leyes sngrntlas del matrimonio y el honor del marido. Así, llon Arias (4), quien obr6 lig-cr~nncnte al entrar en ca s a de <lo11a Leonor !?iguicudo a otTa <lama, de prontos.e d a cuenta de lo peligroso de su t ontlucta, "y .a la voz/ de mariJo, me arrojé/ por el ba.lc6n." (I,. 973-975). Y don Enrique, <lespués <le ¡rnber entrado subrepticiamente al jardín de Mc·ncí.a, igualmente p erci.be la problomatica situaci6n al oír 4ue llega dan Gut.i.erre: 
Da. Mencía. D. Enrique. Da. Mcné5'a. 
D. Enrique. Da. Mencía. D. Enrique. Da. Menc:.Ía. 
Don Gutierre es 6 s t'e, iAY Dios! iO qué infclice nac í! ¿Qué ha de ser, ser, de mí, 
s i os halla <.:onmigo a vo'S? ¿Pues quf he Je hacer? 
Retiraros. ¿Yo me tengo de esconder? El honor de una mujer 
a niás de esto ha de obl.igaros. (II, 127-134). 
( 4 ) Por ahora s6lo menciono algunas tras gresi-0nes al e s pacio c on­yugal; pero hay tal abundancia de entradas y salidas, <le ocul ­t amientos y huí<l¿;i.s e.n las sombras -repres-enta<los y aludidos en los parlamentos del texto-que el tema precisa de ser ana­liz ádo detenidame.nte. l\'ardroppcr ya vefa con acierto que en cuanto a estos recursos de entradas, e s condites y huídas, ndram,tic~m~nte hablando, hay poca difere ncia entre a come­dia de capa y espada y un drama de honor, porque en ambos se utilizan los ·mismos trucos y motivaciones . Ambos géneros dra­m,ticos se basan en 1, ocultaci6n de los motivos, én escucha r dét r ás de 1 a s p.u e r t as , en e 1 d i s f r a z de 1 a iden t idad , en t oda cLrse de confusi6n"~ Wa rdropper 1976, p . 589 . Subrayado del autor·. 
Además de relacionarse con el honor de la mujer, la huída de los transgresores del espacio conyugal tiene vinculaci6n inmedia­ta con el marido. Ya lo expresa don Enrique al ocultarse: 11 no he 
sabido/, hasta la ocasi6n presente/, qué es temor. ;O qué valien­te/ debe de ser un marido11 (II, 143-146). Pero no se trata aquí 
de miedo a la lucha con el esposo de la dama, pues en nuestro tex­to ninguno de los personajes trLJnsgresores --el infante y don Arias presentan visos de tenerlo. Se trata de otro temor, de tipo psico­16gico, quiz,,pcro sobre todo de Índole moral. Los personajes se saben violadores de un espacio que debe ser ajeno a las veleidades er6ticas, por lo cual se sienten culpables; frente al esposo que entra y sorprende al otro en su casa, ninguna calidad, ning ran­go social es mayor. En ese momento desaparecen toda temeridad y todo impulso sexual, el linaje y los atributos sociales de supe­rioridad: s6lo está allí el transgresor sorprendido in fraganti, que se sabe culpable ante la lJegada repentina del ser de ese territorio. 
El asunto es más claro en don Enrique, perteneciente a la familia real y, por otro lado, poco escrupuloso ante las normas éticas del hogar. En principio resulta sintomático que la caída del caballo -t6pico de la pasi6n desgobernada y elemento que adelanta la catástrofe, como lo ha selado Valbuena Briones (5) ocurra frente a la casa de Mencía; al recuperar el sentido y en­terarse de que la dama está casada con don Gutierre, la desaz6n del infante es-tal, que intenta marcharse apresuradamente de la quinta. Una y otra vez, Mencía primero y después don Gutierre le piden permanezca allí hasta restablecerse, pero él insiste repe­
tidamente en irse: 
D. Enrique. Don Arias, dame un caballo; dame un caballo, don Diego. Salgamos presto de aquí. 
D. Arias. ¿Qué decís? 
(5) Valbucna Briones 1976, pp. 694-713. También v. Wilson 1976, pp . 2 8 7 -2 9 2 • 
D. Enrique. Que me <leis pres to un caballo [ ... ] 
Estáse Troya ardiendo, y Enens <le mis sentidos, he de librarlos del fuego. [ ... ] la caí<la no fue acaso, sino agro <le mi muerte; y con rdz6n, pues fue <livino decreto · que viniese~ morir yo · con tan ·justo sentimiento 
. donde t6 estabas casada . [ ... ] y no fue sino que al ver tu casa, montes <le celos se le pusieron delante, porque tropezase en ellos 
(I, 235-264) 
Y aunque la grandeza <lesta casa fuera nquí grande esfera para mí, [... ] no me puedo <letener 
(I, 351-355) 
1-Iay en don Enrique un mie<lo irracional a la casa, expresado en su imperioso impulso de marcharse de allí y cristaljzado en las imágenes hiperb6licas de los "montes", de la casa en llamas. En su actitud pudiera haber celos, pero también en to<lo ello des­taca una prevenci6n por ese territorio que ha revelado repentina­mente su carácter intocable al darse a conocer el matrimonio de Mencía. Por lo pronto, el infante no volverá a presentarse en ese lugar cuan<lo se halle en él el marido, ni a la luz del día e 1no­centemente; cobrado el temor, el personaje, sigilosaaente, de no­che, ayudado por Jacinta, encubierto por las sombras y las "verdes hojas" del jardín, penetra en el recinto conyugal. Ya ostá allí; "Calla, calla'', dice a Jacinta, "no pronuncies / otra raz6n,porque temo/ que los vientos nos escuch en" (II, 18-20). 
Como se verá en los ejemplos que hasta aquí hemos aducido, la referencia a un sinn6mero de ideas co~ra cuerpo en el t!rrnino casa.Hastaqué punto en la obra se piensa en el honor como espa­cio físico se puede observar en las palabras del rey. "El honor -dice-es reservado/ lugar donde el alma asiste''. Y agrega, re­prendiendo al infante por la ligereza con la que ha actuado al pretender a Mencía y entrar en su casa: "Si a la enmienda / vues­tro amor no se apercibe,/ dejando vanos intentos/ de bellezas imposibles,/ donde el alma de un vasallo/ con ley soberana vive" (III, 147-158). 
El honor halla, pues su espacio en la casa. Es el lugar don­de encuentra su realizaci6n la separaci6n personal del hombre respecto a los otros; es su territorio infranqueable (6). El honor significa asimismo una distancia entre la fuente de ese bien -la mujer-y los demás hombres; si esa distancia es respe-
. . 
tada puede conservarse la opini6n; pero si -como ocurre en nues­tro texto-no lo es, ·sobreviene .el deshonor. El var6n del teatro espal, como diría Eduard T. Hall, pertenece a la 11 especie de contacto", pero la mujer se revela como un animal ''de no contac­to" (7). Ella, sobre todo, debe poner distancia al peligro del contacto con otros varones que no sean el ser de la casa; la medida de esa distancia la dan las paredes de la casa. 
Por la asimilaci6n de la mujer y la casa, ésta adquiere par­ticularidades femeninas y una connotaci6n de guardadora del honor del hombre; sus caracteres ante el var6n extra revelan en el honor un significado sexual. El que un extra trascienda los umbrales de la casa conyugal es ya un acto de adulterio, y los 
(6) 
Escribe Pitt-Rivers (1979, p. 125) que el hecho de que en la sociedad mediterránea "los insultos más graves que pueden ·di­rigirse a un hombte no se refieren a él mismo, sino a las mu­jeres de su familia", evidencia la responsabilidad que le ca­be del comportamiento de las mujeres de la casa, y agrega: "es corno si el honor ·fuera de la casa estuviese exonerado hasta cierto punto de las obligaciones morales que siguen siendo exclusivas del aspecto interior o femenino de la vi­da". v. también !bid., p. 178. 

(7) 
Para Hall (1979,~21-22), las especies de contacto en su vida social "se apin y buscan el contacto· físico entre .sÍ.'' ,· en tanto que las ·de no contacto "evitan por completo tocarse", y ade que las especies de no contacto son "más vulnerables a las tensiones estresantes que ejerce el apimiento. Es .cierto que todos los animales qe sangre caliente empiezan a vivir por la fase de contacto. Esta fase es s61o temporal en las nruchas especies de no contacto, porque los hijos la abandonan en cuanto dejan a sus padres y empiezan a vivir por su cuenta". 


personajes tr,1nsgrcsores de ia obra Je Calder6n_ lo sabe n muy hic-n, de ahí su miedo. Don Arias casa de do LC'O ih>r (I, !1S3 -977), y
l 
Jon Enrique en el jardín Je >kncL1 (II, 1-315) demuestr;in esta idea. El espacio de la casa por su naturaleza intocable y sagréida, y por sus v1nculos con lo sexu.il, llega a ser tnb6 (8). Así, lo v:iljoso y Jo moralmente reprob;1ble resultan polos . Je la mjsma ca­tegoría onto16gica Jel lugar de honor. 
llasta ahora no hemos mencionado si.no lugares comunes que sa· hemos no s6lo pcrtcnencientes a Ja Espa del Siglo Je Oro (9), sino a toda una forma cultural Je concebir las relaciones conyu­gales. La civilizaci6n patriarcal es algo que no está tan lejos de nosotros que pueda parecernos cxtrafia. Esta primera indagaci6n, sin emb;ngo, por más gratuita que pueda parecer, nos servirá para iniciar nuestro estudio, pues es la base ideo16gica de la socie­dad del tiempo de Calder6n. Pero, como espero tlcmostrar, el dra­maturgo se aleja Je esta concepci6n b~sica y descubre una serie 
de  implicaciones  terribles Jel  hogar  t1·adi.cionalmente  regido por  
la  ley del  honor.  Y 6ste  es  un  hecho  que  cada  día  re5nlta más  
evidente de s de  que  lo cxprc5aron  los  investigadores  <le  la  Gran  
Breta  (1 O).  

(8) 
Cfr . Frcud 1980, pp. 37-39 . 

(9) 
Sobre el confinamiento Je la mujer a la casa, y su oposici6n al mundo exterior masculino en el teatro espal del XVII, 

V. 
lo que e scribe María Grazia Profeti respecto a El caballc· ro de Olmedo de Lope de Vega, en donde aparece 11 la mujer, 1nmov1l y encerrada en un espacio delimitado, el hombre, al cual pertenece el exterior, en movjmiento" (Profeti 1981, pp. 28-29). En la actual cultura popular, la idea ha llegado a cristalizar en r efranes y frases proverbiales: "La mujer, en su casa y con la pierna quebrada"; se llama "mujer de la calle" a la prostituta, en oposici6n a la 11mujer de su casa". El refr,n citado era ya conocido a ·comienzos Jel siglo XVII, como lo .mues tra el entremés El borracho de Quines de Bcna­vente (1965, p . 45) y El ~ .9~(II, 49, p. 398). 

(10) 
Cfr. Wilson 1951, Pa r l<er 1976, Sloman 1969, p. 34 y~., y Entwistle 1950, para no citar sino algunos ensay fundamen­tales . 


1.2. La casa, la llave, la daga. 
Como dijimos anteriormente, s61o el marido o el pretendiente pueden entrar en el ámbito cerrado de la casa. La cualidad de la casa como una propiedérldel marido no debe soslayarse; el edificio es tambjén lugar del que emana el honor por ser sin6nimu de rique­za material. 
Aunque la casa sea el sitio por excelencia de la mujer, el "due" de la casa y el "ser" del destino de la esposa, es el marido. No resultari extrafio, por tanto, que Mencía declare su condjci6n de siervo de don Gutierre (II, 215-222). 
Don Gutierre posee honra, entre otras cosas, porque posee bienes: una "quinta" y una casa en Sevilla donde lleva a Mencía "adonde todo lo goza [ella) / sin que nada a nadie envidie" (III, 105-106). Tiene criados que demuestran un tren de vida con lujos: Coquín, su escudero, y Silvia, Teodora y Jacinta, quienes sirven a su esposa; la holgura econ6rnica le permite ofrecer corno regalo al infante un soberbio ejemplar de yegua (I, 427 y~-), pues don Gutierre tiene otros caballos (I, 123-124, por ejemplo). Don Gutierre es, corno puede verse, un hombre de considerable fortuna(ll) Además, es un hombre honrado por su linaje; es hidalgo ("un ilus­tre ·caballero", lo llama Mencía; "caballero [...] que [ ... ] sabrá 
[... ] cumplir muy bien sus obligaciones", afirma do Leonor), y quizá también pretende que es de limpio linaje (I, 218 y II, 804­808, Infra, 1.6.3). 
La mujer, por obra de la analogía a que aludimos anteriormente, es como la casa, una propiedad del ser; Mencía no se siente la due de ese territorio, y así, cuando don Enrique le pregunta 
(11) "Justas Puritan made wealth a sign of God's benevolence towarc him, so the Spaniard conceived of his di~nity in terms of the externa! signs of his status. A rigorously structuredsociety may, consciously or unconsciously, develop a series of signs which other socicties or othcr times find absurd", establece Frank P. Casa (1977, pp. 10-11). 
25 
"¿Sois vos el due dcs ta casa'?", Mcn c ía responde: " No s cii_or; / pero de quien lo es sospecho / (llle lo soy" (I, 214-217) ; de igual manera que los objetos, que los c;1ballos (y en la obra se asocia el significado 'pía' con el de 'mujer 1 T, 427-494, Infra , 1.3.1) y las dos cus~~ Mcncía es un atributo <le don Guticrre-csposo, ,ntís que un ser con voluntad propia --"ni para sentir soy mía'1 
(I, 139), llega a dec i r l a <lama. Como a un caballo al que hay que matar ·cuando se 1 e rompe una pata , Mencía (fobe morir cuando "en­f orrna" su ho110r (12). 
En este mun<lo de prop i e<lades, la mujer, desde otro punto de vista, es tambi~n, como rccupt~culo del honor masculino, si n6ni­mo del arca familiar (13), su m~s caro tesoro; po~ eso se llnma 
a la esposa 11sol11 y 11plnneta mayor" (Infra, 2.1.2 ). 
Considerada como 'casa ' o como 'arca', la mujer repi te como símbolo corporal del honor cualidades de recinto ce rrado de sus rasgos sexuales específicos. Cn _El médico se alude en varias ocasiones a la llave, el objeto que abre .las puertas de ese espacio; pero l a llave s61o puede ser usada por el mari<lo (o por el hombre con quien la dama está comprome tida) . Cuando finge que acaba de llegar a su casa, Jon Gutierre menciona la llave; pri­mero como ladr6n, como transgr esor, ha af irmado al llegar que ''las tapias de la huerta/ salt~. porque no quise por la puerta / entrar'' (II, 859-861)·; pero despu6s, vuelto a su papel de ma­rido, responde, fingiendo nuevamente, que "de esa huerta/ con la llave que tengo, abrí la puerta11 (II, 967 -968) (14). 
(12) 
Cfr. M. Pidal 1964, pp. 147-153; Correa 1958, pp. 103-197. Afirma Pitt-Rivers (1979, p . 124): "podernos decir que el honor masculino es agresivo y el honor femenino vulnerable". 

(13) 
Pitt-Rivers (Ibid., p. 70) ve a la mujer corno administrado­


. ra de los bienesacl marido; la esposa "se queda en el pueblo cuando el hombre se va a trabajar y, por esa raz6n, se queda con la llave del arca familiar". · 
(14) Al sospechar de su esposa, don Gutierre comienza a reflexionar en la venalidad de las sirvientes , pues "el oro es llave maes­tra/ que l as guardas de las criadas/ po r instantesnosTar"=" sea'1 (II, 622-624). 
26 
De una connotaci6n sexual original en el inconsciente, la llave, por su forma y por ser complemento siempre presente de la acci6n de abrir espacios cerrados, se convierte en la obra en elemento sintomático dada su continua menci6n. A diferencia de otros elementos igualmente reiterados de la simbología mascu­lina -la daga·, el caballo-,· la llave carece de· funci6n dramática 
. . 
en el texto: no aparece como aquéllos en forma de objeto dentro de la trama (no hay una llave 'instrumento para abrir' en la fá­bula). Su recurrencia, entonces, indica· un carácter ·plenamente · metaf6rico, sin referente en la serie de acontecimientos (15); su carácter -simb6lico, por ello,. aparece en pureza, a,sí como · .. también su necesidad semántica en el texto. Su rasgo fálico, . sirn-
. 
plemente, no pudo sino manifestarse para saturar -reforzar-la significaci6n densamente masculina que respira la obra. 
La connotaci6n sexual de la llave es evidente en palabras de don Enrique (16), cuando narra a don Gutierre la supuesta trai­ci6n cometida por un amigo al quitarle la dama; el relato de don Enrique es una reducci6n del triángulo amoroso (Infra, 2.4 ): 
Yo he tenido un amigo tal, que ha sido otro yo [ ... ] A éste en mi ausencia fié el alma, la vida, el gusto en una mujer. ¿Fue justo que, atropellando la fe que debi6 al respeto mío, faltase en ausencia? [ ... ] Pues a otro duefio le dio llaves de aquel albedr10: al pecho que yo le fío~ introdujo otro sefior; otro goza su favor. 
(I, 378-394). 
(15) 
Cfr. Issacharoff 1981, pp. 216-218. 

(16) 
Al analizar la teoría de la representaci6n de Freud, Gerard Mendel (1975, pp. 330-332) se sirve del ejemplo por demás fre­cuente de la analogía 11 entre el juego de una llave en la · cerra­dura y el acto sexuál", y llega a trazar un complejo esquema paramostrar los procesos distintos de la psicosis y la neuro­sis. Pero la llave, corno veremos más adelante (Infra, 1.6.2 ), es también atributo del carcelero. · 


27 
El marido o el pretendiente, como Único poseedor de la llave, puede abrir cuando quiera el lugar del secreto; pero_tambi6n de­be cerrar cuando sale de casa y cuando "cubre con tierra su deshonra": "¡Que así me ataje/ el cielo, que con la muerte/ 
<leste hombre  [Ludovico]  eche  otra  llave al secreto! 11  (III,  601­ 
604),  exclama  don Gutierre.  
A la luz  del  significado genérico y  sexual de  la  llave hay  

que interpretar las entradas y salidas· de los hombres a· las casas que hcmcis anotado arriba. 
En ambos casos -el de don Gutierre y el del infante en el parlamento citado-·;! lo.s 'portadores: de. la llave'. son los legítimos seres del espacio en que vive. la mujer,· o al menos, ellos así se visualizan. Gutierre, cuando entra furtivamente a su casa, tomando el rol del otro (ladr6n, amante), no puede entrar llana ­mente por la puerta y usar la llave: por eso penetra en el jardín saltando las tapias. Frente a Mencía, sin embargo, Gutierre, des­cubierto, debe fingir que, como hombre de bien, como marido, ha entrado sirviEndose de la llav~. Por su parte, el infante se ha sentido "due': ya -_aunque ?610 -s-ea pretendiente-del albedrío y del 'pecho" -es decir, del espacio femenino-de la mujer a la que pretendi6; por tal motivo, censura al "amigo" que ha dado a otro las llaves de ese recinto. La llave, además de ser atributo sexua1 masculino, resulta ser sÍmbolo del "hombre de 1 a casa"· . · 
Pero si el símbolo de la llave es un rasgo del ser, preten­diente o marido, otro símbolo igualmente masculino, la daga, aparece en El médico con frecuencia mayor . Su importancia, con­trariamente a la llave, es tanto simb6Iica como dramática --o co­mo dir~a Issacharoff, .tanto mimética como diegética· {ln.·-:-, pues­to que la daga aparece como objeto decisivo en varios episodios importantes de la obra, de. los cuales vale la pena destaaar co­mo el mayor la muerte de Mencía, desangrada por el instrumento 
(17) Issacharoff 1981, pp. 216-217. 
de Ludovico (18). 
La daga que don Enrique deja olvidada en casa de Mencía lle­
ga a cobrar una importancia tal, que se vuelve prueba decisiva 
de la infidelidad de la esposa a los ojos de su marido. Desde 
el primer momento, cuando don Gutierre aparece en escena salien­
do de la recimara de la mujer con la daga en la mano, el objeto 
revela sus caracteres de peligro; asimismo, la necesidad de ocul­tarlo a los ojos de los demis ~obre todo a Mencía-, se muestra como rasgo del pul, particularidad que habrá de conservarse hasta el fin de la trama: 
Toda la casa vi yo; 
pero en ella no topé 
sombra de que en verdad fue 
lo que a ti [MencíaJ te pareci6.
(.6.E. Mas es enga, ¡ay de mí!, 
que esta daga que hallé, ¡cielos!, 
con sospechas y recelos 
previene mi muerte en sí: 
mas no es esto para aquí). 
(II, 337-345). 
Un momento después, el signo de anticipaci6n de la muerte que la acci6n de don Gutierre ha dado al instrumento ("previene mi muerte en sÍ''), habrá de cobrar cuerpo dramáticamente; ante 
el abrazo de su esposo, Mencía descubre la daga en la mano del otro. El temor de haber sido descubierta, la culpa de la infide­lidad, la llevan a imaginar que don Gutierre va a matarla. Y es 
(18) Aquí no resulta significativo definir si Ludovico desangra a Mencía con la misma daga abandonada por el infante, pues el nivel en el que ahora nos movemos es el de la significaci6n de los objetos, no el de su simple funcionalidad en el desa­rrollo de la trama. En este sentido, lo que abordamos sobre la muerte de Mencía no es un problema a nivel de la anécdota, sinp el significado 'instrumento que hiere' que le da muerte a la mujer, cualquiera que éste sea, destacado por la reite­raci6n. Sin embargo, Sloman · (1969, p. 18) piensa que la misma daga de don Enrique es la que da muerte a Mencía. Por su parte, 
Cruickshank (1973, p. 58) afinna que "this dagger [is] the direct cause of Mencía's death". También Frances Exum asienta que "Mencía's unfinished letter to Henry and Henry's own dagger are concrete agcnts in the prophecy of death for Mencía and king Peter" (Exum 1977, p. 5). 
6sta la primera sugerencia de la culpabilidad de la esposa que él descubre: 
Da. Mencía. ¡Tente, ser! ¿TÚ la daga para mí? 
En mi vida te ofendí, detén la mano ·al rigor; detén ... 
[. . .J 
Al verte ansí, presumía que ya en mi ·sangre bafiada, hoy ;moría. d·esangrada (19} 
(II; 357-365) .. 
El atributo de la daga, la sangre, ahora puesto al descubier­to, .refuerza la violencia del símbolo del instrumento que hiere. En adelante, ya sea en la defensa que de sí mismo hace el rey cuando lo asaltan en la calle los camorristas (II, 407-420), en la alusi6n a "vuestros aceros" que hace don Gutierre al infante para decirle oblicuamente que no puede batirse con él porrazo­nes de jerarquía (II, 545-554), en la menci6n q dofia Leonor hace de'!a cuchilla" de don Gutierre que habrá de permitir, se­g ella, que éste salve su honor aun si el ofensor es "un in­fante de Castilla" (II, 801~812), reaparece el objeto que punza, que hiere y que hace sangrar;· Espadas, daga, cuchil·la, aceros, anuncian la muerte; todos esos objetos son términos de un sím­bolo com sembrado a lo largo de la obra que parecen concen­trarse en la daga de don Enrique. La connotaci6n sexual de la daga de don Enrique salta a la vista: si la entrada de hombres ajen6s a la tasa ha tecibid'el caráctér de i~rtipci6n en el es­pacio femenino. la daga, el instrumento olvidado por el trans­gresor, posee igualmente los atributos sexuales de su due; reproduce, en forma de una gran violencia, los rasgos varoniles 
(19) 
La situaci6n de la rrrujer que, sintiéndose culpable, se asusta al ver al marido blandir la espada, dejada la noche anterior por el amante, era bien conocida ya, como lo derrruestra el Entremés de Die~o Moreno (parte la.) de Quevedo, en donde se repite jocosament 1~ escena e El m6dico de su honra. 

v. 
el Entremés en Asensio 1965, p. 261; cfr. también Amezcua 1981, pp.24-25. 


de don Enrique y evidencia, en fin, su oculto <leseo muy cercano 
al estupro. La daga, un objeto traído <le fuera a la casa, anuncia 
la 11muerte11 , por el deshonor que causa en el recinto sagrado de 
la familia; pero en la obra, también, ocurre una muerte física, y por ello, la muerte de Mencía habrá de sobrevenir cargada de los 
violentos rasgos del crimen sexual. 
Por otro lado, además, la escena de Mencía aterrada frente al marido que esgrime el pul en su mano, tendrá su corres pon­dencia con aquella en donde el rey, perdida la compostura por el temor, grita al ver su propia sangre derramada pbr el hermano: 
¿qué hiciste, traidor?[ ... ] ¿Desta manera tu acero en mi sangre tifies? ¿Tla daga que te di hoy contra mi pecho esgrimes?¿TÚ me quieres dar la muerte? 
[ ... ] 
¿TÚ a mí. 
te atreves? ¡Enrique, Enrjque! 
Detén el pufial, ya muero 
(III, 21 7-22 7). 
La daga, pues, en esta escena es sin6nimo <le 1 traic i6n' pa­
ra el rey, dato que la historia había demos trado, pues, en efec­to, don Pedro hubo de morir apufialado a manos <le su hermano en 
Montiel. Calder6n parece darse cuenta <le que el término pual es taba diciendo ya más cosas que el puro significado denotativo que tenía 
en la secuencia dramática. El dramaturgo pone en boca de don Gu­tierre la acepci6n de 1 objeto que revel a secretos', "lengua de acero elegante", cuando, oblicuamente, el caballero culpa al in­fante ante el rey (III, 55-60) . Poco después , don Pedro insisti­rá en ese rasgo del 'pul que habla', al mismo tiempo que iden­tifica a la daga con la falta comet i da por Enrique, en el momen­to en que reprende al hermano: 
¿Veis este pul dorado? Gcrog1Íf.ico es que dice vuestro ,lcl.ito; ri qÜc}arse viene Je \ ros·;-yo he de oírle. Tomad su acero, y en 61 os mira<l: vcr~is, Enrique, vuestros <lefectos (20). · 
(TII, 209-215). 
En este par1:1mento , :1Clc111(ts, sorpres:ivamente se introllucc a clon Gu­tierre en ese "he de ofrle"," pues ya sabemos que quien ha venido 11 a quejarse" ha sido don Gutierre Alfonso. Así, por un lado, se <lice que el pufial repro~uce a Jon Enrique, pero por otro, el ins­t rumcn to se idcnt i f ica t::imb ién con 1a <leshonra de1 mar ido.· Importa detenerse en la conve1·gcncia que se entabla entre don Enrique y don Gutierre por obra de la daga, pues ello constituye un s1ntoma de a]go más que es necesri rio analizar. Veamos las cosas con mayor detenimiento. 
En su salida repentina <le palacio, el infunte Jeja olviJa<lo por segunda vez el pul. Y <le nuevo don Gutierre lo recoge. Si se tiene en cuenta el vir~jc que muestra don Gutierre en super­sonalidad al ir reuniendo pruebas, que para él son evidencias, de que su esposa le ha si<lo infi el, no resultari tan cxtrnfio que el hidalgo recoja nuevamente la daga de don Enrique, cu ando este ob­jet~ no tiene ya valor dramático, pero sí connotaci6n moral. Es decir, <lon Gutierre, · a partir <le este momento, va cayendo en una 
locura siniestra que lo acerca, r6pi<lamcnte, al espacio contrario al moralmente valioso en que ha vivido, al terr eno de las pasiones sin freno, de la traici6n y de lo moralmente censurable, donde moran seres como don Enrique. Si el uno "mata" la honra de do Mencía, el otro realiza dramiticamente la muerte de ella; homicidas ambos, el vinculo com es la daga, instrumento extrafio a la casa (21). 
(20) 
Cfr. las inteligentes observaciones de Cruickshank (1973, pp. 58-59) sobre el papel de 1 a daga como causa de la nn.1erte, como 11t ongue of the wind". 

(21) 
Infra, 2.6. en donde se discute la asimilaci6n infante-Gutierre desde el punto de vista de la confonnaci6n del Yo. · 


Don Gutierre, cuando repite la acci6n del otro al entrar subrepti­ciamente, se ha deslizado de su espacio original de nobleza moral al ámbito de "afuera"; no resulta raro entonces que se sirva de un instrumento extra, el mismo que, parad6jicamente, le ha cau­sado la deshonra. 
Y la daga vuelve aparecer en manos de don Gutierre. En cier­to momento llega a pensar en matar a Mencía con ese mi smo ~ul ("Muera Mencía; su sangre/ ba el lecho donde asiste; / y pues aqueste pul/ hoy segunda vez me rinde/ el Infante, con él muera [Mencía]" . III, 257-261). Para que el sangrador cumpla la orden de matar a Mencía, don Gutierre amenaza: "Aqueste acero/ será de tu pecho esmalte, / si resistes lo que yo/ tengo ahora de mandarte" (III, 522-525). 
A la vez qucse muestra la trayectoria de la locura del perso­naje, su moralidad recorre un proceso de degradaci6n (22); sutil­mente, con "otro lenguaje" que el de las propias palabras de don Gutierre , la caída psico16gica y moral se nos da por elementos fuertemente scmantizados del universo espacial del hidalgo; hemos analizado la casa, la llave y la daga de esa serie: en las líneas que siguen veremos otros elementos de la configuraci6n espacial. 
1.3. Otros objetos, otros ámbitos. 
1.3.1. El espacio exterior: el camino y la im~gen del caba­llo. 
Resulta notable la relevancia que cobra la figura del caba­llo en el teatro del Siglo de Oro. La frecuencia con que aparece desde Lope hasta Calder6n muestra, por principio de cuentas, uno de los elementos m~ s importantes de la figura del hidalgo (~upra, 1.2.), y por ello, la presencia latente de mil y una heroicidades de la épica y la novela de caballerías. Por otra parte, la figu­ra ecuestre presenta tal variedad de representaciones en el teatro 
(22) Para un detenido análisis de la personalidad de Guticrre, v. Frcnk 1977, pp. 486-496, y Hesse 1977, pp. 71-82. 
dc•1 XVII que c::ida una da c11ns precisa ser ;1nnl iz:1<la en su cun­
t cxto a fin ele no caer en generalizaciones simplistas; la fi gu­
ra ::i 1 a d a , eorno d e r :1 pt o amo ro s o , 11 o exp res a 1 o m i s m o q u e 1 o de l 
c.,::1hallcro que vLija a c:1ballo de Medina a Olmedo, y ésta difiere 
<le 1.1 <le 1 "h i Pogr i fo v i o 1 ento" y d o 1 a e a í da d e d o n 1:n r i q,u e en 
nuestra obra. Ul tema, ya se ve, prccis~ de un estudio de su sig­
nificaci6n, pues nn.1cho de L1 cultura <lcl Sig1o <le Oro oncuFna en 
esa :1rrogantc figura. En las líneas que siguen v;1111os a estudiar 
las diversas acepciones que presenta la figura del caballo en El 
!~-~d ico. En la obra se suceden varias secuencias en <lo.nde ese ani­
mal juega un papel de primer orden; el caballo, por principio <le 
cuentas, es un el.omento d-cl espacio exterior y confiere signifi­cndo a ese ~mbito. 
La caída de <lon Enrique del cabal lo abre 1a obra; el suceso ocurre en des-campado, en el camino frente a la c:\sa tle ·don Gutie­rre. liemos scfi:;J;1 <.1rriba el sjgni.ficado de presagio funesto qtre tjene el t6pico, seg6n lo apuntado por Wilson y Valbuena Briones 
( v. StlP r~ l. 1 , n. 5 ). Habrá que tomar en consideraci tambl que quien cae es una persona de la familia real , pues si la altu­ra física se aplica frecuent~rnente para calif icar al infante -<lon Cutierre, en l a primera eseena que tiene frente a él, le confiere atributos astralc·s (I, 315 y ~-)-la ca.Ída de un "alto'" persona­je resulta más dramática y significativa ; corno si se dijera que lo que habrá de venir tiene que ver con e l despcfiarnicnto de don Enrique por su pasi6n t e.rrcnal hacia dofia Mencía , que de aquí e·n adelante el personaje ha dejado lejo-s la "majestad y gran<leza11 para actuar corno cualquier sdito movido so por sus impulsos. 
Contamirrado d e esa accpei6n negativa, el espacio del cam ino muestra también desde e·1 p'I°incipio una acepci de peligro. El rey mismo , de camino a Sevilla, califica a l hecho de "horror y mancilla" y de "rémora" del viaje (I, 21-22). Aparece en seguida en escena dofia Mencía acompafiada de Jacinta; claramente se esta­blece que ellas se encuentran d~ntro de l a casa -Jacinta avisa a su ama que ''en casa ha ontrad_o .../ un confuso tropel / de gen­te". (I, 73-75). Se entabla entonces la oposici6n entre e l des­campado y el interior de la casa, o más bien, entre el camino y 
la casa; frente al peligro del camino, el rey aconseja a los 
acompantes de don Enrique llegar" a esa quinta bella,/ que 
está del camino al paso,/ don Arias, a ver si acaso,/ recogido 
un poco en ella (23) ,/ cobra salud el infante" (I, 13-47). Se­
g6n el rey, la casa ofrece protecci6n y tranquilidad, indispen­
sables para que el hermano se reponga. 
Pero la actitud del monarca, al abandonar a su suerte al 
infante, provoca en don Arias un duro comentario sobre la "fie­
ra condici6n" del soberano. Inmediatamente, don Diego se apresu­
ra a hacer callar al amigo; como están en pleno camino, no pue­
de decirse que l as paredes oyen, pero sí que "los troncos, don 
Arias, ven,/ y nada nos está bien" (I, 34-35). Otro tipo de pe­
ligro surge, pues , en el camino: allí habrá que cuidar la len­
gua, pues ése no es un s itio seguro para lanzar opinione s (24). 
El camino es también un lugar esencialmente masculino: s61o va ­
rones circulan en él, opuestamente a la casa, en donde aparecen Mencía y Jacinta. En esta primera escena -la 6nica, por otro 
lado, que se desarrolla en el camino -, quedan, pues, caracteri­
zados los dos espacios fuera-dentro por los significados peli­
gro-protecci6n y masculino-femenino, respectivamente; la acci6n 
de la caída del caballo tiene un papel fundamental en el esta­
blecimiento de esa oposici6n. 
Pero para Mencía, la caída del caballero no sela algo fu­
nesto, pues si bien afirma que "una gran desdicha allí/ ha su­cedido" (I, 48-49), acto seguido comienza a darle al suceso cua­lidades etéreas y positivas, atribuyéndole imágenes que transpa­r entan su arrobo y admiraci6n por ese mundo de fuera. Ella está en paz, viviendo una calma que 1 e permite expresar sin temor, líri-camente, una afluencia de imágenes muy cercanas a la contemplaci6n. El caballo, en sus palabras, se transfonna: parece un pájaro por su 
(23) 
Esta es lectura de Vera Tassis (Madrid, 1686), pues en las primeras eds. de la obra (Se~da parte, .Q, ~ y §) se lee "regocijo un poco en ella''. cfr. Jones ed. dico, p. 2, n. 1, I, 16. 

(24) 
Para el tema del silencio en El médico, v. el agudo análisis de Rogers 1965, pp. 273-289; cfr. tambi6n Infra, 2.5. 


.ligereza y rapidez; ]as crir~cs scmcjnn ''1rcnachos de p]umas". En 
c:,a mct;1morfos i s , c;1m¡Yo (,ibajo) y sol (arriba) no parecen con­
t r,1rios, sjno polos e.le una misma visi6n armoniosa del rnu11Llo, co­
rno s i L1 placidez con que éste se contempla impidiera ver la vio­
lencia de los contrastes, o ial vez , como si. C'n es.e estado de éx­
tnsis el 111u1Hlo di.vidi.do rccuper;1w su unid;-id original. El unive r so 
cst!Í en orden y ,innoní'a; no existe en él la violcnda Je la Glle­
r r a d e 1os e 1 emen t os , s l no , ;1 e a s o , a 4 u e 1 1 a d e 1 a exa 1 t a c i 6n : 
Venía 
un hizarro c:iballero 
en un bruto tan 1 i.gero, 
que en el viento parecía 
un páj;1ro que volaba; 
y es raz6n que lo prestunas, 
porque un penacho de p1umas 
matices al aire daba. 
El campo y el sol en c11;is [l;is plu11ws] 
compitieron resplrtndores; 
que el campo le dio sus flores 
y el sol de d i.6 sus cst relLis; 
porque c,unbiahan de modo, 
y <le modo relucían, 
que en todo al sol parecían, 
y a la primavera en todo. 
(I, 49-64) 
Al caer al suelo , el caballo sufre una 6ltima transformaci6n: 
de ave se torna en rosa (25): 
Corri6, pues, y tropez6 al c;,1ballo , de manera que lo que ave entonces era, fue rosa; y así en rigor : imit6 su ·lucimiento en sol, ciclo, tierra y viento, ave , bruto, estrella y flor. 
(I, 65-72). 
(25) Vuelven a aparecer los cuatro elementos, de nuevo atribuidos al símbolo ecuestre en el parlamento de tlon G'utierre (I, 435-444) 1 e fr. Wilson 1976, pp. 287-293. . 
Las imágenes aladas, gozosas, ya no volverán a aparecer con 
. . 
esa misma espontaneidad en los parlamentos de Mencía (26); para 
ella, ese mundo exterior, largamente contemplado como espacio 
de los suefios, se habrá de tornar amenazador a la seguridad de 
su reclusi6n. La entrada del infante a la casa la obliga a adop­
tar otra actitud en la que no cabe más la inocencia; Mencía, 
ahora, asume la responsabilidad de esposa -"Yo soy quien soy". 
I, 133. El caballo de los .9.les se desvanece ante el peligro; 
don Enrique vuelve a nombrarlo, pero dentro del recinto la acep­
ci6n cambia notablemente y su imagen se llena de fatales presa­
gios. 
En las palabras de Mencía, la admiraci6n por la belleza de movimiento del bruto llega a tal grado, que la figura del jine­te desaparece por completo; esta despersonalizaci6n es otro ras­go del onírico universo en el que Mencía vive hasta ese momento. La irrupci6n del mundo de afuera, la llegada del antiguo preten­diente, por todo ello, tiene para la mujer connotaciones de des­pertar; y de aquí en adelante, cada despertar habrá de traer a Mencía el reconocimiento de un mundo cada vez más violento y más ajeno, hasta que el Último sue le abre las puertas de la muer­te ( I nfr a, 2 . 7 . 3 . ) . 
Si en la escena de la caída del infante el caballo es una imagen significativa en la caracterizaci6n del espacio exterior, si en los sues de Mencía, el caballo es la cristalizaci6n del rapto amoroso sublimado, en la escena en que Mencía y el infante dialogan, repuesto ya· fiste de su desmayo, el caballo concentra los atributos de don Enrique. Es decir, en la primera escena, cuando se opera la oposici6n dentro-fuera, la imagen ecuestre funcionaba como un elemento más del espacio exterior del camino, 
(26) Eeste mismo acto, más adelante, la dama muestra una cierta nostalgia por los amores pasados: ''Nací en .Sevilla, y en ella/ me vio Enrique, festej6/ mis desdenes, celebr6/ mi nombre, ¡feliz estrella!''. Pero el recuerdo es una ráfaga fugaz, pues luego declara que "fuése [el infante], y mi padre atropella/ la libertad que hubo en mí./ La mano a Gutierre di" (I, 565-571).cfr. Infra, 2.6. y 2.7.3. 
37 
pc1·0 en las palabras de don Enrique, dentro ya de la casa, el 
e a b:d 1o t i ene 1a connot a c i 6 n prec i s a d e 1a p a s j 6 n t1 e 1 j n fa nt e y 
se opone, por eso, a la circunstancia de la mujer casada. L:i 
:1mcr:aza del c 11ni110 lw entrado a L1 casa. Al oír que Mcncía se 
ha casado, e l infante pretende salir a toJa prisa del recinto 
y pide un cahallo ("don Ari,1s, dame un caballo; / dame un caha­
1 1 o , don Di eg o . / S:1 1g:1 mos pres to de aqu í 1' , I , 2 3 S -2 3 7 ) • J, a a 1u -
sin :11 anim:11 vuelve, pero ahora irnlircct:1mente, cuando don Fn­11 d e
r ique , 11uevo E11 e a s m i s sent i tlos " , ident i f i ca e1 esp a c i o de1 
m:1trimonio con Troya, la ciudad en llamas de la que debe escapar. 
Uno no puede dejar de pensar, por un lado, · en el fatídico c aballo 
que Ul.iscs c.onstruy6 para vencer a los troyanos e incendiar su 
ciudad; as.imismo, como sela acertadamente Jones (27), hay allí 
una r eferencia a la historia de Enoas. Pero sobre t odo ello, lo 
que i1nporta destacar es la dcsesperaci6n por salir de allí que 
reiteradamente manifiesta el infank, la oposici entre el movi­
mi ento que desea realizar -o al que desea volver-(~ caballo) y 
el peligro de la casa, ya en estos instantes de tan crecido volu­
men, que se ha vuelto •:montes de celos". De osta manera, el re­
cinto conyugal implica, para don Enrique, un ries go mayor que el 
de afuera. 
De vcr~c el hruto a tu sombra, 
pensé que altivo y soberbio, 
engenclr6 con osadía 
bi zarros atrevimientos, 
cuando presumiendo de ave, 
con rell nchos cuerpo a cuerpo 
Jcsaffaba los rayos, 
despu6s que venci6 los vientos; 
y no fue sino que ul ver 
tu casa, montes de celos ·. · 
se le pusieron delante, 
porque tropezase en ellos . 
(I, 253-264). 
(27) Janes cd. Médico, p. 10, n. 1, sela que hay alfí una referencia a Fneas, quien huy6-de-troya en llamas, llevando sobre sus ·hombros a su padre Anqui­ses. lfardropper ed. M6<lico, p. , 586, n. a vv. 240-242, escribe que "at the time of the fiery dest1uction of Troy, Aeneas evacuated family, friends and gods. Enrique means to rescue his senscs from the fires of his destructive passion so that he rnay live a ncw life as <lid Aeneas". 
Es clara ahora la identificaci6n de don Enrique y el caba­llo en este parlamento; la despersonalizaci6n del jinete, se­g aparecía en el parlamento de la dama, se da aho~a de otra manera, por obra del traslado al caballo de las propias pulsiones. La oposici6n entre la inmovilidad de la casa y el dinamismo de don. Enrique.se refuerza en los -s igui-ent.es.. parlamentos--de-é-ste ,· .. cuando don Gutierre pide al infante que permanezca dentro del recinto; ante la cortés invitaci6n de su rival, el infante con­testa: 
Y aunque la grandeza desta casa fuera aquí grande esfera para mí, pues lo fue/de una bélleza, no me pueddetener; que pienso que esta caída ha de costarme la vida; y no s6lo por caer, sino también por hacer que no pasase adelante mi intento: y es :importante irme. 
(I, 351-361). 
La insistencia en la fuga ("no me puedo detener", "irme") hace 
inaplazable ahora el impulso de salir de ese lugar. Mas el obstáculo de la casa e~ 'Mencía casada 1 ), revela que el movi­miento de don Enrique tenía como objeto llegar a Mencía, de quien a estaba enamorado. Los "bizarros atrevimientos" y el "pasar adelante'', tanto como ' la imagen del caballo en el aire, tienen connotaci6n er6tica, lo que no está lejos de los sensuales sues de vuelo que analiza Bachelard; ni de la velocidad en el vivir descubierta en don Juan por Casalduero (28). 
Don Arias, un poco antes de este momento, ha puntualizado la intenci6n del infante de venir a Sevilla no s61o por acompa­r a su hermano, sino para conquistar a Mencía ("¿Qué el infan­te don Enrique,/ más amante que primero ['más enamorado que antes']/ 
(28) Bachelardl~58, pp. 30-33 passim, y Casalduero 1967, pp. 128 y ~· 
39 
vuelva :.i. Sevilla, y te h:ille / con t;in jnfc1iz encuentro,/ pu ede s(' r v e r d :1 d '? 1 1 , I , 9 5 -9 9 ) . 
Es e i nt en t o d e 1 1 eg :ir a Me n c í a , pues , t rope z6 e o n 1a e a s a m;1tri111onial, eviLrndo que don Fnrlque "p:1s;1se adelante"(= 1 l1e­gan;i r!cncía'). El camino, por eso, el lugar don<le la gente t r.1n s i t ;i , L1 e do n d e v i ene e1 i n f;1 n t e , e s un 1u g ; ir p e 1 i g r o s o p;1 r :.i. ~ re n c í ;i , 1 o mi s m o q u e 1 a c;i s a s i g11 i f i e a un pe1i gro p:na e 1 j nf;in -te. Cuan<lo los caballeros que traen el cuerpo <lel infante en­tran en la quinta, la protccci6n que ofrecían esas pare<les a ]a mujer para ponerla a s;ilvo de l;is tent;iciones y de las des­honras, se <lesvanece. Para don ~nrique, opucst:imcnte, la casa es un obst:Ículo, primero, a sus Jntentos amorosos; después, es un peligro casi físico para su seguridad, pues 1a uni6n Je los esposos la ha vuelto un territorio inviolable y sagra<lo, tab 
A pesar de esos jmpe<limentos, <lon Enrique ha entrado en la 
e :1 s a . En es a escena n o ha pas a do o t r a c osa que e 1 reconoc i rn i en­to <le ambos y 1a aclaraci6n de Mencía, pero simb61icamente la entrada <lel cxtrafi.o prefigura la cat6strofe. En otras palabras, des<le el punto Je vista <lrumát ico, s6lo ocurre una ;111gnisis y la declaraci de la imposibilidad de Mencía para aceptar el amor del infante; en el plano de la significaci6n, sin embargo, el pecado ha sido cometido, pues el lugar sagrado ha sido trans­gredido por "el otro" (Infra, 2.2 ). 
El símbolo del caballo esti Íntimamente ligado al espacio del camino. Y el camino es el lugar del tr~nsito, del no per­manecer -opuesto a la casa, el lugar de estar-, del movimiento perpetuo. El caballo es el vehículo de ese tr1nsito esencial­mente masculino; por ello, el caballo lleva en sí la connota­ci6n de pasi varonil: suefios ericos y de aventura se con­centran en su característica esencial, la velocidad. Pero tam­bi6n por lo anteriormente dicho, el caballo es sin6nimo de pe­ligro ; para el mismo don Enrique, porque la caída prefigura su degradaci moral por seguir la pasi6n sin freno; para Men­cía porque la figura ecuestre encarna al var6n, cuando ese si­tio ya ha sido ocupado, y porque el movimiento del bruto se opone a su obligado estatismo corno esposa. Cuando esta base 
mito16g i co-c ultural se c :rn1b i:1 , cu;111Llo ;iparcce u na figura hfpi­c;1 de ~cxo fCllll'nino, C:1lde1·6n jnicia el desarrollo de sí 111holos ya suyos , inqu i e tantes y m6rbidos. Es don Guticrre qui e n alude :1 1 a y egua , y 1 a os ad í ¡¡ de 1a s ig n i f i c:1 c i 6n 11 e g a a 6n m.'.Is 1 e j os : el hidal go ofrece el :mimal a don Enrique. 
Poco :mtcs Jc l ofr cc imicnto de don Gut icrrc, 6ste y el in ­L,nte Ji,1log:1n. non Guticrrc insta a don Enrique a qucd:1rse un p o e o mfi s en l a c;1 s a , a 1o que e 1 d va1 responde, como excusa a su determin:1ci6n de m~ircharse d e all.í.,· con una ind.irccta alu­si 6n a Menc{:1 que s6 l o ella es capaz <le perc.ibir. Seg6n s us pnLibras, don Enr ique, al ausent a rse <l e Sevilla , dej 6 encomen­dada s u Jama a "un amigo"; pero el amigo permitj6 que un tercer personaje ]a conqui.st:1ra , de suerte que "otro goza su favor''. En esa coyuntura interviene Mencía pan exculpar al amigo y hace r ver a 1 i n fa n t e que h a b r á q u e o í r su s r a z o ne s ~in t es d e e o n Jena r ­lo. Luego, ~!encía alude n la dama , a quien L1mbi6n se debe oír, "que yo sé / que e l la se disculpará" (I, 37 4 -424), y recomienda r ,:í pid<1mcnt<2: 1'N o os des pe_e,_v~c.:'._!__!:_o.__brí9_i_ / mirad , aunque estéis celoso,/ que n'inguno es poderoso / en el ajeno albedrío" (I, 415-418). La connotaci6n 'caballo' vuelve ahora a significar a <lon Enrique y a s u caída , pero e n forma de prevenci6n; el par­lament o anterior ha jugado con el significado '<lama' en las palabras del príncipe~ · Inmediatamente, aparece don Diego a avisar que el caballo está listo para que el in fante parta en él; Jon Gutierre, entonces, hace el ofrecimiento : 
Si es del que hoy hahé is c:1 ído, no subáis en él, y aquí recibid , ser, de mí, una pía herniosa y bel1 a , a quien una palma sella, ~!~Q__gue~cstra la hace; 
que tambien un bruto n3ce con mala o con buena est rella. (I, 427-434). 
Se habrá notado que l os atributos de la yegua hasta aquí no son los de velocidad o de ser apta para el la rgo camino, sino 
s u l> e 1 1 l' z a ( .: 9 ) ; 1 'Í n e a s ad e 1 a nt e , e 1 d u e fi o J e1 ~l n i m:ll s e v 11 g o ­lo~in:1 dC'scrihicndo su prcsC'ncia con tal prolijid;1d que rl'sul­ta un retr,1to de gr:rn morbidez. No es difícil que el especta­dor rl':1l icc L1 idcntific ici6n 'Jama' = 'yegua ', después del ~li:Í­logo :interior entre t1on Cuticrre, don f:nr.ique y rfcncía sobre el 
amigo  y  l a  d:ima;  pero  s i  lo  que  se  destaca  en  la  dcscripci6n de  
don  Guticrre  es  la  p;1rtc  fí s ica  lk  l a  yegua  (:111 c;1s ,  pecho s ,  l'LJC­ 
J 1 o ,  b r a z os ,  eabe za ,  pi es) ,  no  IL.1 y  Juda  de  h;1 e i a  J 11 <le  s e  d i r i ge  
l a  suge r encia  uel  retrnt o :  

Es este prodi gi.o, pues, proporc iona<lo y bien hecho, di] ;1t ;1do de :mea y pecho; de cabeza y cuello es corto, ue brazos y pies fuerte, a uno y otro elemento les da en sí 1ugar y asi ento; s iendo el bruto (le la p:1lma tierra el ClWrpo, fuego el a1ma , mar ]a espuma , y todo viento. 
(I, 43S-444). 
Por si hubiera duda, el infante, después <le haber acepta<lo 
el regalo de don Gutierre, maliciosamente vuelve a hacer, en un aparte, la asoci acin Jama-yegua, al afirmar que "Lo que en este lance hallo, / ganar y perder se llama; / pues Gl me gan
la dama,/ y yo le gané el caballo" (I, 491-494). En este esta­do de cosas , uno debe admitir que el anima l ha cambiado de sexo para apuntar a un cambio de significado. Es tablecida l a conno­taci masculina del caballo al grado de representar a don En­rique, ahora se introduce otra figura ecuestre de sexo femeni­no (= 'dama', 1Mencía 1 ) que claramente revela ser el complemen-
(2°9)-No comparto en este punto la opini de Wardropper (ed. Médico, p. 587, 
n. a v. 431), quien scfiala que "the horsc sccms t o bcar sorne palmshaped marking-which, being a sign of triumph, is appropiate to the Prince"; en este parLuncnto es evi<lente el cambio de sexo del caballo, que poco tiene que ver con hcroici<la<les y que más bien parece alejarse de la no­cin de 'caba1 lo macho' para tomar fonna de un animal más manso, menos hrioso que el 9uc acaba de derribar al infante: "Si es del que hoy habéis caído,/ no subais en él", aconsej a don Gutierre (I, 427-428). 
to de aquél (30). 
En menos de quinientos versos la imagen ecuestre ha sufri<lo mutaciones fundamentales; tanto es así que algunas de e llas pa­recen antitéticas a las otras en cuanto a significado: todas las transformaciones, sin embargo, nos selan la polarizaci6n del infante y do Mencía, lo masculino y lo femenino, dentro del homog6neo universo scm6ntico de la imagen ecuestre; mediante el esquema que sigue, estas ideas serán más claras: 
Para el Infante:  Para Mencía:  
1) -'peligro físico1  (caída)  2)  -1 masculino'  
-'movimiento con fines er6ticos'  -'velocidad'  
-1 atributo masculino'  -1rmmdo de fuera'  
-'erotismo sublimado1  
-'caballo'=  'infante'  
3)  -'vehículo de tránsito'  
-'velocidad1  
-1huída 1  
4)  -'femenino'  =  'pía'  
-'caracteres sexualizado'  
("ancas", "pecho'')  
-'yegua'  =  'Mencía '  

1.3.2. La Cacería. 
En la obra aparece otro espacio que se conecta con el caba­llo y con el camino, el de la caza. Es éste un t6pico frecuente en la literatura del siglo de Oro, y del que se sirve ampliamen­te el teatro (31) y la lírica (cfr. Alonso 1971, pp. 271-293 y 
Frenk 1978, p. 181). El t ema de la cacería aparece siempre con fuertes implicaciones er6ticas por las que e l cazador -el aman­te-asalta a la presa -la mujer. Al final del primer acto de El m6dico, el motivo aparece en boca del infante. Después de haber redo don Gutierre y don Arias a causa de do Leonor, los dos hidalgos son puestos en prisi6n por orden del rey; es ­ta coyuntura se ofrece oportuna a don Enrique , quien comenta en 
(30) 
Daniel Rogers sela sobre esta parte que "there develops one of these fine ironic scenes of which Calder6n is so fond" (Rogers 1965, pp. 277-278). 

(31) 
Cfr. por ejemplo lo que anota Casalduero 1967a, pp. 24-45. 


43 
un :1partC': "Con ocasi6n de la caza,/ preso Gutierre, podré/ 
ver esta L irdc a Mcncfa11 (I, 1001-1003), y rn.'Ís tarde, ya en 
e l j a nlfn d e 1 a dama , e1 .i nfan t e t i ene con e 11 a un <l i {1 l o go re ­
v e1 ; 1l1 o r ti e 1a s i IIIp 1.i ea c iones e r 6t i e·,1 s : 
J). P.nrique. El achaque lle la caza, que en estos crnnpos dispuse, no fué faUg;ir la c:iza, cstorlx111Jo que saluJen a la veni.<la lle1 <l í.a , s j no a t:i , garza, 'que subes tnn remontada, que tocas 
[...] 
<le los palacios el sol los dorados hnluustres. 
D::i. Mcnda. Muy biC'n, ser, V\1estrn Alteza a las garzas atribuye esta luc11n; pues la garza <le tal .instintoi prcstune, que volando h;1sta los ciclos, rayo de plumas.in lumbre, 
[...] 
quiere que su intento hurlcn azores re~les; y aun dicen que cuando de todos huye, conoce al que ha de matarla. 
(II, 83-105). 
El cn:~dor y la presa no son <los seres puestos en igualdad de cil·c1mstanci.Hs, sino que presentan al fuerte frente al inde· fenso. Los atributos del tazador son las armas ofensivas, pero tnmbjén lo es el ave de presa, el azor. La garza, por su parte, siente la ~;upcriorad de fuerza ·del .halc6n ·y' reconoce, ,por su miedo, en qu6 momento ha de morir en las garras del pájaro de­predador: 
y así, antes que con él luche, el temor la hace que tiemble, se estremezca, y se espeluce. Así yo, v5endo tu Alteza, quedé muda, absorta estuve, conocf el riesgo, y temblé; tuve mie<lo, y horror tuve; porque mi temor no ignore, 
44 ' 
porque mi espanto no dude, 
que es quien me ha de dar la muerte. 
(II, 106-115). 
Aquí, el símbolo del azor de nuevo repite el carácter varo­
nil; como ha ocurrido con la llave, con el caballo y con la da­
ga, t ambién el tema del eazador adelanta acontecimientos que se habrán de verificar más tarde ("que es quien me ha de dar ia muerte") (32). 
1.3.3. Arriba 1 abajo. 
Elµ-oblema de la altura de los espacios juega en determina­do momento una funci6n caracterizadora de los personajés. En el parlamento anterior, hemos visto a don Enrique referirse a Men­
cía como a la ''garza, que subes /tan remontada, que tocas / por las campas azules/ de los palacios del sol/ los dorados ba­laustres". Seg esta declaraci6n, el infante siente que la dama se eleva por encima del suelo, que sus virtudes la colocan más allá de los caracteres terrenales; sobre todo, el infante percibe que, a pesar de las excelencias atribuidas a él porra­
z6n de su sangre noble, Mencía está lejos de rendirse a sus de­seos, por encima de la tentaci6n er6tica, y es, por tanto, su­perior, moralmente hablando, a él. Don Enrique tendrá que for­zarla para hacerle cumplir sus deseos ("Ya llegué a hablarte, ya tuve/ ocasi6n, no he de perderla", II, 116-117). 
Este planteamiento ya había sido sugerido en la primera es­cena de la obra, cuando don Enrique cae del caballo, mientras Mencía ve el suceso "desde la torre". Entonces la altura de 
los espacios responde a un concepto de la moralidad que s efiala 
una conducta valiosa y una que no lo es . De aquí en adelante, se entabla una dialéctica espacial no s6lo basada en la 
altura, sino en el aftera-adentro, en espacio-objeto y en la 
oposici6n misma de los objetos. Don Enrique en el suelo no s6lo 
(32) Observa Frances Exum en su ensayo sobre la ftmci6n del infante en la obra que en esta escena "her death will be both metaphorical (the destruction of her reputation) and literal (the draining of her life's blood by the sangrador)". Exum 1977, p. 3. 
se opone a la ;1ltura en que se halla ~kncía, s ino t:nnbiC-n a la altura de "las toYres de Sevill:.111 , que se identifican a s í'. con la figura regia, pues e se espacio se vuelve el objetivo inmcdiu­to del lk splélZ ilmi cnto tlel rey ("no me quiero detener / hasta 
llegar a Sevilla", I, 23-24); c1 inf:1ntc, se nos anunc.ia en es­t ;.i escena, mues tra una degr;.ill:ici6n que lo aleja, t:1nto de la persona amada como de la nohl cza a la que pertenece por cuestio­
nes de s,1ngre. No deja de parecer ir6nico, por es o, tlUC <lon Gu­tjcr re salude a (lon Enr ique con jm{igc ncs Hstr:ilcs : 
Déme los pies vuestra Alteza, sj puc.'do <le tanto sol tocar, ¡oh rayo espaol!, 1-t majcst a<l y gr:mucza. Con al egría y tristeza hoy a vue~tras pbntas 11ego, y r.i ,11ient o, Unce y ciego, cntre ;1 so~hros y llcS1~.ayos, es fÍgui la a tai1tos r:1yos, mariposa a tanto fuego. 
(I, :,l S-324) . 
Doíla Leonor sa ludará a don Pe<lro en los mismos t6rminos, lla­mándole "planeta soberano <le Cast i lla, / a cuya luz se alumbra 
es te hemisfcro11 (I , 610-611). Y <lon Guti crre no tendrá empacho en comparar a Monc ía con el sol, en t anto que seflala para Leonor el lugar de un.'.l estrella menor, "porque hasta que sale el sol>/ pa­rece hermosa una estrella'' (I, 543-544). Las imágenes astrales ser&n analizadas oportunamente· en otro lado> por lo que aquí s6­lo importa destacarlas como componentes de los espacios encumbrados, 
de la excelencia moral o socia l. (~_fra, 2. 1.1 · y 2.1.S ). 
1.4. Espacio exterior: La cal l e. 
Otro ámbi to que aparece en El ~fd~co con connot aciones de pe­ligro, como el camino, es la ca lle. S6lo dos escenas -si es que dividimos, por raz6n de cambio <le espaci o f ísico, la obra en es­cenas-ocurren en la calle; pero las alusiones a ella en el acto segundo, así corno los hechos que se realizan en este es pacio> 
tuera la vista del espectador, vuelven a la calle un lugar pre­
do de significaciones. En cierto momento del segundo acto, el 
rey comenta a don Diego el por qué de sus andanzas por las calles 
de Sevilla a altas horas de la noche: 
Toda la noche rondé 
de aquesta , ciudad .las calles¡ · 
que quiero saber ansí 
sucesos y novedades 
de Sevilla, que es lugar 
donde cada noche salen 
cuentos nuevos; y deseo 
desta manera informarme 
de todo, para saber 
lo que convenga. 
(II, 385-394). 
El alta jerarquía del rey lo coloca como el juez terrenal 
; con ese fin, don Pedro debe conocer cuanto ocurre en el rei­no, tantla vida privada de sus vasallos como los negocios pblicos. Así, quizá con mayor veracidad que Coqufn, podría decir don Pedro que "todas las casas son mías" (I, 749), pues su ca­rácter de juez supremo le permite ordenar··matrimonios, interve­nir en cuestiones privadas e imponer, en fin, la justicia aun en contra de la voluntad de los querellantes. 
Si Coquín, por ser "portador de todas nuevas" (I, 743) , co­noce el interior de las casas-es decir, los secretos de los per­sonajes-> el rey, por ser la personalidad de quien emana la jus­ticia, deberá estar vigilante de la vida de sus sditos, ser ''un Argos / en su reino" (II, 395-396), como sela don Diego. En una sociedad como la que se presenta en El médico -pero tam­bién en general en el teatro del Siglo de Oro-, carente de ins­tituciones jurídicas, de tribunales de justicia y de leyes es­critas (33), el rey concentra en sí todas las atribuciones 
(33) Habrá que estudiar lo primitivo de esta sociedad que descansa, para asun­tos de justicia, en leyes consuetudinarias y en el tribtmal del rey, pues ello da un carácter típicamente patriarcal a la sociedad representada. Al encontrarse con la ausencia de un sistE:ffia judicial en .las sociedades pri­mitivas, Girard se pregunta de qué manera se detiene en estas comunidades la venganza continuada; después de tomar en cuenta los juicios de Malinowski_ Radcliffe-Brown y Lowie, concluye que este tipo de sociedades no echa mano di medidas curativas, sino preventivas contra la venganza;el sacrificio es el acto que viene a llenar el cometido de prevenir el derramamiento de sangres: freno. "El sacrificio [ de una víctima propiciatoria] impide que se desarrolle1 
los g6nnenes de la víolencía"(Girard 1983,pp.23-25). c·fr.Infra,2.7.3.). 4 ¡ 
jurídicas, todas Lis cualillaLleS :1L1ministrativ:is y toda la r1..' prc-. , 1 , . 
s cntac1on po 1t1ca. 
Volviendo a las pa1abras Jcl monarca cit;1das arriba, c;ihc 
tlcstacar en cll:1s la .idea de la calle como lugar en donde uno p11e ­
tle informarse, mejor que en ninglÍn otro lugar, de lo que s 11ccdc en 
la cital:1J~ de 111:rnc ra ;1nri1oga al c:im.ino, en la calle hay n1morcs, 
"eu e n t o s n u e v o s 11 • /\ 1 1e e t o r de C il de r n , s i n e m ha r g o , ] e a s ;1 1t a 
1:i duda de si en tod o cslc csctHlri1r las vid,1s aj enas no hay l a intencin <le destacar t'n el rey, Je p;1rte dcl Jutor, algo rnfís (p1e el celo que debe reunir un minis tro interes aJo en cumplir sus [une.iones <le manera excelente. O~fra, 2.4 y 2.1.4 ) . 
En el tercer neto, el rey, mientras da uno <l e s us p:iscos noc­turnos, oye voces an6nimas que cant a n coplas sobre la ausencin de tlon Enrique de J:1 corte, primero, y tlcspués lanz:1n el prcsag io de la trage<lja Je Monticl (III, 182-485 y 586-589, respectivamente). Al otr l as canc.iones, el mon¡irca se encoleriza y pide a don Die­go que 1e ayude a capturar a los cantores para c astig.irlos~ pero no pueJ en dar con ellos, y l,1 s voces vuelven a oírse. Irac undo, tanto por la falta <le respeto, cu~nto por no hnher <lM<lo con ellos, 1..lon Pe<l ro exe 1 ama : " ¿ no hem o s d e s aber 4 u i én e s ? / Ha b 1 a p o r ven-tur ª· e 1 al re ?'' ( I I I , 5 9 2 -5 9 ~ ) . E 1 a i re , e 1 v i ento , e s a pres en e i a que publica los secretos pensamientos de los pers onajes (34), es un elemento peligroso; el viento, si bien está en todas p;irtes -ya lo hemos visto como presencia tácita en el camino-, en la ca­lle revela s u extrema peligrosidad, su carácter :1menazador y re­bel de ante el mismo rey (35). Pero e l viento es s 6lo el vehículo de l as voces an6nimas ; 6stas son las que muestran la verdade ra 
(34) Mcncía ha dicho: 1rvuelva el nlrc/ los repetidos acentos/ que 11ev6" (I, 
· 132-133); don Enrique: "Calla, calla, no prommcics/ otra raz6n, porque témo/·que los vientos nos escuchen" (II, 18-20), y don Gutierre: "vuelva, vuelva/ al pecho la voz" (11, 678-67.9). cfr. Infra, 2.5 y 2.7.3 para ver el problema de la palabra proferida. 
(35) Después de muerta Menda, don Pe<lro declara que "fue siempre su hc1mosu­ra/ una constnnte muralla/ de los vientos defendida" (ITI, 872-874). 
amenaza, pues son la vox populi -el "archivo confuso", seg pa­
labras de Ludovico (III, 630)-que reflejan una opini6n contraria 
al trono (36). En principio, los que cantan no se han dejado cap­
turar y parecen gozar con la infructuosa persecuci6n, ya que vuel­
ven a aparecer más tarde; pero también las coplas van claramente 
dirigidas al rey, pues en ellas se alude a la familia real en am­
bos momentos, y la opini6n no parece inclinarse a dar la raz6n al 
monarca. Ya lo dice con Diego a don Pedro: 11 a vuestro enojo ya / 
versos en Sevilla se hacen'' (III, 596-597). 
Hay otro peligro para el rey, éste de carácter físico, que 
también aparece en la calle, cuando don Pedro es atacado por los 
"valientes", sin que, al parecer, ellos se hayan percatado que 
han desafiado nada menos que a la regia figura (II, 407 y~.). 
A este respecto, apunta Cruickshank acertadamente que los valien­
tes "are both a social evil anda threat to royal authority" 
(Cruickshank 1973, p. 54). / 
Interesa también destacar el carácter de augurios funestos de 
las voces, pues esos presagios sobre el destino del rey vuelven a 
la calle un lugar de fatum adverso para el reino, a la vez que, por revelar su vínculo con "el partido" del infante, destacan su opo­sici6n a don Pedro. Y una de las tensiones de la obra se alcanza precisamente por dejar el tema de la muerte del rey suspendido, sin resoluci6n en el espacio del texto: 
El infante don Enrique 
hoy se despidi6 del rey; 
su pesadumbre y su ausencia 
quiera Dios que pare en bien. 
(III, 482-485). 
Y más tarde: 
Para Consuegra camina, 
donde piensa que han de ser 
teatros de mil tragedias 
las montas de Montiel. 
(III, 586-589). 
(36) No creo, como piensa Cruickshank, por eso, que 11personal reasons also 
make him [al rey] eager to act against the mysterfous pallad singer" (Croickshank 1973, p. 54). 
Si sabernos c{11110 se ha sembrado <le presagios el destino de 
Cuticrrc y ~fcnc'Í:i, c6mo a c:Hla p~1so se estrecha el csp:1c10 que 
separa la vida de la muerte, uno ~e pregunta qué rclaci6n se cn ­
tabl;1, .1 Ja luz <le las coplas proféticas de la calle, entre el 
rey don PDtlro y <lon Guticrre, c11tre la c;isa real y la casa del 
hidalgo ¡ s abemos oc la catGs trofc que s e ci.erne sobre :tmbas· tra­
yec torias, pero no es claro qué similitud secreta existe entre 
los caracter es de Gu tierre y el sobcr,mo. La·wnbigxla<l (le l ,1 oh ra, 
a Jud i.l1 a por a l gun os i n v es t i g¡¡do res (3 7) , ~1 pa reee aquí de nuevo . 
En tant o que a veces el texto tiende a l a ac laraci6n de hechos 
y parlamentos para evitar m<l1os entendidos (38), en otras oca ­
siones, y sobre todo en lo que toca a la figura del rey uon Pc­
<lro, l as jmplicaciones se vuelven ambiguas o l os acontcc:imi cntos 
que<lan s .in reso1uci6n. De una u otra mane ra, la asimilaci6n rey­
Guticrrc arroja 11na i<lea de la <lcgrndac i6n real, de acucr<lo a lo 
expuesto. 
Si la casa es el lugar del orden y los valores morales, la calle se revela como el esp:icio en donde moran los vicios. Estos atributos de la ca11e aparecen cl.'!ramcnte en el pa rlamento en el que el rey, de regreso de sus nocturnas andanzas, da a don Die­go pormenores de lo que ha visto en la calle; a la vez que el lugar queda caracterizado en esas palabras, los ra sgos psico16­gicos -enfermizos <lel monarca -su visi6n negativa del mundo don­de florecen los pecados, al tiempo que una especi e de fascina ­ci6n por esa podredumbre moral-apar qcen pintados tambi6n (Infra, 
Z.4.3 ): 
(37) 
Cfr. Frenk 1977, pp. 493-494; Wardropper ed. Médico; p. 499; Jones 1976, p. XX, y (;ru.ickshank 1973, p. 52. ·--··­

(38) 
"Quien oyere a vuestra Alteza/ quejas, agravios, desprecios,/ po,Jrá for­mar de mi honor/ pr csuncio11cs y conceptos/ indignos de él. Y yo ahora,/ responder [ ... ] quiero", d:i ce Mencía (I, 277-286); "oyendo contra mi honor/ presunciones, fuera ley/ injusta 9ue yo cobarde/ dejara de respon<ler", exclmna Leonor (I, 939-942). Rc>cucrdese tmnbi~n el "en cuanto . . . , en cuan­to..." de don Guticrre en su soliloquio (II, 599 y ss), para dar s6lo unos ejemplos. ­


Vi recatados galanes, damas desveladas vi, m6sicas, fiestas y bailes, muchos garitos, de quien eran siempre voces grandes la tablilla que decía: 
'Aquí hay juego, caminante'. Vi valientes infinitos, y no hay cosa que me canse ·· tanto como ver valientes, y que por oficio pase ser uno valiente aquí. 
(II, 400-411). 
Dama~ en la oscuridad, alboroto, lugares de diversi6n, gari­tos, camorristas; en suma, el pecado en su varia imagen halla su lugar propio en las calles. 
Si comparamos los rasgos que se dan del camino (lo masculino 
+ la aventura amorosa+ el peligro físico+ la amenaza a la honra) con los que hemos visto en la calle, tendremos que admitir que la cantidad de peligros en este Último lugar es mayor; ya no son s61o privados los riesgos, como en el camino, pues la amplia gama de vicios que se da en la calle toca a niveles más amplios de perso­nas. En tanto que del camino se nos exponen datos que se oponen a la honra de la casa conyugal, los pecados mostrados en la calle resultan contrarios a la tranquilidad del reino, entendiéndose éste como 'país', y no Únicamente como 'el trono 1 o como sin6ni­mo del rey o la familia real. 
Hay que unir,a lo expuesto arriba, otra serie de ideas suge­rida : el rey cabalga apresuradamente, después de .haber presencia­do la ca~da de su hermano, hacia el palacio real, como huyendo de un presagio. Las censu~as de un cortesano a la condicién de don Pedro son acalladas ripidamente por otro. En la calle, el rey es atacado por los valientes. Don Enrique, en un acto premo­nitorio, hiere en la mano al monarca. De manera subterránea, jun­to a los presagios de muerte, avanza el tema de la oposici6n al rey, que aflora en las coplas que voces desconocidas entonan en la calle; en ellas se ha tomado partido por el infante y se ex­presan plicamente las desgracias del rey (Infra, 2. 8). 
l . S . E 1 es p a e io s a gr:1 do . 
Aq u í .l 1 e g amos ,1 1 c o nce p t o d e ' p ;i l:1 c .i o rea 1 ' , que t e n ( l r v m n s q11 e de s l in<la r J e o t ros e on ce p tos e s p ;1 e i a 1es . E1 p a r;1e i o e s e 1 sitio donde mora el monarca y (lontlc res.ide t:nnbien la corte; es el lugar en donde se impl.111ta la justicia a to<lo tipo de pcr­s o na s ; d es d e h i t1 a l g os , ci ha 11 eros , e o r t e s a nos y mi ernb ros d e 1 a f amilia real, hasta elementos <lel ejército, mendigos, y en ge­neral .1cl pueblo todo (I, 579 y ~~ -) dirimen sus asuntos frente al rey. En nuestro esquema de la llistríbuci del espacio (Su.P.~·a, 1..1) se cv.idencia que el palacio real se encuentra siem11re pre­sente a lo largo de la obra; en ca<la una de las tres jornadas aparece una escena que ocurre en ese sitio. El n(1mcro de perso­na j C' s que l 1 e g ~m a p a 1ac i o e s mayor q u e en cua 1qu i e r o t ro 1u ­gar_mostré!do; salvo Mencía y sus servi<loras, todos los persona-j e s de 1a obra n e u d en a p ~ Lie j o . En e s t e s en t i do , e 1 p ;1 1 a c i o revela ser un espacio plico como la calle; s6lo que , opuesta­mente a ésta, por un lado, el palacio es un recinto cerrado, al contrario de la calle, y por el otro, el alcázar prc:-:enta un car~cter de tribunal y una orientaci6n rectora del país. llesse tiene raz6n, por eso, en ver El médico como una sucesi6n de pro­cesos, juicios y aclaraciones (39). No es que el palacio sea el lugar <londe se desarrollen exclusivamente las aclaraciones y los juicios, pero es allí donde las querellas de los s6bditos hallan los oídos competentes, diríamos hoy, para que sus asuntos s e re­suelvati. En la casa pueden ocurrir aclaracion~s es pecífic~~ (co­mo la que Mcncía hace a don Enrique para dejar claro que ella nunca hizo caso a sus pretensiones, I, 277 y ss., o la prueba a la que <lon Guticrre somet0 a su esposa, haciéndose pasar por otro, II, 891 y .:>-2·, etc.), pero al· palacio es adonde l perso­najes Je Leonor y don Guticrre acuden en busca de justicia, y adonde llegan otros personajes incidentales con similares pre­tensiones (I, 579 y~.). 
(39) Cfr. Hesse 1977a, pp. 83-98. 
Resumiendo lo que llevamos dicho sobre los distintos espa­cios parece conveniente exponerlo en un esquema: 
Espacio abierto Espacio cerrado 
El camino  es  a  la casa  --~  individual  
como:  
La calle  es a  el palacio  --~  colectivo  

Así como el riesgo de la casa conyugal proviene del camino, el peligro para el reino €n general,, r,epresentado por el palacio, proviene de la calle. Es, por todo lo anterior, importante la agrupaci6n de personajes desde esta lectura del texto, pues en 
' ,, 
raz6n de esa oposici6n se revelan los significados subyacentes de lo individual y lo colectivo. Esta bipolaridad es algo que ya habíamos encontrado antes. La daga, por ejemplo, mostraba un doble problema: amenazaba el honor y la vida de Mencía, pero tam­bién era un amago de la seguridad del rey (40). En cuanto a la estructura del relato, es evidente también la construcci6n en una "doble trama'', acorde a estas ideas sobre lo individual y loco­lectivo: la línea de don Gutierre Alfonso, en donde se presenta el problema de la "casa" del cc1ballero, . y el hilo argumental del rey don P ec;ln>., 
su distanciamiento con el hermano y el vaticinio de su muerte. Mis adelante habremos de analizar este problema con mayor detenimiento 
(Infra, 2. 4 ); por lo pronto, es importante adelantar que en El Médico se entabla un paralelismo entre ambos personajes; en esa determinaci6n, el espacio tiene un papel importante. 
Para concluir nuestro análisis del significado 'palacio', de­tengámonos a observar la escena frente al rey, en la sala de pa­lacio. Don Arias, después de saber que Don Gutierre no era el 
(40) Atm.que en ambos, curiosamente, la amenaza sea ficticia en un principio, tennina siendo verdadera, al ~lirse la muerte de la rrujer y al ~rir don Pedro en la realidad hist6rica, en Montiel, dato que seguramente sabía el plico que presenciaba la obra. 
m:1riLlo de Leonor, y que la muj t! r. a resultas del episodio en 
que 61 entr6 a la casa de ella, qued6 deshonraLla, pide ;J. 1 1;1on;1 r­
C.1 que le dé c;1mpo para batirse en duelo con don Gutierre: 
Don Ar i;is. Vuestra H1jest:1<l me d6 campo t '11 Llue def ien<l.1 altivo que no he f.il t ,iuo a qu iC'n es Leonor, pues a un caballero se 1e concede la 1cy. 
Don Cut iene. Yo s~1ldr6 tlonde ... (Dnpuiian) 
Rey. ¿Qué es L~-Sto-? ¿C6mo las nwnos ·ten6is en· las espndas del;uite de mí? ¿No tembláis de ver mi sémhbntc? Do1ide estoy, ¿hay soberbja ni altivez? Presos los lJ evad al punto; en dos torres los tened; y ngr:1dece<l que no os pongo 1ns cabezas a los p.ies. ~~e) 
(I, 978-992'). 
Ha ocurrido una tr,1nsgn~si6n del espacio regio, no s6lo 
porque los caba] leras han to111;1do la sala como una 1 iza, sin 
a t l!lle r s e a que 1a máx i1Y1 a autor i d ad • e 1 sup remo j ue z a q u j en de -
bieran haber acudido, está presente (el "delante de mí" que ar­gumenta don Pe<lro) (41), sino porque la sala del palacio (el 
"donde estoy11 a que se refiere el rey) debe ser un sitio en 
donde lns pasiones no hallan lugar, donde no debe haber ni "so­berbia ni altivez''. La falta Je los caballeros al refiir es tan 
grave que merecerla n~da menos que el castigo de la deca~itaci6n, a no ser por la picd;id del monarca (42). 
(41) En estas notas me aparto de lo qJe sobre este pasaje escrjbe Crui ckskmk (1973, p. 53), quien ve en la orden de encerrar en prisi6n a los conten­dientes un rasgo de hipersensibilidad del rey por su propia autoridad, mri.s un cJ¿i t.:i psicol6gico que una nccesiJad ele preservar puro el sitio sagrado del palacio~ Sin embargo, no es del todo inexacta la calificaci6n de hipersensibilidad de su conJucta, evidente en otros pasajes del texto 
(Infra, 2.4.2 , 2.5 . y 2.7.3 ). 
(42) A-.-Irvine Watson descubre que "in Calder6n's day the daring of swords in the royal presence ,.¡as looked on as a crime of the utmost gravity. Some idea of thc punishment to be expected for such an offence can be gained from the case prcsented by their swords during the performance of a come­dia in the palace in 1635 l\lhen Philip IV l'l'as member of the audience" (Wat.son 1963, p. 342). 
Al igual que la casa matrimonial del hidalgo, s6lo que, cla­ro, a un nivel de jerarquía superior, el alcázar es un lugar sa­grado. El palacio, como un templo -y la imagen no es ·del todo inexacta-, es el lugar opuesto a toda violencia, a toda tentaci6n al pecado; fuera de él, en la calle, la vida mundana aparece en sus variedades-más significativas, como una amenaza al cuerpo ·(los "valientes"), pero también al alma; dentro del palacio s6lo debe morar la piedad, la justicia, la discrcci6n y la bondad. El con­cepto ,de, la monarquía ,absoluta,; ,como representaci6n del reino :de Dios sobre la tierra, aparece dado en el alcázar-en oposici6n al "mundo", a la vida temporal, a la calle. Si los personajes de la obra dirigen hacia el palacio -y por extensi6n, al rey-sus problemas familiares, sus querellas individuales y sus peticio­nes de ayuda,si el propio monarca se apresura a llegar a él,a­partando de sí toda piedad por el hermano (Infra, 2.1.2 ), es que ese espacio se revela como el centro de la vida social, de donde emana el orden que somete ál caos. Y es ésta, es decir, la particularidad de onphalos, la que demuestra, en definitiva, la cualidad de ámbito sagrado del palacio, seg Mircea Eliade (43). 
En el retrato que el propio rey hace de la calle, escena por demás importante que ya hemos tocado (Supra, 1.4), aparece la aventura que don Pedro vivé en plena calle con los "valientes". La actitud irreverente de esos camorristas, cuyo violento carác­ter es censurado por don Pedro, se anuncia ya en el episodio en que don Arias y don Gutierre rin en palacio; la profanaci6n, a esta luz, se evidencia ahora como invasi~n del rasgo de otro ám­bito, los "aceros" de la calle, en el sagrado lugar del alcizar. Pero también, como hemos visto, la transgresi6n del espacio ma­trimonial se realiza utilizando la daga. El paralelismo entre la casa y el palacio sugerido arriba. se r.efuerza por.. obra de la invasi6n de los traidores aceros; el motivo de la sangre 
(43) Eliade 1979, pp. 42-47. 
del rey y l a de i-lcncL1 cst:i en el :11re -es decir, en 11ucstra in­t u i e i6n -en e ~~ pe r ¡i d e e u m p 1 i r s e . Lo s e s p a e j o s e o m i en : : :.m :1 m: in 1 -restar ~:ignos inquict;111tcs de 1111a tr;insíorm:1ci6n -cst:imos l' I1 el scgunJo ;1cto-: don Cutierrc tra s l a da s u hog;_ir de l as :1íuor;1s de Sc.v i l l a :i est;1 e iud:1d como p a ra acercarse :1 esa fuente de lu z que imp ida la cat!Ístroíe. A pesar de ello, el hidalgo n:1da podr!í li:1c.c r p:tra detenerl a , pues é l mismo muestra ya una gr;1Ju;ll vu1 ­cul:1ci6n a la d:1ga que pervierte su imagen y su conducta; la s a n gre h :1 b r á d e d e r r ;1 m a r s e : 1a d e 1 re y , e.11 un a e s c ena q u e pre r i -gura su p ro p i a mu e r t e ; 1a lle Men c í a , p o r o b r a Je 1 s ;i n g r a dor <.!n el tercer ac t o. 
1 . 6 • E 1 e s p a e l o tleg r a J :1 <lo : 
1. 6 .1. Una :11omalía csp¡ic1al. 
Pero si ]H'tnos ascnt:1<lo al palac io como el lugar lHOpi.o de l a j u s t l e i c1 , ¿ e 6m o pue d e o e u r r i r q u e 1 a Ú 1 t i m a c s e e 11<1 , 1 a d e 1a j u s -ticia fi na l Jel asunto <l e don Guticrre, tenga lugar fuera del pa ­lacio, por l a noche -con t odas l as connot¡icioncs que se le atri­buyen en el texto al terna de la oscuridad-(44) , e n un lugar muy pr6ximo a la calle: en la casa marcada con el emblema de la s;_i n­grc de ~!e ncía? 
Aunque, en verdad,. ¿d6nde ocurre esa Gltima escena Je la obra? Nos hemos percataJo <le 4tie e l rey cstabn en la calle , cuan<lo per­s i gue , ayudado por don Diego , a l os cantadores J e coplas (III, 460 y ss.); seguimos enterados de que permanece el rey allí cu an­<l o topa con Ludov i c o , e l s a ngr.ado r (I I I , 5 9 8 y ~ . ) , y más ade -lantc, cu ;1ndo enc uentra a CoquÍ.n y oye de 61 los sucesos de casa de don Cutierre (IJJ, 675 y ss.) , y luego, al en contrar a Leonor 
d í a 11
que s a 1 e d e m 1 s a 11 ;1 n te s de1 ( I I I , 7 4 6 y ~ . ) . Es dec i r , h :1 s -ta el verso 765, e l l t1gar de l a acci6n es claramente las calles 
(44) Crnicksh,mk 1973, pp. 56-57, e }níra, 2.4.1. 
56 
de Sevilla (45); pero inmediatamente, sin transici6n indicada en ninguna parte del texto, oímos la voz de Gutierre enloqueci­do -la acotaci6n re~a Dentro, o sea, fuera del escenario-, y acto seguido don Diego apunta que "loco furioso/ don Gutierre de su casa/ sale" (III, 770-772), por lo que el rey le pregun­ta: "¿D6nde vais Gutierre?" (III, 773). Después del largo parla­mento del personaje, se sela en la acotaci6n: "Descrese a 
. . 
do Mencía en una cama, desangrada", dato que además ha queda-do indicado en las palabras de don Gutierre . ('.1Vuelve a esta ,pa.r; te la cara,/ y veris [·: .. ] a la hermosura/ más triste y más desdichada, / que por darme mayor muerte/ no me ha dejado sin alma", III, 815-823). El parlamento del rey vuelve a selar la inmediatez del cuerpo sacrificado ("Cubrid ese horror que asom­bra,/ ese prodigio que espanta, / espectáculo que admira, / símbolo de la desgracia", III, 828-831). ¿D6nde se verifican los hechos, entonces, que permiten que el rey -y con seguridad todos los otros personajes-vean lo que hay dentro de la casa de don Gutierre? La posibilidad de una ventana que dejara ver el inte­rior de la casa es s61o una soluci6n para una puesta en escena, pero de ninguna manera creo que lo sea para este problema del texto, pues, en principio, esa alternativa no se indica en los parlamentos ni tampoco en acotaciones antes ni después de este momento (46). Tampoco convence la soluci6n de que los personajes 
(
45) En el esquema de los espacios dado por Slanan (1969, pp. 21-22), el in­vestigador sela la calle como lugar de la Última escena, aunque más adelante acepta el descubrimiento del cuerpo~ aparentemente desde la calle: "this is what is disclosed in the :i.nner stage when [...] Gutie­rre breaks off his account of what has happened and bids the king see for himself" (p. 57). 

(46) 
Sin embargo, la casa de do Leonor sí tiene ventanas a la calle, pues don Gutierre indica que la noche :que descubre la ''infidelidad" de la mujer, "al mismo tiempo que ya/ fui a entrar, pude el bulto ver/ de un hanbre, que se arroj6/ del balc6n", I, 915-918. Pudiera pensarse que, en vista de tales árgumentacies, las J><!redes que guardan el honor de Leonor -honor, Leonor-se muestran mis endebles que las que protegen a Mencía. 


h:1n c nt1·a do :1 La c:.is;i , 1n1cs si el lo fuera ;1s1, e.1 d.r:1111:rt.111·~0 1o huhi o r.a -~~v1í~1l :1d o en p ;n ..l:1111 c n-t o-s o ;1cotac i oncs ~1 fin d e que quc­d:11·;1 claro c·1 p.i:,.Q t1c un C'~p;icio ;ll otro (47). Pero tlcs l i nd:11· e s t a s e u e t> t i o 11 e s lle e s p ;1 e i o -ya a e s t a s ;i 1 t u r ;1 s n o s 61 o e :, e én i ­
c;-~s  s 1110  ,;cm:Í nl i.cas-.no  d.chicra  tlcsv.i:1rnos  por mris  tiempo  de  los  
s íntonws  quo  esta  ;1mhiglicd:1d  e spacial  nos  rcvcJa ..  En  efecto ,  
s urge  Lle  todo  es to  }.a  pregunta  de  por  qtié  el  dr:1 rna t1¡¡·go  t'-U  nues­ 

tr:i obra h:1 (fo s l -.imLido porr,~ct:1mcnte ·1os clifcrentcs ·espac i os os ­
cén:os y, en contr,1stc, ha dcj·:1tlo L'n nn territorio impreciso el 
desenlace ,le El méd.ico de su hon.ra. 
Es d.ccir1 para 11oso-tros esta. "irregularidad" e n la di stribu-. ,, . 1 . ,, . .? 1 . . ,, ,, ' ]
c1on c:spac1a es s·111tomat1cu ue a var1ac1on scm:1nt·J.ca que t:in 
:;;ufritlo los cspacio.s· en el texto. El hecho Jo que los aconteci­
mi e ntos de L.1 i..::1 so d e -don Gutierre, que <l e bcrLm ser guardados 
rle11tro llcl rc~.into ccrr:ido tlc las cu.atro paredes, y s6lo :ihí 
vt>ntilados para Jarlc.s soluci, iJ1vadnn la calle -lug:ir :ihicr­
to, de 1·cbcldín al rcin.o, s i·tio Lle l a viol c.r1cia, de la propaga­
c i n ele l os srcretos, del v·icio y ·1a vidél inundanal-re>sulta 
c.icrt;imentc un problema que habrá que \lcsent.r~1r , pues , entre­
tanto , los signific-a.<los parciales de la casu h,rn ido c,imb iando, 
·(47) Para demostrar que Cahlc-r hacía, cuando lo deseaba, neta <liíercncia entre los <li.versos espacios escénico.s, daremos un ejemplo del propio t exto. !lay urr crnnhio ostcnsjblc-·de lugar c>n el primer acto , entre los 
w . ~4-45. La acci.6n anterior ha ocurrido en el c.:m1ino, frente a .la casa; la s.i~uiente esc0na presenta a i\lenc ía y ·a Jacinta dentro de la c:1sa. Y.a que los dos cspac ios son contigvos y .sucesívos, el dr:unatur­.go .podfa muy bien. haber presentado :unhas escenas -la del camino y la del interior-dividiendo el escenario en dos 1ugarcs distintos: parte de. él hnbr'Ía de reproducir el espacio exterior, en tanto que la otra p;ute mostraría cu3nto ocurre dentro de la c:-isa. Pero el escritor no haco esto; ,mtcs bien, refuerza la antinomia de ,1mbos espacios: hace salir el<! escena a don Diego y don Arias -reza la ncotaci: •1Llevm1 al lnf;mt-c"-, e ínmediaL..unente presenta. la c::;cena de1. lnterior de lácasa, adonde hace entrélr ·,3. ·1os per ~onajes, una vez que J¡icinta y MencÍ;J. han tcnn-inado e·1 d.iálogo. :Es evidente que Calder6n, ·en esta parte, quiere acent11ar las diferencias de los dos espacios ·escénkos ,. haciendo que don Diego y don Arias desalojen el lugar para entrar en escena nuev;:imcn­te -"$~len don Arias y don Diego, y sacan al infante. ysiéntnnlc en una sil~.a~rdena fo acotacín ce 73-75). 
de manera que la casa se ha deslizado, como símbolo, de su ori­ginal valor como el sitio de la honra, a lo moralmente censura­ble: a la calle, que ya significa ahora un peligro colectivo. Es preciso analizar el asunto con detenimiento. 
1.6.2. La casa corno cárcel. 
Anteriormente se ha aludido al papel de esclava que asume Mencía en determinado momento (''Ya, ser, ¿no va una esclava? / Yo l.o· soy Y·\lo he· de ser"; 1II, •2•20-222; Supra ·Ll •, 1e Infr:a,, 
2.1.5) para responder a su marido, en un acto de obsequiosidad nerviosa, después de que ha escondido en su aposento al infante; esas palabras le servirán de pretexto para salir a preparar la huída de don Enrique. Habrá que recordar también que la confi­dente de la dama es una "esclava herrada", seg sela la aco­taci6n, entre el verso 44 y 45 del acto primero, y se dice en los parlamentos (v. gr.: II, 9-10). Mencía tiene otras servido­ras, seguramente libres, pero la más cercana a ella, q~ien escu­cha sus secretas confesiones, y quien puede intervenir en asun­tos tan delicados como la honra de su sera, es la esclava. El hecho de que Jacinta sea un ser sin libertad refuerza la oposi­ci6n 'libertad'-'no libertad' -y el correlato de ésta, 'la pri­si6n'-y permite que esta pareja de conceptos se manifieste en diversos momentos de la obra. Don Enrique, al principio de la segunda jornada, agradecido con Jacinta por haberlo ayudado a entrar en secreto al jardín de Mencía, le dice a la esclava: 
Si la libertad, Jacinta, 
que te prometí, prestunes 
poco premio a 'bien tan grande (que me das], 
pide más, y no te excuses 
por cortedad: vida y alma 
es bien que por tuyas juzgues. 
(II, 9-14). 
El tema de la esclava aparece tambi~n en palabras de don Gu­tierre, en el diálogo que tiene con Menc~a, despu~s de que el marido ha concebido la sospecha de que la esposa esperaba a don Enrique: 
¿Celoso? ¿Sabes tlo que son celos? Que yo no sé qué son, ¡viven los cielos!; porque si lo supiera, y celos [ . . . ] llegar pudiera a tener [... ] no mis que de una esclava, una crtada, por sombra imaginada, con hechos inhumanos, a pedazos sacara con mis manos el coraz6n. 
(II, .995-1005) . . 
No es que en este parlamento don Gutierre pretenda dar muer­te a Jacinta; lo que intenta el caballero es prevenir a Mencía de que si las cosas llegan a más puede matarla. Así, indirecta­mente amenaza don Gutierre la vida de Mencía, desarrollando una sustituci6n en la que aparece la esclava tomando el lugar de la sera. Esta sustituci6n hace intercambiables las categorías de ambas y provoca una identidad de significados. 
Por esa contarninaci6n semántica, muy sutil todavía hasta el principio del segundo acto, que se irá desarrollando a lo largo de la obra, se reitera la cualidad de esclava que recibe el per­sonaje de la esposa, de su sirvienta, cuando nos demos cuenta del encierro en que vive Mencía. La cercan~a entre la esclava y el arna se da asimismo en el nivel del relato, pues también es Jacin­ta la esclava, quien, en resumidas cuentas, pierde a su ama por abrir al ''otro" las puertas de la casa, y por sugerirle a la se­ra que escriba la· carta que habrá de delatarla ante su marido. En este momento, pareciera que si bien los términos no hansido cambiados completamente (la esclava no se vuelve ama aunque la ama desciende a esclava), Menc~a muestra estar en manos de Ja­cinta, quien ha adquirido poder sobre ella . 
El tema de la no-libertad se contin, en una gradaci6n que va desde estas sutilezas imperceptibles hasta apaFecer claramen­te en e l motivo de la cárcel, en el tercer acto. Un episodio im­portante en esta gradaci6n lo constituye. la prisi~n de don Gutie­rre y don Arias-ordenada por el rey como castigo a la infrac­ci~n cometida por ambos al rer en palacio (I, 989-990). El he­cho representa el antecedente dramitico del tema de la cárcel desarrollado después sobre el personaje Mencía-casa, y tiene 
lugar en el segundo acto, en el diálogo entre Mencía y don Gu­tierre. Do Mencía recibe a su marjdo, a] verlo llegar, con estas palabras: "Con envidia de estas redes,/ que en tan amo­rosos lazos/ están i nventando abrazos" (II , 153-155. Los sub­
rayados  son  mío s) .  Don  Gutierre explica  a  su mujer,  poco  dcspu6 s ,  
c6mo  es  que  est~  fuera  de  la prisi6n a<lon< l c  fue  confinaJo hace  
unas  horas:  

El al caide que conmigo esta, es mi deudo y amigo, y quitándome prisiones al cuerpo, mas las ech6 al alma, porque me ha dado ocasion de haber llegado a t an grande dicha yo, como es verte [...] aunque, si bien advertía , hizo rmJ)' poco por mí en dejarme que hasta aquí 
. . .. . ,,,
viniese; pues si v1v1a yo sin alma en la prisi6n, por estar en tí, mi bien, darme libertad .fue bien para que en esta ocasi6n alma y vida con raz6n otra vez se viese unida. 
(II, 168-186). 
La idcntificaci6n del al caide con don Gutierre ("es mi deudo y mi amigo") se desarrollará también más tarde., de suer te que el actual prisionero se habrá de convertir en alcaide de Mencía. Vol­
viendo a l a escena anterior , es importante detener se en las pala­bras con las que la esposa responde al parlamento de su marido: 
Dicen que dos instn.unentos conformemente templados , por los ecos dilatados corrrunican l os acentos: tocan el uno, y los vientos hiere el otro, sin que allí nadie l e toque; y en mí esta experiencia se viera; pues si el golpe allá te hiriera, muriera yo desde aquí. 
(II, 191-200). 
61 
~a afinidad del prisionero y Mencía se explica con el mo­tivo de los dos instrumentos que tocan unas mismas notas aunque estén distantes el uno del otro; ella llega a sentir .lo mismo que su marido. La cercan~a de la esposa y el marido desplaza el significado del prisionero a la mujer. Y el tema sigue desarro­llándose en la misma escena, ahora en palabras de Coquín., quien en broma se llama "preso de cumplimiento'' (II, 205) ~ 
Mencía en verdad, se encuentra inmovilizada en este momento entre la temeridad del infante -que ahora está escondido-. y la figura temible del marido, frente a ella. Cuando se decide a romper esa inmovilidad, al hacer que salga don Enrique a oscu­ras, y "confesar" la presencia de un extra en la casa, comete la imprudencia que sembrar~ las primeras sospechas en don Gutie­rre (48). El confinamiento de Menc~a a su casa seg~n las normas conyugales, el que la podamos visualizar siempre en el espacio cerrado de la quinta y la casa de Sevilla, la condena fatal de toda movilidad de su parte como infructuosa y contraproducente, la contaminaci6n sem~ntica de su figura con los significados de esclava y prisionera~ todo ello presta rasgos importantes al personaje, a la vez que la atm6sfera de encierro del espacio en que vive Mencía se subraya con tintes sobrecogedores. Ya en el primer mon61ogo, la dama revela estos temas funlanentales, cuan-do se lamenta de ni siquiera poder "romper con el silencio/ c~r­celes de nive, donde está aprisionado el fuego" (I, 121-128). El motivo de la inmovilidad a que está condenada Mencía se desarrolla en ese mismo soliloquio: 
Perfeto está el oro en el crisol, el imán en el acero, el diamante en el diamante, los metales en el fuego: y así mi honor en sí mismo se acrisola, cuandQ .llego a vencenne, pues no fuera sin experiencias perfeto. 
(I, 144-152) . 
( 48) Cfr. O1Connor 1973, pp. 315-316. 
62 
Comparado con Mencía, el dinamismo de don Enrique resulta os­tensible; El tiene tres salidas repentinas de lugares cerrados: en el primer acto, al saber que Mencía está casada; en el segun­
do, <le la casa de la dama, cuando llega el marido, y en el ter­
cero, de palacio, por herir en la mano al rey. La ausencLa de movimiento de Mencía-tanto por influencia de las leyes morales 
encarnadas en el esposo, corno por obra de la presi6n ejercida por Enrique, llegar& a la rcducci6n del movimiento del prisio­
nero para desembocar en la inrnoviljdad total, en la muerte; ya se apunta este rasgo en la escena en que, ante la repentina apa­rici6n de don Gutierre, quien le arrebata la carta que escribe, 
cae desmayada: "estatua viva se quedde hielo", comenta el ma­
rido (III, 413). Pero volvamos al tema de la prisi6n. En el tercer acto, el §rnbito de la casa parece transformado; a ]a vez que el espacio 
conyugal se ha mud ado de las afueras de Sevilla a esta ciudad, la casa se vuelve una c!rcel (49). Cuando Mencía queda sola, después que don Gutierre le deja escrita su sentencia de muerte, r esulta evidente que la casa ya no es más el sitio donde moran 
el respeto social y el honor rectamente entendido, y en donde la mujer debiera tener su refugio contra los peligros físicos y de la deshonra. La casa se ha transformado en la prisi6n de la 
sentenciada a muerte en espera de la ejecuci -"her prison of silence has become a condemned cell", dice Rogers 1965, p. 285-; el marido es el carcelero, el a lcaide, que debe "cerrar al da las puertas" con la llave . (II, 650) (SO). 
(49) Rui.z Ramírer. 1981, p. 10, afinna que "el espacio en el que se mueve Mencía se va reduciendo más cada vez". 
(SO) Después de que Ludovico há dado muerte a Mencía, don Gutierre lo saca de 1a ·casa, y en un aparte, vuelve a mencionar la llave: "iQue así me ataje/ el cielo, que con la muerte/ <leste hombre eche otra llave/ al secreto!". (III, 601-604). La llave, así, se contamina de las ideas de sangre y muerte, de manera que daga y llave resultan símbolos cercanos. 

1.6.3. El lugar del crimen. 
La escena es terrible, pues la mujer despierta (51) y se en­cuentra sola; grita pidiendo ayuda a sus criados (52), más la casa ha quedado vacía, pues don Gutierre ha despedido a todos ellos. El asesinato se ejecuta a manos del sangrador. Las cons­tantes alusiones a la sangre derramada hallan su cristal~zaci6n en el cuerpo de Mencía. La casa se vuelve el sitio del horror, donde las puertas se ban literalmente de sangre, seg las palabras de Ludovico, el sangrador: 
Fáltame ahora de avisarte, ser, que saqué badas las manos en roja sangre, y que fuí por las paredes, como que·quise arrimarme, manchando todas las puertas, por si pueden las seles descubrir la casa. 
(III, 649-656). 
La oposici6n que inquiet6 tanto a Calder6n entre vida y sue se da en fonna violenta en el personaje de Mencía~ pues los despertares le cau­san a la mujer tan gran turbaci6n que constituyen verdaderas amenazas a su vida; para ella el sue demuestra ser un refugio -su 'casa' in­terior-a la violencia del nrundo que ha invadido su espacio exterior, su casa. Pero también el sue -y en particular, el perder el sentido­viene a ser un anuncio de la muerte; la propia Mencía afirma que "este desmayo/ fue de mi vida aquí mortal ensayo'' (III, 442-443). Mencía des­pierta en escena tres veces: la primera por la llegada dé don Enrique al jardín (II, 60 y ss.), la segunda por obra de don G.itierre (II, 895 y ss.), ·quien finge ser otro; la tercera vez al volver del desmayo (III, 43Ty ss.) para enterarse,·por el papel, que ha de morir. El despertar del desmayo tiene también particularidades de "aguero de mi muerte'' para el infante (I, 244~245). cfr. el análisis del desarrollo de la sig­nificaci6n del sue, Infra, 2.7.3. · 
(52) Anterior a esta escena es otra en ·1a que Mencfa, ante una amenaza igual­mente terrible, la presencia de don Enrique, intenta defenderse y dar 
voces:  
Mencfa.  ¿Co esto los cielos sufren?  
Daré voces.  
D. Enrique.  te infamas.  A .ti mesma  
(II, 116-120).  

Luego Jjr& don Gutierre al rey, para disculparse de tener la 
puerta de su casa manchada con una mano ensangrentada: 
Los que de un oficio tratan, ponen, ser, a las puertas un escudo de sus armas: trato en honor, y así QOngo mi mano en sangre bada a la puerta; que el honor con sangre, ser, se lava. 
(III, 885-891). 
El signo de la mano sangrienta habla ya, incluso plásticamen­te, de la casa corno un lugar maldito; por si no hubiéramos descu­
bierto las referencias a la casa como espacio degradado ("¡Que por alteza/ vino mi honor a dar en tal bajeza!" exclama don Gu­
ticrre, III, 414-415), se hace uso del elemento jc6nico del es­cudo de armas para sellar el terrible significado que guarda el lugar. 
Pero también el escudo es un signo de hidalguía. Y una refe­rencia que inquieta, dentro de esta serie de asociaciones sobre 
la sangre y la hidalguía, es la que el rey ha hecho en su diálo­go con don Diego, después de haber dado su paseo nocturno por las calles de Sevilla: 
Rey. Mas porque no se me alaben que no doy examen yo a oficio tan 1IDportante [el de valiente], a una tropa de valientes probé solo en una calle. 
Don Diego. Mal hizo tu Majestad. Rey. Antes bien, pues con su sangre 
llevaron iluminada... Don Diego. ¿Qué? Rey. la carta del examen. 
(II, 412-420). 
Es claro que se está jugando aquí, por una parte con el exa­men a que se sometía a los artesanos para darles la licencia para 
ejercer su profesi6n, misma licencia que debían exhibir en la puer­ta de su casa. Pero, por otro lado, se entabla el juego de palabras 
65 
con "an allusion to the certificate of limpieza de sangre, required for high position, proving that one has no Moorish or Jewish blood in one's veins", como acertadamente sela Wardropper (53). 
Otra r eferencia emblemática la da Coquín en el chiste con epigrama que le cuenta al rey para hacerlo reír; en él se alu­de a un castrado que usaba bigotera: 
Floro, casa muy desierta la tuya debe de ser, porque eso nos da a entender la cédula de la puerta: donde no hay carta, ¿hay cubierta? 
(II, 455-459). 
Es notable que en estas palabras de Coquín se entable la relaci6n del emblema de la cédula con 11overtones of sexual am­biguity", al decir del mismo Wardropper (54). 
Sin embargo, ¿qué tiene que hacer esta referencia sobre un castrado dentro de una obra en que el protagonista parece reunir gran parte de los caracteres cultural y sexualmente masculinos? Una nota al margen de Frank P. Casa acaso pudiera orientarnos al respecto. El profesor Casa recuerda que, como sabemos todos, en la cultura mediterránea la tolerancia de que otro hombre in­tente siquiera acercarse sexualmente a la esposa de uno es un acto autodestructivo para el marido, pues 
It is not only that man 1s honor has been challenged, that the sacredness of the marriage has been threatened, that the legitimacy of one's line is being endangered, but also evidence that the husband is irnpotent. Toe challenge is therefore absolute and full of irnplications which threaten the very existence, moral, social and psychological of the individual (SS). 
Así, lo que el "otro" quita al marido en su acto de acercarse 
(53) Wardropper ed. Médico, pp. 596-597, notas a vv. 413-420. En est.e punto, dere .admitirse lo aCErtado de la visi rn de Arreric.o Castro 
( 1961, pp. 79-99 ~sim). (54)~ardropper ed. Mdico, p. 597, n. al v. 597. (55) Casa 1977, p. 14. 66 
a la mujer no es otra cosa que su virilidad; si alguien ocupa 
-en la casa, en la mujer -el lugar del marido, es porque ~ste ya no es capaz de ocuparlo, y entonces, al ponerse en duda su 
capacidad (sexual), se le degrada ante los demás . ''iQu~ por Al­teza/ vino mi honor a dar a tal bajeza!", exclama don Gutierre y, si bien se ve, el hidalgo tiene raz en declararse Jcgrada­<lo, pues la amenaza de don Enrique al honor de la casa jmplica tambi6n un insulto a la aptitud sexual de Gutierre. El fantasma 
del castrado ronda la casa del marido sin honra. Para ahuyentar­lo, el marido esgrime una y otra vez el pul: amenaza la vida de la esposa, se arrepiente, jura matarla con él ... y termina 
por dar la daga a otro para que realice el crimen (56). 
En ambos casos, el emb lema expuesto por el rey , y aquel del que habla Coquín, la prueba de "ortodoxia" (de la sangre, de la sexualidad), aparece degradada, pues los dos signos icicos se refieren a personajes rebajados socialmente: el no-hidalgo (los 
valientes) y el no-hombre (el castrado) . Dentro de esta serie de ideas, el emblema de don Gutierre de la mano ensangrentada 
resulta consecuente, pues en él volvemos a hallar el mismo sig­no de la degradaci. Si el espacio que aparece referido en la obra literaria es imagen del mundo de ideas que se manejan, po­demos concluir que el ser de la casa en El médico de su honra 
recibe connotaci de es t e espacio . Los hechos y las palabras nos lo muestran en todo su proceso de envilecimiento: lo que ha 
hecho de su casa, como un espejo, lo retrata a él: la obsesi6n 
del honor lo ha llevado a una confusi de valores por la que vuelve al lugar en que vive en una c!rcel para su mujer, una 
(56) Cfr. Jnfra, 2.S., en donde analizarnos el emblema del castrado desde otro punto de vista (también Infra, 2.6 ). Este pasaje en general ha sido visto por la crítica con indiferencia; algunos estudiosos pueden escapar a esta generalizaci; de entre ellos , Blue (1979, pp. 244-247) lo vincula con el sello de la mano ensangrentada de la puerta, en tan­to que Cruickshank (1970, p. 125) y Rogers (1965, p. 279) ven en él so un eco del "rurarse en salud" de don Gutierre. 
tumba en donde yace el cuerpo de Mencía (57), un lugar, finalmente marcado por la sangre inocente, en donde los valores masculinos -la honra, la hombría-muestran el mismo deterioro de la casa(58). 
1.7. Conclusiones, 
Por tanto, y resumiendo lo que llevamos dicho, es pr~ciso re­tomar el problema de la ambigdad del espacio del final del ter­cer acto a esta luz. El deslizamiento que se opera de la calle a la casa de don Gutierre no es sino imagen de lo que ocurre al hidalgo. No hay ya límites entre un lugar y otro, pues ambos, la calle y la casa, participan del significado de lo moralmente reprobable, del 1' símbolo de 1a desgracia". De es ta forma, tam­bién el peligro interior de la casa de don Gutierre -el honor malentendido llevado a los límites del asesinato-rebasa el in­dividual recinto conyugal para derramarse en la calle y convi­vir con los otros pecados mundanales del espacio exterior; co-mo ellos, y por haberse transformado en un asunto ventilado "afuera", el drama de don Gutierre es igualmente plico. Los límites del espacio de la casa se borran y se confunde el sitio con la calle; ello más que una irregularidad, muestra ser un eco de la crisis en la significaci6n del espacio. El desorden es ahora notorio, pues las fronteras entre lo valioso y lo que no lo es no existen más, y en ese estado de cosas, el Universo vuel­ve al Caos original. Como anota Mary Douglas (59), en las socie-
(57) Las referencias al sepulcro y al cadáver aparecen, primero, en el se­gundo acto: · 
Gutierre. A peligro, estáis, honor, [...] en vuestro sepulcro vivís; puesto que os alienta la mujer, en ella estáis pisando siempre la ~esa 
(II, 9-644). Al entrar al aposento de Mencía para sangrarla, Ludovico _alcanza a ver ''una imagen/ d~ la muerte, un bult[...·]/ que sobre una cama yace:/ dos velas tiene a los lados,/ y un crucifijo delante" (III, 526-536). 
(58) William R. Blue (1979, p. 246) afinna con raz6n que "su,·
casa [de Gutierre, al final de la obra] y su vida están desiertos. No hay amor ni honor, en esta casa, s6lo la habitan la apariencia, la crueldad, la sospecha y la tristeza11 
• 
(59) Douglas 1973, pp. 76 y ~-68 
da<les antiguas; como en la hebrea, "se abomina de los híbridos y de otras confusiones", pues l o sagrado "requiere que los in­dividuos se conformen con l a clase a l a cual pertenecen [ ...]; requiere igualmente que no se confundan los géneros distintos de las cosas" . "La santidad [es decir, lo sagrado] signi fi.ca mantener distintas l as categorí as de la creaci6n. Implica por tanto la de finicin correcta, la discriminaci y el orden". 
Así, el desorden, la confusi <le ~n espacio calificado ori ginal mente como valioso con su opuesto, cierra la obra. La dis­tinci entre el "afuera'' y el ''adentro", desde el ángulo ético, se ha borrado. Los "aceros" del espaci o exterior y el instrumen to del sangrador revelan su identidad y acercan los dos ámbitos semánticamente. La soluci del rey de r es tituir e l Orden, por eso, no pasa de ser un acto impotente , un artificio de la con­vencin dramática del XVII, y poco puede hacer el monarca para volver el Caos al Orden. Antes bien, el rey don Pedro so em­peora las cosas al recomendar un nuevo casamien to a don Gutie ­rre dentro de un contexto tan envilecido ya, tan lleno de pre­sagios de muerte, que esperamos repetirse el crimen, aho ra en el cuerpo de do Leonor. 
Por su parte, el rey es presa también del Caos. Si antes lo habíamos visto impartir justicia en el palacio -el espacio real por excelencia, el sit io de la justicia-, ahora lo vemos inten­tando hacer lo mismo en la calle, una vez que el lugar ha veni­do a significar el desorden, las pasiones desgobernadas y elcri men; simplemente el rey se muestra incapaz de detener las fuer zas vigorosas del desastre que lo arrastran a é l también. El pa lacio, territorio original del Bien se 'ha llenado q.e presagios funestos -las espadas, el pul de don Enrique, la sangre del rey-, aun­que todavía parece guardar su pureza y su carácter intocable -los personajes están le jos de él en la tima escena. Pero el rey ha perdido parte de su dignidad y de su aura de monarca de raíz di vi -na. No ha podido dar con los cantores irreverentes, se ha reve­lado incapaz de detener la mano ejecutora del asesinato, ha si do incapaz de hablar cuando los hechos vergonzosos lo pedían, no ha podido impartir, por timo , la justicia rectamente. Todo ello lo vue1ve cplice del Caos. La degradacin de 1O·S espacios 
lo alcanza también a él. Cruickshank apunta con acierto: "we see him degenerate from a well-meaning but incompetent 1 justiciero1 to a king who for reasons of state and convenience deliberately perverts justice'' (60). La justicia ya no es tal en la calle, sino, a lo más, un ir6nico simulacro de ese valor sÓcial. Si la obra está sembrada de tribunales, procesos y aclaraciones, se esperaría que este desarrollo debiera tener su conclusi6n en una escena que dejara por fin impoluto y triunfante el s~n­tido de lo. justo; pero eso no ocurre en nuestro texto, pues como los dem~s valores, la justicia se envilece y el acto justo se da ambiguamente, se deja inconcluso, sin un dict~men .válido.· 
(60) Crnickshank 1970, p. 130. También Infra, 2.4.4 y 2.6. 
SEGUNDA PARTE: Los pe rsonajes. 
2.0 Personajes, individuos, roles . 
En la investiqaci literaria es com oue la palabra personaje reciba el significado de entidad psicolica, de elemento diferencia­do por sus rasgos de carácter --character, en in~lés--que lo hacen diferente, individual, quizá también irrepetible. Don Quijote, Ana K..i rénina, Hamlet, pero también don Juan Tenorio y Fortunata, son llama­dos personajes, básicamente por su diferencia psicolica. T. Todorov sela con raz que "la categoría del personaje es. paradicamente, una de las más oscuras de la poética", v que "la reducci del perso­naje a la 'psico logía' es particularmente injustificada. -Y es precisa mente esta reducci la que ha provocado el 'rechazo' del personaje por parte de los esc ritores del siglo XX [: . .J La psicología no resi­de en los personajes, ni siquiera en los predicados (atri butos o acci~ nes); es el efecto producido por cierto tipo de relaciones entre propo-s i c iones11 ( 1 ) . 
También Ro 1and Bar thes afirmaba en 1966 que e 1 oe rsonaje ''tomuna consistencia psicolica y pasa ser un individuo, una "persona'', en una palabra, un 'ser' plenamente constituido, aun cuando no hiciera nada y, desde ya. incluso antes de actuar; el personaje ha dejado de estar subordinado a la acci, ha encarnado de golpe una esencia psic~ lica" (2) . 
El problema no habría de parecer tan grave s-i esta visi no hu­biera dejado de lado otros aspectos de esa categoría, igualmente impo~ tantes al carácter "individual'\ que es preciso plantear. Por un lado, en el texto 1iterario se entablan relaciones entre las figuras humani­zadas a las que es necesario prestar atenci, pues esos vínculos son formas también, al igual que los personajes mismos . Esos nexos o redes, imperceptibles a simple vista, llegan a formar estructuras a Jo largo del texto. cuya observaci suele destacar un tipo de construcci dis­tinta a la del hilo del relato; tales vínculos siqnifican algo, pues constituyen un modelo de la visi del artista (las parejas de enamora-
J) Todorov 197~ . pp. 257-260. 
2) Barthes 1970 : Cito por la ed . espaAola (aunque el original francés es de 1966 .) Ya en 196~ Eric Bentley rechazaba la identificaci 
dos, la oposici héroe/villano, la asociaci galán-gracioso, la agr~ paci de amiqos, el triánaulo amoroso, la relaci rey-vasallo, etc.). La obra literaria, también, suele generar duplicaciones a partir de un personaje central; por este camino, se extiende en el texto la resonan­cia de un problema planteado por un protagonista, de suerte que un re­lato puede ser visto como una construcci, en donde el cuadro de dra­matis personae no es otra cosa que la elaboraci de fiqura~ a partir de una primordial. Como · resultado ·de el lo, lo que aparentemente pudiera· constituir una varia proliferaci de caracteres surqidos a capricho del autor, no es sino la recurrencia de obsesiones, la reproducci. con nombres distintos, de un tema que angustia al autor, o bien de la fatalidad del parecido entre los hombres . 
La imaginaci del texto, por otra parte, puede a veces enfrentar con tanta insistencia una figura a otra, que la original diferencia en tre ambas, por obra de la sostenida homología que los reproduce una y otra vez en pareja, como en un espejo, las torna cada vez más cercanas, más parecidas, como las dos caras de una moneda. o, quizá, como la fiqura persistente del sue que nos ronda, tan nuestra como nuestro cuerpo. 
Sin abandonar del todo la calificaci psicolica del término personaje (lpodría la investigaci literaria prescindir de la probl~ mática de carácter llamada Rasknikov. por ejemplo?}., el análisis que sique intenta penetrar en ese otro tipo de lectura que hemos adelanta­do; para nuestros fines, echaremos mano de la concepci de actante dada por A.J. Greimas, aunque es necesario puntualizar que nuestro equivalente --lo que llamaremos rol--so recoge de la Semántica es­tructural la noci apsicolica que reGne haces de atributos, grupo~ 
personaje= individuo que so veía el aspecto psicolico de las figuras en el teatro; "la nuestra --se lamentaba--no ha sido una época teol6gica sino de individualismo, y lo que ha confundido al plico con respecto al autor dramático es que éste, en un s.entido profundo, tiene menos que ver con el individuo que con la sociedad [··J Esto nos explica suficientemente por qué, cuando el despreve­nido lector contemporáneo se allega a los clásicos de la dramatur­gia, suele advertir esa notab.le ausencia de(<Seres humanos reales.))f ...J y es que el desprevenido lector moderno es un individualista y no considera posible ~ue la esencia de lo humano pueda encontrar­se más en el tembladera! (sic) de las relaciones que en el peso -muerto del hombre aislado11--nfentley 1982, p. 69 passim. La la. ed. en inqlés es de 1964). 
de funciones, "clases de actores", que nos servirá para destacar cier­tas reiteraciones dadas en la distribuci de los personaies en el te~ to (3). Greimas registra en su clasificaci dos niveles, los actantes y los actores; nosotros hemos llamado a éstos, personajes, entes dra­máticos individual izados con un nombre en el texto (Hencía, Gutierre, 
D. Enrique, etc.). La clasificaci actancial greimasiana se basa en la premisa de que un texto narrativo equivale a una oraci y, por t~!!. to, es susceptible de ser anal izado por e l procedimiento gramatical con el que se estudia la oraci6n (4). De esta manera, tendríamos los acta~ tes: Sujeto, Objeto, Receptor o Beneficiario. Participantes adjetivos y Participantes adverbiales. Pero este modelo de descripci, por ba­sarse de manera estricta en una estructura tan rígida como la gramati­cal, resulta poco flexible oara dar cuenta de todo el entramado dramá­tico que se borda entre las diversas fiquras del texto. En nuestra for malizaci hemos omitido la base gramatical para quedarnos so con el concepto de ~~ses de perso~j~. Esta noci, por un lado, agrupa va­rias figuras en una cateqoría y también constituye una abstracci an­tes que una presencia, como sela Michael lssacharoff (5). Greimas mismo argumentaba que la relaci personaje-actante tenía lugar en un plano metal inguístico, apriorístico, "oor el hecho mismo de que son representativos, e incluso se diría que comprensivos, de las clases de predicados" (6); nosotros echaremos mano de esa relacin para determi­nar, por ejemplo, co en la distribuci de tres figuras -actantes, de Greimas-, cada uno de estos tres espacios es ocupado sucesivamente por distintas dramatis personae: (Cfr. lnfra, 2.4): cada rol --por ejemplo 
el del 11otro11--en el triángulo habrá de ser desarrollado indis.tinta­mente por varios personajes: O. Enrique, O. Arias, y aun por el propio 
3) Cfr. Greimas 1976, p. 267 passim, 
4) Puig 1978, pp. 80-81 e lssacnaroff 1981a, p. 258. 
5) 11The actant is not . ( ...) eauivalent to a character [personaje] , sin ce the actant may, for example, be an abstraction, such as 'liberty 1, ora collectiveentity such as th.e Greek chorus.. Furthermore, a gi­ven character can take on severa! different actantial function~ in the same play. An actant may, alternatively, exist totally off staqe. A character, on the other hand, is the subject of the utterance~ that bear his name11 lssacharoff 1981,aF p. 258.
• 
6) Grei.mas 1976, p . 197. 
D. Gutierre. La abstracci6n planteada por Greimas sirve provcchosamc~ te, podernos verlo, para el estudio del teatro espal del Siglo de Oro (7). 
Quizá el hecho de que nos movamos en nuestro estudio en diferentes niveles, a diferentes grados de abstracci, para soprcnder varias di~ tribuciones de personajes que de otra milnera se nos pudieran escapar; quizá este ir y venir d~ la impresi de que nuestro uso del t~rmino rol sea usado con excesiva libertad. 
Pero si comparamos 1as varias dstribuciones que se dan en el texto,
" 
pongamos por caso, la de ser-servidor con las de hombre-mujer, padre-hijo, Yo-Super Yo-El lo, veremos que esa complejidad la determinan di­versas ordenaciones de la cultura, la sociedad, la conformaci psico­lica, la civilizaci familiar, y aun el factor econico. Son es­tructuras previas a la creaci y por ello constituyen modelos del uni verso ideolico de los hombres. En la mente humana es donde se opera esa matriz de niveles de abstracci diversa, de diferente ángulo de visi con que se concibe la realidad; esos modelos son recibidos por los textos literarios por medio de un complejo sistema ideolico que codifica ese saber cultural, cuyos reqistros, seg el punto de vista sobre las relaciones humanas, hacen avanzar la mira hacia "arriba" o hacia "abajo", a la superficie o a la estructura profunda, a un lado o al otro de la ordenaci cultural. Esos puntos de oposici, en el tex to, constituyen verdaderos espacios a llenar con personales, frecuen­temente con acciones limitadas ejercidas por personajes, que, así, re­sultan divididos en partes seg la orientaci de los hechos que re! lízan. Esos espacios vuelven a ser ocupados por otras figuras, por 
otros nombres, o bien puede darse el caso de que -momentánea o en for­ma definitiva-las figuras humanas abandonen un espacio ocupado ante­
riormente .para acceder a otro (Coquín, de hombre de burlas a hombre de veras). A esos espacios de connotaciones varias -sociales. culturales, qenéricas y sexuales, etc.-es a lo que hemos denominado roles. Como podrá observarse, el análisis de la conformaci de tal saber cultu­
ral. y la jerarquía que implica su entramado, escapa a los fines de un estudio literario como el nuestro. Aquí so hemos aspirado a una 
7) El mismo lssacharoff precisa ( 1981a pp. 259-260) que, si bien el uso del modelo actancial es de poco rendimiento en gran parte del 
demostraci de ese caudal, cuyo estudio completo y exhaustivo precis~ ría de la labor de varias disciplinas. 
Por otra parte, un texto cualouiera no es en manera alguna un sist~ ,na sincrico absoluto que deba entenderse congelado en su movimiento. invariable desde la primera hasta la tima escena; como hemos podido ver (Supra, 1.2, 1.6.2 y 1.6.3), por la mctaforizaci cambiante de la casa, o por la ~eta;oorfosis semántica que sufren el caballo o la daga, resulta más cierto lo contrario: la obra es un circuito en continua al teraci que transforma, enriquece o contradice los supuestos dados oriqina\mente, y que, por tanto, reordena a cada momento las relaciones entre los elementos. De ahí que por necesidades del significado los personajes participan de esa movilidad dada por la continua elecci de los diversos roles tomados del saber cultural. 
En El médico de su honra, aunque la relaci que se entabla entre los personaics forma un tejido muy complejo, es dable reconocer sus va rios registros. En este camino de descripci de grupos de personajes, conviene aludir a las investigaciones del Seminario que dlriqe Jvette Jiménez de Báez, en el Colegio de México. En muchos sentidos , el pre­sente trabajo debe a ese grupo la inspiraci de sequir ciertos cami­nos --principalmente el del espacio--; en cuanto a los personaies, el Seminario ha visualizado las limitaciones de la categoría del carácter, y ha desarrollado, en consecuencia, un procedimiento para anal izar la relaci que se entabla entre las fi~uras ; a esa relac i la han deno­minado red actancial, basándose en las observaciones de Julia Kristeva 
t eatro conte~poráneo, está ''well suited to seventeenth-century French and similar traditional drama11 • v. también la noci de personaje en la Comedia nueva en Ruiz Ram 1978a, pp. 25-26: "cada personaje se define dramáticamente por su relaci con los otros(.. .J Para inter pretar, pues, el sentido de un personaje o una escena(de la Comedia -nuev~, no hay que ais·lar a aquél o a ésta de los otros personajes o de los otros momentos, ni ambos -personajes y situaciones-del univer so en que están integrados. Cada personaje no es, teatralmente, aun-­que pueda serlo, cuando lo es, psicolicamente, un carácter, o lo -que llamamos tal, sino un haz de funciones, v cada escena o situaci es [..•] la figura es.tructural formada. en un momento dado de la ac­ci, por un sistema de fuerzas, cada una de las cuales es una funci dramática(. , ;) El análisis critico de la estructura dramática[de obras de la Comedia nuev~ exige, en consecuencia, ir de lo estructu­rado a lo estructurante". · 
y , por lo que puedo saber, sin servirse del término actante scq la acepci de Greirnas (8). Lo que he intentcido en este trabajo, s in em­barqo, en cuanto a distribuci de personajes, no corresponde exacta­mente a la noci de red actancial del Seminario de la Sra. Báez, pues fundamentalmente el ob jeto de estudio de f__!__~_ci e historia es la na­rrativa, por lo que la distribuci actancial que se maneja allí com­prende al nurrador, elemento ausente en el teatro. A este cscol lo, q,ue nos parece insalvuble por cuanto los signos del autor deben buscarse en nuestro qéne ro en otra parte, debo adir la distinta orientacin que he seguido y que me he esforzado por aclarar en las palabras pre]~ minares de este trabajo (Supra, Introducci) y ahora en lo escrito a rriba. 
La comedia del XVI I espal es un géne ro en ciena manera homoqéneo en cuanto a la ti pol ogía de pe rsona les: este c igo prevé un nme ro reduci do de tipos (dama , rey, grac ioso, crioda, galán, etc.) (9), que en parte coinciden con nuestra nocin de [Ol':2,, puesto que se conciben como tipos, co1110 dc110111inc1dor comn de varias figur;::is de la escena; sin cmb;::irqo, es tas cateqorí;::is resultan inamovibles, y si se intercambian en determinado momento --la do Juana-qalán en Don Gil de las Calzas ver­des de Tirso, ~ q__r::_.--ello consti tuve un juego que se revela gracioso precisamente por lo insito, y por el hecho de que, en realidad, la condici de dama en la obra vo lverá a restituirse sin que se hava inte rrumpido en ning momento la validez del tipo. Lo que nos interesa , ce mo se ve rá, es recuperar otro ent ramado que se instaura y se deshace p~ co después, seg el desplazamiento de los personaies; por ello, de esa 
(
8) J i méne z l 9 79 , p p . 14-15 . 

(9) 
Hasta este momento desconozco la ob ra de Juana de Jos~ Prades (Teo­rla sobre los personajes de ILl Comedia nueva cn _cinco rlr;im;iturg~ CSIC, Madrid, 1963. Anejos de la Revista de Literatura, 20), de. la que so ouedo citar lo que se dice de e l la en la Bibliografía cri­tica anexa al capítulo ''Teatro en e l s iglo XVII" de J. de Entramba­saguas y Manuel F. Nieto, en José Ma. Oiaz Borque. Historia de la literatura espala ( t. JI, Taurus , Madri d, 1980, p. 702}: "estu­


dio fundamental para conocer los personajes de la nueva comedia [ .. .]. Demuestra e~ aparecen siempre los mismos personajes; dama , galán, qracioso, criada. rey y padre. Todos el los exigen atributos fijos que los individualizan y distinguen de todos los demás". 
organizaci tipolica so nos habrernos de ocupar cuando una cierta variaci introducida por el dramaturgo haga ostensible uno de esos ti­pos. Debiera resultar claro, por timo, que en la investigaci empre~ dida para este trabajo, nuestro interés se ha dirigido fundamentalmente a la observaci del texto --en el caso que ahora nos ocupa, a la obser vaci de las fiquras in situ--para llegar a la reflexi más general (1 iteraria, pero también social, psicolica y política}. 
2.1. El ser y el servi<lor, 
Un tipo de destribuci6n de personajes que se ha¿e evi <lente <lesde el momento en el que se inicia propiamente la acci es la bimembre de seres de diferente alcurnia --no­bles y vasallos o su homoga de seres y servidores. La separaci de ambos estados es ostensible a cada momento,. pe tal manera que no hay nunca lugar a dudas sobre la pert~ nenc1a de un personaje a uno de esos polos. Es ésta una par~ ticularidad que me atrevería a aplicar a la generalidad del teatro 
e~paA det xvrt. Míreno puede engafiar a los personaj es de El vergonzoso en palacio -:-quizá ta~bi6n ~bmentáneamcnte al plico ~-, pero la verdad de su condici no tarda en salir a la luz. Lo mismo ocurre en La moza del cántaro de Lope de Vega, donde un galán queda prendado de una mujer de baja condici y se asombra "de que la naturaleza haya pue~ 
to  un  alma  tan  hermosa  en  vaso  de  tosco  barro.  no  de  límpi­ 
do  cris tal [· ..J ; por  eso, muy  .:xtra:i.dode  lo  que  ve.  se  ore  
gunta el mismo  enamorado:  

...si en esta mujer no está oculta la nobleza, la calidad y la sanire que oor lo exterior se muestra ¿qué es lo que quiso, sin causa, hacer la Naturaleza?" (10). 
Como era previsible, la obra co'ncluye con el descubrí miento de que, en efecto, la moza provenía de la noble za . No hay duda, pues , respecto a la pertenencia de los person~ jes al nivel superior o inferior de la organizaci social. La comedia nueva presenta figuras de varios estamentos: pas tores, villanos, caballeros, soldados, cortesanos, reyes, etc. , pero todos esos niveles pueden fácilmente ser reduci ­dos a la oposici ser-servidor que me parece fundamental. 
(10) Apud_. Maravall 1972, p. 54. 
El teatro cspafiol contin en este sentido la particularidad 
clasista de la tragedia griega, que preveía que roles prin­
cipales fueran ocupados siempre por personajes de la rn5s al 
ta alcurnia --reyes, semidioses, dirigentes de ejércitos, poderosos terratenientes (11), so que, en tanto~ se han operado cambios sociales, y la distrihuci6n geopolítica ya no es lo que fue en la Grecia clásica; la situaci social diferente, corno sabernos, se refleja en el teatro espafiol del 
XVII: la honra no emana s6lo de las f3mili3s nobles, sino también de los labradores ricos, terratenientes con decisiva influencia en el pueblo, corno Pedro Crespo, corno Juan Labra­dor, corno Peribáz, en quienes, como anota Américo Castro 
(12) la limpieza de la sangre y la riqueza constituyen fact~ res que avalan su honra. Que tal igualdad no existía en la vida cotidiana, que todo es una ilusi tendenciosa del tea­
tro para presentar la imagen artificial del Orden social en el que conviven armoniosamente monarquía y pueblo, nos lo muestra el teatro mismo desde Fucnteovejuna (13), hasta El alcalde Zalarnea, pues si bien, por un lado, ciertos indivi­duos de las capas inferiores aparecen corno protagonistas, con atributos de la nobleza --el amor cortesano, el honor, la discreci6n--, como sela José Antonio Maravall, "esa 
posible participaci6n en valores superiores por parte de individuos de capas baias. se afirma y se niega contradicto riamente en los versos de la comedia barroca revelando así el carácter conflictivo de la cuesti" (14). En definitiva, 
e1 n Cfr. Aristeles. Poética, II, 5 y III, 12. 
( 
1 2) Cfr. Castro 1961, pp. 79-99 y 191-200 passim 

( 
13) Cfr. Casalduero 1967a, pp. 13-1"6 y 40....'.45, respectiva­:nénte. 

( 
14) Maravall 1972, p. 54 y Maravall 1978, pp. 15-19. Mara­vall resta importancia~al estatuto de pureza de sanRre corno portador de honra: 11 En la Espa de la monarquía austriaca el 'honor estamental' f. . .J no se identificnunca , ni fue reemplazado o absorbido por el 'honor étnico', no ennoblecinunca sin más, a los limpios, ni en sentido contrario liber6 de las limitaciones de un ba jo estado a toda una gran masa de poblaci6n --que, des~ de luego, suponía varios millones--y que siguieron su­jetos al régimen legal de condici vil". Maravall i978, 


pp. 20-21. 
por lo que se refiere a la comedia espala, "no se reconocía la igualdad de los ciudadanos, sino la marcada separaci por privilegios, estableciendo derechos y deberes seg el nivel social al que se pertenecía, con una precisa determinaci de quién es superior y quién inferior, y con una rígida ordena­ci y separaci6n social'', sela Díez Borque (15). Aqui, c~ mo en la connotaci6n del espacio y como en tantos otro~ aspe~ tos, se revela el hecho de la modelizaci6n estamental a que llegel teatro del XVII; cigo de categorizaciones sociales,­de conductas que quieren ser ejemplares, de nociones que pre­tenden universalidad desde el restringido punto de vista de una clase social -la nobleza serial-, la visi humana que nos da en general la comedia nueva enfatiz6 la rigidez de la jerarquía social encontrada en la sociedad del XVII; pero, a más grave, presentde qué manera los distintos estamentos debían reducirse a un principio de autoridad incuestionable. 
Y es este fondo de ejemplaridad del teatro el que, mutatis mutandis, se adivina en Lope, en Tirso, en Calder; sobre ese com tel de fondo de seres-servidores se desprenden los destinos de los personajes, con frecuencia para no hacer otra cosa que corroborar esas ideas generales, pero también a veces para internarse por un intrincado camino en el que, temerariamente, esa ideología es puesta a prueba, y en donde no siempre sale bien librada. 
2.1 .1. El rey y los vasallos. Generalidades. 
La bipolaridad seres-servidores es fácilmente perceQ tible en El médico de su honra en la clásica distribuci, conocida por todos, de galán-gracioso, pero también se extie~ de más allá para convertir la obra, desde este punto de vista, en una mutaci6n constante, por la cual un personaje puede ser, simultáneamente, ser y servidor. Esta oposici no s6lo es perceptible en el campo de la jerarquía social, sino, median­
(15) Diez Borque 1976, p. 255. 
te un jucr~o de fuer::.as, se <lcsarrolla a nivel pt.'r sonal entre i n d i v j <l uo s en 1a s cí re un s t a n e i ;i s m;"í s i n s 6 1 i t n s . l.o i m a gen d e 1 s eiíor se s obrepone e n momentos a l;i fr:it c rni<lad <l l'bid;i y rcdu ce, por ejemplo, :1 don Enri4ue a un simple r;1pel <le vasallo e o g iJ o e n f a 1t ,1 ; d e l o mi s m .1 n1 a n e r o , 1a ;iu t o r i d a d pued e p r e ­
s i o na r  a 1  eu l p:tb 1e  a  t a l  ~~  r :i do ,  que  ; 1 e ah a  p o r  <l e s h ;1 c e r  e 1  v f !:!_  
culo  o r i g  in;ll  mari do  -muj er  p:1r a  reflejar  una  rela cin  de  domi  
ll 1 O .  

PoJrL1mos partí r de don Guti erre , p,iro Jccrrarnos a obser v:lT e l probl ema d e jerarquía social. En él puec.len apreciars e fácilmente Lis cu;ilidac.les <le seííor, frente a, Coquín, frente a Jacinta y a Silvia y Teodora; pero c.lon Gut ierre e s t a mbién ser viLlor __ i•v;is al1o", le 11 ::ima don Enrique (III, 190)(16)--de la famil i a rcai: de l rey, naturalmente , pero t;imbi én de don Enri­que. As imismo, puede p-ercihirsc esta cJ1wlidacJ en el pronio i!:!_ fantc, pues , por un lac.lo, él se revcl::i su perior a c.10 11 Gutierre , hecho evidente en v;1rias ocas iones, como por ejemplo, en ;1oue­lla csccnc1 en que don r.uticrre decla ra vela<lamcntc que la infe ri o ridad <le s u condici l e impide enfrentarse en lucha direc­ta coh Enrique, pues "con vos por enemigo, / ¿quién ha e.le atre vers e'?, ¿4uién?" (II, 543-544); sin embargo, frente al rey su her m;ino, don Enrique no puede sino mostrar su inferioridad ­(cfr. lnfra, 2.1.4 ) . En cua nto a Menc ía, por una parte la ve mos comportarse corno la seiiora e.le la casa , frente a J;icinta y las otras c riaJas, pe ro tamhién frente a l os invaso r es del c s ­
p ::i c i o f am i l i a r ( cfr . Su pr a , 1 . 2 ) cJ e l q u e el L1 e s gu a r d i a n a ­(1, 73-120); ella , por otro lado, como servidora e.le su marido, lo es por extensin del rey. Como la dama no pertenece a la alta nobleza, no pu<lo antes as pirar al matrimonio con el infan te (I, 300-306 y 11, 69-70) lo que evidencia su car1cter e.le va 
sallo de éste , A esta movilidad escapa la figura del rey, se­flor te rrenal indisputable, pi!láculo de la org;:rnizacin social. Resumiendo cua nto l 1 evamos <l.icho sohre las re lacione.s se 
( 1 ) v . l a s a f i r m :1 e i o n es cJ e Exu m 19 7 7 , p p . 1 -6 . 
r-servidor, puntualicemos las tres variedades como sigue: 
1) sefior 2) familia real 3) Rey 
i !
criado vasallo f¡ann · 1.ia real 
Otra variaci de este esquema bimembre podemos encon
-trarla en el propio rey, pues don Pedro tiene servidores, ade 
más de sus vasallos y de su hermano; don Diego resulta un 
ejemplo de ello, a partir del segundo acto (II, 383). El es­quema anterior puede descomponerse de esta manera, teniendo en cuenta la figura del monarca: 
Rey 
·1·¿ \, "d 
f ami ia servi or real (don Diego) 
/
vasallos J: 'superioridad . d .,¡
cria os sobre• 
Como puede notarse por este esquema, los criados vienen 
a resultar lejanos del trato directo con el rey; de ahí que. se~ esta visi6n, tengan gran impacto en el espectador las 
tres escenas de Coquin en charla con el rey (I. 701 y~-; II, 421 y ss. y III, 675 y ss.), pues entonces los dos extre­
mos de esta cadena de jerarquías sociales parecen tocarse. P~ ro sobre estos enfrentamientos volveremos más tarde (cfr . In­
fra, 2.5 ) . 
De acuerdo con este orden jerárquico, en la obra se con­ceden cualidades de astro rey al monarca (cfr. Infra, 2.6.2). El t6pico es frecuente en el teatro del Siglo de Oro (17). En nuestro texto. el recurso aparece con insistencia a través de una metaforizaci en donde el mundo celeste --es decir, el rey--se opone al suelo, en que se encuentran los vasallos.Ve remos a continuaci6n algunos eiemplos. 
Cuando entra por primera vez en escena, D. Gutierre, en 
( l 7) Por ejemplo en Valor, fortuna y lealtad de Lope de Vega, ed. BAE, p . 546; Id. El rey don Pedro en Madrid, ed. de Sáinz de Robles, t, I, Aguilar. p. 615 apud Young 1979, pp. 89 y 91; otros eiemplos en Díez Borque 1976, pp. 146­1il7. 
un parlamento que resulta ir6nico si se le mira desde las tur bias intenciones del infante. saluda a éste: 
Démelos pies vuestra Alteza, si puedo de tanto sol tocar, jo rayo espal:, la majestad y grandeza. Con alegría y tristeza hoy a vuestras plantas llego, y mí aliento. lince y ciego. entre asombros y desmayos, es águila a tantos rayos, mariposa a tanto fuego: tristeza de la caída ~ue puso con triste efeto a Castilla en tanto aprieto 
( .. . ] 
Y honrad por tan breve espacio esta esfera, aunque peoue; porque el sol no se desde9 , desoués que ilustr6 un palacio, de iluminar el topacio de alg pajizo arrebol. Y pues sois ravo espal, descansad aquí; que es ley hacer el palacio el rey tambié·n·, si hace esfera el sol . 
(I, 315-344). 
Hemos reproducido la mayor parte del parlamento, porque vale la pena detenerse a observarlo de cerca. El dramaturgo, ya en el primer verso, introduce la oposici6n 'alto'-'bajo' ("pies''-"Alteza11), imagen de la pareja 'realeza'-'vasallo', 
y también en serie con 'astro inalcanzable'-'simple condici humana'. La oposici se contin con diversos matices e imá ­genes diversas. pero siempre con la cualidad de la diferencia 
de altura: "águila11 -11 rayos", "mariposa"-"fuego". 11 sol 11 -"paji­zo arrebol". En medio del parlamento se alude a la caída de don Enrique, que, en este contexto, se ti de rasgos parad6­jicos, pues si la nobleza coloca al infante por encima de las cabezas de los vasallos, la caída ocurre como un mentís de tal excelencia. como un ejemplo, e n fin, de la falibilidad del hom bre, por más que éste sea un miembro de la familia real. Pero el accidente de don Enrique es desde un caballo, y entonces el hecho se vuelve premonitorio: no e s so que don Enrique sea humanamente falible, sino que es una persona dominada por la pasi a la aue no puede resistirse, y por eso sufre una degradaci (cfr. ~upra, 1.3.1). Don Gutierre exagera los atributos concedidos al infante~ nadie, antes ni después de este momento se atreve a dirigirse a don Enrique con metáfo-
, ras solares; ni don Arias ni Mencfa lo hacen, a pesar del ac cidente de la caída y el posterior desmayo (I 1 27 y ss. y 173 y ss.). pues en estricto sentido s6lo el rey -o la dama -pu~ de recibir tal tratamiento. De ahí la afectaci6n de su parl~ mento, construido con el "estilo hinchado" censurado por los reticos (18). En tima instancia, la exageraci de la ac­titud, a la vez que retrata la obsequiosidad del todo inopor­tuna del hidalgo. sirve, por oposici6n, para degradar de ma­nera más enfática al infante, por hacerlo caer de un espacio de mayor altura. No nos detendremos a analizar otros ejemplos con proliiidad; simnlemente será necesario citar brevemente los atributos concedidos al rey y a la familia real. Don Gu­tierre llama al monarca "esoal Aoolo", "castellano Atlante" (III, 1-6). Leonor también saluda al monarca con imágenes as trales y le llama "planeta soberano de Castilla, / a cuya luz se alumbra este hemisferio; / _Jiter espal 1 cuya cuchilla / rayos esgrime de templado acero" (I. 609-613). El mismo don Enrique exclama ante el enojo del rey: 
Será mi vida infelice: si enojado tengo al sol, veré mi mortal eclipse. 
(II'I, 138-140). 
La esfera del rey, oues, por raz de su ascendiente di­vino es colocada fuera del alcance de los seres inferiores. Ello vuelve al rey lejano, etéreo y poderoso. Tales atributos 
(18) Pérez de Ledesma en su Censura de la Elocuencia de 1648 afirmaba que "aaueste vicio del hablar hinchado naze de la conatural vanidad con que aspiramos a parecer má5 de lo que somos; y como lo hinchado tiene su semejanza con lo guesso y robusto, procuramos, a costa de lo sano del iuizio, enguecar s in solidez las razones". Pérez de Le­desma 1985~ p: 91. 
s6lo pueden extenderse al infante. si nuestra imagen de él 
--y la de los contemporáneos <le la obra--parte del conocimien to de que Enrique de Trastamara gana la batalla contra su her mano, y con ella, el trono de Castilla, es decir, desde la 
perspectiva que muestra a Enrique como rey. Pero en nuestro 
texto se insiste en la falibilidad del infante, no s6lo por 
su encendida pasi6n por Mencía, sino porque, como hemos indi 
cado, la ic6nica escena de la caída del caballo nos lo mues­
tra como un ser degradado. A más: la obra resta, <ligamos, 
representaci institucional al hermano del rey, al grado de 
presentarlo con ras2os de cobardía ante los problemas que oca 
siona (Supra, 1.3.1 y 1.3.1), disminuida su calidad de alta 
nobleza al papel del vasallo Sin derecho de contestaci fren 
te a la poderosa imago paterna del rey,que lo abandona sin m! 
ramientos (I, 13 y ss) y reprende su comportamiento con vio­
lentas amenazas (II I, 151-158). No conviene ciertamente a En 
rique la calidad que Guimarans atribuye a los infantes en El duque de Viseo: 
Los Príncipes en el suelo 
somos en toda ocasi, 
lo que los ángeles son 
delante del Rey del cielo 
(Lope. El duoue~Viseo, 
II. p. 100J. 
Por tal raz, se notará que, si bien los vasallos se dirigen 
primero al infante con términos que implican el mundo celeste, desde la segunda jornada estos acentos desaparecen en los pa~ lamentos dirigidos a él (por ejemplo II, 529-554) (19). Por eso también, las palabras de don Gutierre al describir la car ta de Mencía dirigida al infante tienen el acento trágico de la caída --ahora del hidalgo--cuya causa es el comportamiento del hermano del rey; el caballero lee en el papel "Vuestra Al teza, ser, no se ausente", y exclama: "ique por Alteza / v1 
( 19) v • Ex um 1 9 7 7 , pp . 5 -6 . 
no mi honor a dar a tal haicza!"(III, 414-416). 
2.1.2. El rey y los vasallos. El territorio reJl. 
De una u otra manera, es evidente que al ico personaje 
a qui.en conviene la supremacía por raz de sus cualidades di 
vinas es al rey don Pedro. El lugar que habita, el palacio, 
lo sit igualmente (cfr. Sup_ra, 1.3.3 y 1.5 ) por encima del 
suelo com, y el texto, como hemos visto, reitera continunmen 
te la altura física del palacio desde los primeros momentos. 
Don Pedro, de paso frente a la quinta, habla de "las torres 
de Sevilla" (I, 5) ;1donde se dirige. También Coquín refiere 
la altura no com del lugar, cuando dentro del palacio, al 
ver al monarca, ruega al cielo que no esté muy alto el balc 
por s1 se le ocurre a don Pedro tirarlo por la ventana (I, 
708-710); algunos versos más adelante, el gracioso frente al 
rey no quiere decir su hombre, pues "en diciéndoos quién soy, 
luego/ por un balcdn me arrojéis / por haberme entrado aquí 
/ tan sin qué ni para qué'' (I, 735-738). Don Gutierre, poco 
después se refiere a la altura del rey, pero ya en plano met~ 
f6rico: "porque el suelo que pisáis/ es soberano dosel / que 
ilumina de los vientos / uno y otro rosicler'' (I, 817-820). 
Tan elevado lugar ocupa la Majestad real, que los vasallos s6 
lo pueden pretender tocar los pies de su persona (I, 817-820 
y I, 594-596), por lo que la f6rmula "dame tus plantas para 
besarlas" es un saludo constante que se dirige al rey. Y es 
que, como deja asentada un personaie de Lope de Vega: 
al Rey, en la paz o guerra 
respetemos en la tierra, 
porque está en lugar de Dios 
(Lope. El duque de Viseo, 
I I , ,p. 100) 
El rey, gobernante ico. exclusivo representante de Dios en la tierra. quedará solo en el texto como el ico var que disfruta de los atributos solares. De la misma manera, don Gu­tierre, ser y due ico de su casa, al dar muerte a Men­cía, habrá conjurado el peligro de que su lugar pueda ser usur pado. El ser y el vasallo guardarán su sitio indisputable frente a la amenaza de don Enrique; pero so hasta el fin de la obra, !)Ues como sabemos, los 11resar,ios de un destino funes to se ciernen sobre la vida <le ambos. Presentido so en don Gutierrc, cumplido ciertamente en don Pedro, el futuro se abre 
frent e a los dos, pues la obra no se cierra en su desenlace, sino que s i gue tejiendo su trama una vez que el espectador se 
ha levant:1<lo de su asiento. El concepto de monarquía absoluta impljca el vasall aj e rendido por don Enrique a don Pedro. El absolutismo signific! 
bala concentraci6n del poder en una sola persona, un centra ­lismo político de s6lo un individuo, pues el orden divino ha­
bia concedido icamente a una persona ese don~ y nor tanto, el trono era indisputab le. En términos de espacio, Dodria ha­blarse <le territorialidad, usando la palabra con la acepci proxémica que le da Edward T. Hall (20), pues continuamente 
puede percibirse una lejanía respetuosa que ,revoca el menar ca en los sditos. Si en descampado los vasallos nucden di­sentir de su comportamiento, como don Arias en el camino ll, 25-32), ya dentro de "las torres de Sevilla", en palacio, su 
figura se engrandece, al grado de que desaparecen los signos de crítica al rey. Entonces es claro el reconocimiento de su valor en los sditos , pues el monarca se encuentra en el te rritorio al que pertenece. Su figura provoca temor en quienes acuden a pedirle justicia o favores -~"turbado estoy; mal e l temor resisto'', confiesa un soldado-· , asombra su severidad y su parco hablar __ ?•pocas palabras gasta", sela otro vasa­
llo--, causa admiracin su amplia generosidad. El rey, por su parte, parece querer conservar su distancia de los sditos, como si cualquier roce oudiera arrebatarle oarte de su dignidad: 
t20J. Hall 19 72 , o. 14; territorialidad "es el comnortamiento mediante el-cual un s er vivo declara caracte~fsticamente sus pretensiones a una extensi de espacio, que define contra 1os miembros de su !)ropi'a es peeie'!, aunque e 1 pro pio Hall declara que el concepto lo ha tornado de H.E. ­Howard y· su libro Territorv in bird life, Murray, Londres, 19 20. Para una discusion mas amplia en el terreno antro­pol6gi:co y de la comunicaci humana v. Judith Friedman Hansen. "Proxemies and the in tero retive nroces s in human communication11 > Semiotica 17: 19-76 , n.· 2, pp. 165-1 79. . 
Pretendiente  1 o  Tu  Majestad aqu6ste  lea.  
Rey Pretendiente  Yo 2 o  1e  11 a r é  ve r .  Tu  alteza,  ser,  vea  
éste.  
Rey  Está  bien.  
Pretendiente  2°  Pocas  palabras gasta.  
Pretendiente  3 ºYo  soy ..•  
Rey  [ .. .J  El  memorial  aqueste  bosta.  
¿De  qué  os  turbáis?  
So]dado  ¿No  basta haberos  visto?  
Rey  Sí  basta.  
(I, 579-585).  

llaciendo uso del voc.:i.bulario empl eado por Hall. podríamos decir que el rey pertenece a "una espec ie de no contacto", pues para el gobernante la distancia entre su persona y los sditos es un requerimiento de su investidura institucional, de s u cualidad de hombre superior. Ya lo dice el Condestable a Visco: 
Los reyes son como nieve, que tratados se desha cen. 
Para ser mirados na cen, 
nadie a tocarlos se atreve. Conservar esta blancura 
conviene a la Majestad. 
(Lope. El duoue de Viseo, I, p. 36) 
So es dado a los vasallos acercarse a besar la mano en una 
nosici6n ·reverencial, inclinados como ante el altar. A este respecto afirma Hall: 
La distancia personal es el nombre que dio Hediger al espacio normal que los animales de no contacto [los que repe­len todo con.tacto en la vida social? mantienen entre sí mismos y sus congé ­neres. Esta distancia es el ámpula in­visible que rodea al organismo. Fuera de ella, dos organismos no están tan íntimamente relacionados como cuando sus ámpulas se traslapan. La organiza­ci social es un factor que interviene en la distancia personal. Los animales dominantes son propensos a tener mayo­re s distancias personales que los que ocupan posiciones inferiores en la je­rarquía social, mientras los animales 
suhordinados se observa que ceden esp~ cio a los Jomin;idores [ .. .J. Esta corre laci6n entre di s t ;i ncia personal y j e rar quía en una u otra forma pa rece darse ­en todo el reino de los vertebr:i<los (21). 
La dist;incia personal del rey se traduce en temor en los vasallos. Es ésta una de las características seladas por ­
Die z Bon1ue en la figura del monn rca (22). Y es que, como ílPU!!_ taba Lope de Vega en La Cíl rbonera , 
Calle, sufra, obedezca el que desea vivir en paz y crea que aunque ha de ser la Maj estad amada, nunca más respetada que cuando fue temida; todo hombre calle, que le va la vida porque es la ley más justa de las leyes callar, servir y ohedecer los reyes (23). 
De esta manera, los sdbditos. en su inferioridad mani­fiesta frente al rey, son considerados como nifios ante la se­
veridad del padre. Lope de Vega lo destacaría claramente en Lo cierto por lo dudoso: 
Pues no son de gallina aquestos miedos. Moros he muerto. capitán he sido. mas enojos de un rey, y siendo tales, a Aquiles volverán a sus pales (24). 
El temor respetuoso ante la figura del eobernante produ­ce un círculo de vacío en derredor suyo, aunque, seg parece, ésta no es una particularidad exclusiva del teatro --y la so­ciedad--del siglo XVII . Compárese. por ejempl o , el relato que Th eodor H. Whi te hace del momento en el que J ohn F. rennedy, poco después de saberse su desiQnaci como candidato a la pre sidencia de los Estados Unidos, es saludado por los políticos 
(21) Hall 1972, p. 22. 
(22) 
Díez Borque 1976, po. 152, 158-160. 

(23) 
Apud Diez Borque 1976 , p. 159 . 


( 2 4 ) I b ict. , p . 16 O • v. Jn f i:_~, 2 • 5 • 
rn;ís cercanos: 
Kcnncdy entrcon su paso largo y lige­ro, algo saltarín, joven y flexible co mola primavera, saludando a los que -se encontraba a su paso. Después se desliz6 entre ellos y bajlos escalo­nes del cottage de doble nivel para di r i g irse atm-~1nc6n donde 1o esperabacharlando su hermano Bobby y su cudo, Sargent Shriver. Los demás aue estaban en la plaza iniciaron un movimiento im­pulsivo hacia él. Después se detuvieron. Una distancia de unos 6 m. los separaba , pero era infranqueable . Aquellos hombres mayores , poderosos desde hacía tiempo, s e mantenían aparte y lo miraban. Des­pués de unos minutos se volvi6, vio que lo miraban y murmuralgo a su cuado. Este atravesentonces el espacio sepa­rador y ·los invi t6 a transponerlo ;:. . .J; uno por uno, todos fueron felicit5ndolo. Pero ninguno podía atravesar la neque distancia que los separaba sin ser invi tado, porque en torno a él había esa -­delgada separaci [ ...] . Slo podían acercarse con invitacin, porque ése po día ser el presidente de los Estados Uni dos (25). 
En vista del carácter intocable del monarca, del rechazo a todo contacto, la entrada del infante en su esfera particu­lar en la escena de la daga constituye una violaci de su te rritorio, pero tambi&n de s u individualidad fí s ica, de su cue~ po, pues en el territorio se prolonga e l individuo: "los lími­tes de su persona están más allá del cuerpo'' (26). En l a esce na aludida de nuestro texto, el monarca presiente su muerte: 
i .O qué aprensi6n insufrible! Bado me vi en mi sangre; muerto estuve. ¿Qué infelice imaginaci me cerca, 
( 2 5) Theodor H. White. The Making of the President 1960> 
Atheneum, Nueva York, 1961 , apud Hall 1972 , p. 153. · (26) lb½!_., p. 19. 
que con espantos horribles 
y con helaJos t emores 
el pecho y el alma imprime? 
Ruego a Dios que estos principios 
no lleguen a tales fines, 
que con diluvios de sangre 
el mundo se escandalice. 
(III, 218, 246), 
Si consideramos la serie de ideas expuestas, tenemos que conccJer raz6n al rey: en verdad su esfera ha sido violada t e merariamentc más allá de lo permisible, de suerte que puede hablarse de traici6n (''¿Qué hiciste,/ traidor?"), si se con­sidera al rey como una instituci, como el rol del rey de comedia (27 ). ~ 
También, si observamos a don Pedro desde el ángulo de su compromis o, podremos contemplar con otros oios su apresuramien to por llegar a Sevilla, cuidándose poco de la suerte del her mano desmayado en el camino. Esa prisa inaplazable del rey pu~ de entonces entenderse como necesi dad de alcanzar el palacio, donde se encontrará segura su persona~ a cubierto de los peli gro del día. Don Arias censura al monarca ."su fiera condici" por dejar al infante herido en el camino y apresuararse a se­guir su viaje, Pero en esas palabras, don Arias so puede mostrar la critica al comportamiento de un hombre con su her­mano, sin percatarse del compromiso que don Pedro debe a su -funci de monarca, sin re2istrar su rol de rev . Ya Richard 
A. Youn~ había destacado la conveniencia de estudiar los dos aspectos del rey --el de instituci6n y el humano--para ente~ der mejor su figura en el teatro de Lope de Vega (28), y por su parte, A. Irvine Watson insistien las obligaciones de ­don Pedro con la corona --en su rol del rey, oues--y desta­caba que en la escena mencionada •ti t becomes easy to tmders ­
(27) 
También pudiera considerarse la actitud desorbitada del rey como un signo de esquizofrenia, pues afirma Hall que "ciertos tipos de esquizofrénicos f •• .J sienten algo muy semejante a la reacci6n de huida. Cuando alguien se les acerca mucho~ estos esquizofrénicos se llenan de pánico, en forma muy parecida a la de un animal recién encerrado en un zool61:1ico". Hall 1972 , p. 19. 

(28) 
Young 1979, . pp. 37-70 oassim ­


ta11d why Pe ter r i. Jcs on to Scvi lle aftcr thc Infante' s acci dent ¿...]. lle is a strong klne: who refuses to allow himself to be diverted from the path of <luty bv his personal concern for his brother; he realizes that therc is a work to be done 1n Seville, and that it is his solemn duty to place himself 
at the Jisoosal of his subjects" (29).. Otros críticos han op_i nado Je la misma manera (30). 
El poder del rey, tal como lo imagina la come~ia, es de­cisivo para que la sociedad siga un buen camino. En vista de ello, e s necesario recordar la importancia que el teatro del XVII .le concede_ en los desenlaces. Si la mentalidad de la época pensaba que la probidad moral de la comedia residía en su desenlace (31). como lo demuestran las argumentaciones de Bances Candamo (3Z);e1 soberano e:arantiza esa probidad ética de la comedia al concretar matrimonios; al dar la tima pal~bra en las rencillas de los vasallos, al intentar ius suurn quique tribucre. 
( 29 ) \fa t son 1 9 6 3 , p . 3 3 1 • 
(30) Tiher 1970, p. 239, afirma que el rey en esta escena "is not vaguely heedless of his brother's welfare but obli ­gated to powerful reasons of state", aunque sela que en esta parte, como en otras de la obra. "Pedro's actions are so inscrutable that the reader can find arguments to support ei ther thesis !la de cruel o la de justoJ". Lloyd King se muestra de acuerdo con la visi6n de Watson cuan­do afirma que "we are left to infer that Pedro has such a stern conceptions of his duties asan irnpartial. head­of-state that considers ita form of weakeness to let affairs of state wait, even so short of time to see to a matter of deep personal concern, and of possible poli­tical consecquence". King 1971. p . 45. La visi de un rey celoso de su deber no es compartida por D.W. Cruick shank, quien ve i camente en el apresuramiento de D. P~ dro por lleear a Sevilla un hecho en el que debemos en­tender que í•calder6n expands the criticism of Pedro and omits the favourable comment". Cruickshank 1970, p. 121. 
( 3 1) Arn e ~ cua 1 9 8 4 , p . 1 -1 1 . 
(32) Ninguna ¿-comedia] ai que, como asegura el Padre Camargo, pare en vna communicaci6n deshones ta, en vna correspon­dencia [:~morosa] escandalosa, o en vn adulterio[. ..] ¿Ai alguno que aia visto vna Comedia que pare en quedarse alguna muger por Dama de alg galán? Yo no lo he visto, ni lo he oído decir, ,ni puede -hauer comedia que pare en eso. Pues ¿co será aquel parar en vna communicaci de~ honesta o en vna correspondencia escandalosa? Yo no lo sé, 93 
porque las más fenecen en Casamiento". Bances Candmno 1970, p. 33. 
lbm o s , pue s , en un a Joh l C' ;1 e e p c i 6n <le 1a f i g u r a d C' 1 r e y . Por un lado, el temor que nrovoca entre los vJsal1os, s u rí­riJo concento del territorio, s u car5ctcr instituciona l que no ;H1m i te con t a c to a l g uno , tan to e o m o su i e r a r q u í a f nmi 1 i a r superior, nos lo presentan con los atributos ciertos de un ser inalcanzable; en este senti<lo recoge las cuali<la<les del arquetipo del monarca .:ibsoluto por <lerecho divino, del rol de rey de e o me d i a ( 3 3 ) . Pe ro t ,i mh i én s e ade Lrn Lrn c i e r to s a t i s -bos de su falibilidad --el territorio finalmente puede ser invadido; sus resoluciones. cuando menos. pueden dar origen a considerarlo corno hermano cruel o corno celoso guardián del reino. Si bien sus deberes y su compromiso con los supuestos de representante de Dios en la tierra le adjudican los atri­butos astrales. la onosici6n alto/bajo pudiera conferirle, a 61 también, seg las muestras de un carácter falible. las particularidades de una existenc ia demasiado humana como para que dejemos de asociarlo a la vida terrenal. a lo bajo. 
( 33) Frances Exurn (1974, o. 92), al comparar El médico atri­buido a Lope con la obra hom6nima de Calder, concluye que , s i b i en "in Cal de r 6n 1 s · p·lay ·t he king ·s e r ves a s a static symbol of authority.-yihose persona-lity as a man is not ernohasized, in Lope's version his personality as a man is of extreme irnportance 11 
• 
2.1.3 El infante y los vns:Jl1os. Ln estructura del poJcr. 
Si uno tiende a pensar en el personaje de Jan Enrique Jesde el 5ngulo nsicol6gico. se ver5 un tanto defraudado por · su pobreza Je dato s de cnr:ícter, por su falta de motivaci para actuar como lo hace. s obre todo s i se tiene en cuenta la complejidad <le don Cuticrre, o a la ambiguedad de don Pedro. A pesar de ello, como hemos podiJo ver (cfr. Sunra. 1.2, 1.3.1 y 1.3.2.), el infante genera una serie de jmá­Penes ·-la daga, e l cab.allo, el cazador;· la caída. la invasi de los espacios cerrados-que después se vuelven parte impoL tante del texto, pues lo saturan de indicios de peligro. de premoniciones de des~racias que se ciernen , tanto sobre el rey como sobre la casa de don Gutierre. Desde el nivel de la metaforizaci6n, por tal motivo; la fiQuia de don En~ique de­muestra ser un nficleo <le donde se despliega gran narte de la atmfera amenazador a de El médico. 
Pero también en el nivel del relato el infante cobra gran importancia, pues su rol de "el otro" echa a andar el mo vimiento de la trama, inerte en la pasividad de la par~ja de casados con que se inicia la obra (cfr. Infra, 2 • .4 ) • Su in­fluencia en el desarrollo de los acontecimientos es decisiva: sus entradas y salidas de casa de don Gutierre constituven transgresiones al espacio conyugal (cfr. Supra, 1.1 'y 1.2); sus palabras comprometen el honor de do Mencía y, finalmen­te, su ausencia de Sevilla desencadena· la fata.lidad e indirec·· tamente provoca la muerte de la dama. Habrá aue conceder ra­z a Frances Exum. qui en subraya que "much of the difficulty of interpretation ,[de la obra],,a,rises precisely from .the pro-., blematic nature of Henry's role .in the play" (34}. 
Y es aue más que como un verdadero carácter, en la ~ce~ ci6n tradicional del término, don Enriaue está trazado ama­nera de una fuerza de la na turaleza -de la naturaleza masculi 
(~} Exum 1977, p. 1. 
1w-sin trahas morales, sin JU1c10: como un ciballo deshoc;:ido. 
Nada sabernos de su comportamiento anterior. contrariamente a Jon Gutierre, a Jofia Leonor y a do Mcncía: so tenemos el J ~1 to de que en amo rab a a e s ta 1 t i ma y de que , s e gu r ame n t e , vo.!_ 
vía a Sevilla para re;rnudar relaciones con ella, ajeno al he ­cho de aue Mencía estaba ya casada con don Gut:íerre (35) . Pero 
aunque suniéramos algo más de lo que se muestra en la obra, ,. ello narecería irrelevante. compar~ndolo con sus decisivos rasgos de seductor. La veloc:ídad con la que parece transcurrir la vida del infante reitera su tipificaci como ro~; muestra el apresuramiento para vivir rápidamente y sin conciencia del da que pueda causar: s us tres salidas repentinas lo r.n1estran vinculado a lo efímero del aauí y ahora, como don Juan, ajeno a todo pensamiento sobre 'los valores morales 'de 1.a sociedad, 
de espaldas a toda preocupac i6n por el Bien y la vida trascen 
dente (3 6) • 
De esta manera, la carencia de profundidad y variedad en el trazo de su carácter, no parece emnobrecer la firrura del infante, pues, como la fuerza natural que representa, sus ras gos son intensos, esenciales y dibujados con unas cuantas nin celadas. Su raz6n de servir a las fuerzas del mal no va más allá de su apetencia er6tica de Mencía '("Ya ·11egué a hablar­
te, ya tuve/ ocasi; no he de perdella", II, 116-117), y su ' 1traici6n" al rey, corno sabemos, es del todo involuntaria 
C3 s)Aunque es posible hilar. delgado en las pretensiones del infante con 
la dama, antes del matrimonio de Mencía con don Gutierre. La dama; al puntualizar sus razones de haberse casado con el hidalqo, deja ver obliruamente que don Enriaue no estaba disr-uesto a contraer rn~ trimonio con ella: '1Si me casé, ¿de qué enga/ se queja, siendo sujeto/ imposible a sus pasiones , / reservado a sus intentos./ pues soy para dama más,/ lo que para esposa menos?" (I. 301-306). 
(36) Pero en don Juan esta conducta, aunque reprobada por Tirso de t-blina ( :cfr. Casalduero 1967, pP. 135-142), amenaza la honra, la opini de las damas seducidas solamente; en don Enrique el problema es más grave, por cuanto, en principio, su comportamiento da lugar a que suceda una muerte; ·ooraue su soberbia ·de noble le hace presu­mir aue puede ofender impunemente a sus sditos ("¿(~n, decid, ag:ravia quién? / ¿Yo a tm vasallo ...?'!. III, 189-190}. Finalmen­te, porque su lugar dentro de la familia real le debiera comprome­ter, más aue a un vasallo, con los valores que él precisamente ofen de. 
(I I I. 2 1 9 -2 3 4) . Con t r a r L1 mente a su r i v3 l , q u i en n c ta de 1i be radamente y. por ello, se hunde en la conciencia del m:il, don Enrique es un ser m5s plano y más anodino oor su falta Je ra­ciocinio al nctuar: simplemente parece no darse cuenta de lo q11e sus actos pueden provocar. El espectador, por eso, se de­tiene a pensar en que. si es verdad que don Enric1ue representa a la maldad, 6sta parece intensa en sus efectos -en la rener­cusi que tiene su conducta en los demás-, oero del todo irre levante en su origen. Porque, a cesar de su vinculaci con la oscuridad y su pasi sin freno, el infante no llega a sugerir: e o m o don Pe d ro ( I n f r a . 2 . 4 . 1 V 2 . 4 . 4 ) , o don G u t i e r r e (!_~f r a , 
2 .4.1 y 2.4.2) las connotaciones demoníacas. En el personaje, el mal no es, seg cstns ideas, sino ignorancia, unida a una libido exaltada (Infr~, 2.6). 
Por otro lado, la falta de hondura en el trazo de su ca­rácter es una particularidad frecuente en el rol del seductor, si se piensa en el mismo don Juan de Tirso, en el don Juan de No h_?~osa como callar de Calder (37), en el Juanito Santa Cruz de Fortunata y Jacinta. 
La esfera de influencia de don Enrique, sin embargo, mues tra problemas más grave? que lo que deja ver su carácter; en consecuencia, es en ese terreno en el que el texto muestra un complejo entramado de relaciones. En las líneas que siguen se analizarán las implicaciones de la conducta del infate. Prime ro veremos con detenimiento su actuaci en las or1meras esce nas de la jornada inicial, en donde se presentan los rasgos más importantes de su rol, para tratar después la resonancia de su comportamiento en el desarrollo de la obra. 
En la primera escena de El médico, se hace evidente una distribuci de personajes que corresponde a la or~anizaci6n estamental de la sociedad del XVII, es decir, los cortesanos, servidores de la familia real, por un lado, y el hermano del rey, por el otro: el séquito de cortesanos -don Arias .y don Diego-asiste a su ser que ha caído del caballo. Esta dis­
(37)Cfr. Iturralde 1983. pp. 35-42. 
t r i huc i 6n se v u e 1ve m3s c o JJl p l e j a :i me di da e¡u e 1a ;1 e e i 6n se de 
sarrolla . El rey. ser absoluto, sale a escena y da la orden de lo 4ue se debe hacer -a los cortesanos. pero también dete r­mina las providencias que deben tomarse con el infante-; en otro L1do del cscen:1rio, :1parece Mencía -y Jacinta, criada su ya-, vasallo <le <lon Enrique y del rey, y de similar condici que don Arias (Mencía y don Arias se tratan <le td. I, 102-194 
v 97-196). 
En el momento en el que despierta, el infante, a solas con Mencía, intenta a<lueílarsc de la situaci6h, seguro de que sus antiguas relaciones con la <lama le conceden el derecho de r equebrarla de nuevo, sin imaginar siguiera que ahora ella es 
tá casada. Don Enrique se acerca a Mencía; pero, contrariame~ te a este movimiento del enamorado, la dama trata de alejarse del caballero, consciente del peli~ro aue e ntra la cercanía. e intenta tambi6n alejarlo a 61 de pensamientos amorosos; es­to se traduce en dos recursos: recordar a cada momento al 1n­
.f.1nte su condici6n de "gran ser") aue debiera elevarlo -y alejarlo-de la gente com, v también en usar de manera sos ­tenida el "vuestra Alteza" -y su variante "tu Alteza"(38)-en los parlamentos que dirige a don Enriaue (I, 157, 159, 173, 
183-184). 
La actitud del enamorado ante la distante Mencía es des­hacer cuanto pueda obstaculizar 5U movimiento de aproximaci; 
apartar los discursos y disolver jerarquías: utiliza el ty repite :1a negaci: :•1No ·1.0 deseo [saber en d6nde estoy]". "no 
quiero saber/ qué acasos o qué sucesos/ aquí mi vida guia­
ron", "pues con saber que estoy donde / estás t, vivo canten to; / y así, ni tque decirme, / ni yo que escucharte tengo" 
(I: 184-198). La dama desvía la conversaci6n hacia la salud del infante. Don Enrique exolica que se ha repuesto y que so siente dolor en la pierna. Acto seguido, do Mencia atrae la 
' 
(38)11Alteza era el tratamiento que se daba a los reyes hasta 1519, auedando el tratamiento reservado después para los miembros de la familia real", ountualiza José Romera Cas­tillo (1981, p. 49) . 
atenci <le don Enrique sobre la casa: 
y ya os están previniendo 
cama donde descanséis. 
Que me perdonéis, os ruego, 
la humildad de la posada; 
aunque disculpada auedo ... 
(I, 208-211). 
El infante, entonces, cobra conocimiento del lu2ar en que 
se encuentra y pregunta a Mencía si es suya la casa, y al obt~ ner de ella la respuesta de aue es de su esposo, don Enrique se incorpora rápidamente del lecho; se ha enterado de que ella 
está casada y utiliza ahora el vos ("¿vuestro esposo?". I, 221). hecho notable por cuanto él se ha servido en todo el diálogo del t en tanto que el vos so ha sido empleado por Mencía . 
Contrariado por la noticia, don Enrique pide a los hombres del séquito un caballo para alejarse de esa "Troya ardiendo" y aprovecha la ocasi para culpar duramente de infidelidad a Mencía; en sus palabras. ·vuelve a aparecer el t("donde tes­
tabas casada'', "de tu boda y de mi entierro", "y no fue sino 
aue al ver tu casa". I, 249-269). Do Mencía, sin dejar de 
usar el tratamiento reverencial debido a un miembro de la fa­
milia real ("Quien oyere a vuestra Alteza ... 11 I, 277), ofendí 
da por los infundados "quejas, agravios, desprecios" que le 
dirige el infante, aclara la situaci y disculpa su boda, ya 
que "¿soy para dama más, / lo que para esposa menos?'' (I, 305­
306), es decir, si antes ella había detenido sus pretensiones 
amorosas, y si quizá él no se habría de casar con ella porra 
z6n de su inferior alcurnia. ¿c6mo puede pretender don Enrioue 
aue ahora, estando la dama casada, vaya a hacerle caso? ¿es 
que es ella ahora menos que antes cuando era soltera? 
La escena se interrumpe por la llegada de don Gutierre, 
quien, al pedir los pies a don Enrique, se dirige a él con el 
"vuestra Alteza". La escena concluye con la recomendaci de 
Mencía al infante de oír el ar~umento de la dama, a fin de c~ 
nocer ampliamente los motivos de su matrimonio con otro. Do 
Mencia, como antes, vuelve a utilizar el vos ("no os de ­
__ spene 
vuestro brío''. "oídla vos, que yo sé / que ella se disculpa­
rá". I. 415-424). Don Enrique, por su parte, vuelto a su pa­
pel del individuo de rango superior, debe guardar las aoarien 
c1as y mostrar el respeto debido a la esposa de un vasallo; 
así, promete a Mencía poner en práctica sus consejos v, usan 
do el Y.22., se despide de ella: 
Guárdeos Dios, 
hermosísima Mencía; 
y porque veáis aue estimo 
el consejo, buscaré 
a esta dama, y della oiré 
la disculpa. 
(I, 483-488). 
Por timo. ya a punto de salir de escena. el cinismo 
del infante se hace evidente en sus palabras, repuesto del 
todo de la contrariedad de saber casada a Mencía (I, 488­
49 4) . 
Es verdad que el vo~ y el tno tenían en el teatro del 
Siglo de Oro la neta diferencia que conocernos hoy, por ejem­
plo, entre el usted y el t pues, corno sela Romera Casti­
llo (1981, p. 35 y 51) "en el siglo XVI existía una confu­
si6n entre el uso del ty vos en las formas de tratamiento 
para dirigirse a una sola persona". Félix Carrasco asienta 
también aue "la [forma] más escurridiza y la más sometida a 
un proceso de desgaste es el VOS" (Carrasco 1983, p. 1094). 
En El médico, en general la oposici de las dos formas con 
frecuencia tiende a perderse= al ~unto de que en momentos de 
terminados lle17an a ser intercambiables (39). A pesar de todo 
(39) Ibn Gutierre habla al propio rey de t(III, 5-6.) y de vos (III, 34, 41 y 51) en un mismo parlamento: también usa indistintamente el t­(I, 516) y el vos (I, 550-552) al hablar con Mencía. fu Leonor se dirige al rey en lU1 mismo parlamento con la fonna vos (I, 594-595) y con la de t(I, 669-670). fu ~ncía·utiliza arrbos tratamientos para dirigirse a su marido (l. 512 y 553). Enrique también usa las dos fonnas para hablar con el rey (III, -159-166 y 135, 143-144). Ibn Diego en s6lo cuatro versos utiliza libremente ambos tratamien­tos para hablar con don Pedro (III, 594-597). 
·100 
-o mejor, a causa de la falta de diferenciaci de los nronom bres-. resulta sintomático observar en esta parte del texto 
una cierta tendencia diferencial, una correspondencia entre 
la utilizaci de una jorma y la intimidad o la distancia res petuosa que guardan sucesivamente entre sí los ~ersonajes (40). 
Nuestro detenimiento en el análisis de estos primeros 494 versos nos servirá ·también para observar la paulatina comple­
jidad de la distribuci de los personaies, su cambiante con­
dici de uno a otro extremo del esquema ser-servidor. En 
don Enrique, aue es la figura que nos interesa ahora, es evi­
dente esta oscilaci. Al caer del caballo es presentado por 
los cortesanos como su ser; nero inmediatamente aparece el 
rey y entonces su cualidad de ser se ec]ipsa ante el supe-
(40) A pesar de que el análisis de las formas de tratamiento en El vereonzoso en nalacio muestra en general "la inseguri dad que ofrece la lengua de la época en el sistema prono~ 
;minal de segunda persona", Romera Castillo (on. cit. , p. 
51) encuentra en el texto ciertas tendencias que llevan a distinguir, aun levemente, el uso del t-como forma de una intimidad mavor-y el vos -para noner cierta distan­cia personal entre el hablante v el receptor-; por ejem­nlo, 11 en el medio urbano de palacio, en general, se usa más el voseo; mientras que en el rtico de los villanos. se utiliza más el tuteo" (p. 54). A más interesante: ••én general los personajes masculinos emnlean más el interlo­cutivo t mientras que los femeninos utilizan más vos [ .•. ;] se constata que las mujeres son más conservaooras [ .. .], al igual que el estamento de la nobleza, en el em pleo de las formas ~ronominales de tratamiento de segunaa persona" (pp. 55-56). Carrasco (1983. pp. 1095-1096), nor su parte, encuentra "en la relaci rey-sdito predomi­nio de VOS", ya que "se trata de una relaci6n sacraliza­da y fijada de una vez para siempre", pero "de hecho el cambio del VOS al TU se puede producir más bien como ex­uansi6n entusiistica al contemplar el sdito el funcio-­namiento íusticiero /del rey]". En cualauier relaci, en suma, la ·'desviaci6n ¿de una a otra forma de tratamien to] requiere una justificaci basada primordialmente en exigencias funcionales de la acci dramática11 , "el cam­bio de clave puede servir para subrayar el doble estatuto actorial de un mismo personaje", como Pedro Cresoo (en El Alcalde de Zalamea), auien se dirige a su hiio general-­mente con el TU, u·ero que cambia al VOS "en la jornada 111, concretamente cuando lo manda detener por haber heri do al capitán; diríamos aue los ras~os [roles, seg noso tros] de padre-hijo quedan suspendidos para dar paso a la relaci alcalde-posible reo": 
rior. Al desanarecer el rey. lo aue se destaca en ese momen-
to es la jerarquía sobre los demás: 
En las casas de los nobles 
tiene tan divino imperio 
la sangre del Rey, que ha dado 
en la vuestra atrevimiento 
para entrar desta manera. 
(I, 77-81). 
Pero al despertar y encontrarse frente a Mencía, el in­fante desarrolla el rol de galán enamorado ante su dama; en 
ese momento es ostensible el "vasallaje" que don Enrique rin de a Mencía. Este cambio es momentáneo y del todo circunstan cial, pues si bien el personaje nierde su prepotencia ante la dama y, se disuelven en verdad las jerarquías, lo vemos al final de la escena vuelto de nuevo a su condici de ser. distante de los vasallos Gutierre v Mencía. 
Acudimos de nuevo a las nociones sobre "distancia nerso­nal" y "territorio" referidas por Hall (1979, np. 21-22, pa­ssim). Mencía desde el comienzo de su primer parlamento en­fatiza su intocado territorio por encima del suelo ("Desde la torre los vi". I, 45). El relato que hace del caballero y el caballo fundidos en el aire confirman sus aspiraciones, incluso en momentos en que refiere sus deseos ericos, su­blimados en un sue de vuelo. El rasgo de lugar cerrado de la casa (Sunra, 1 .2 y 1 .5) vuelve a enfatizar el territorio de Mencía. Hasta ese lugar parece que no debiera llegar la amenaza del deshonor: de ahí su sororesa ante la entrada de los cortesanos a su casa. El carácter "intocable" de Mencía se hace evidente desde entonces. Como el rey, Mencía merece un espacio personal que debe ser respetado; su territorio, por obra del honor, es sagrado, igualmente al del rey. Pero las connotaciones de orohibici6n que muestran ambos espacios
. ' 
oersonales son diferentes. Las del territorio real son reli­giosas y políticas: como hemos visto (Suora, 2.1.2), mas las del espacio de ~encía son sexuales, pues su condici de es­posa la debe sustraer del contacto masculino de varones que 
no sean el propio marido. 
Acorde a esta condici, los acercamientos que intenta don Enrique hacía la dama -físicos, pero también de oalabra­provocan que ella realice una táctica de desviaci defensi­va a las acometidas del caballero: ya sea llamando la aten­ci a la casa. que explicará su condici de casada, ya usando una forma de tratamiento diversa a la empleada por él, y por timo, rehaciendo, para puntualizar su distancia, el discurso del otro. 
El infante se nos aparece con los rasgos que serán domi­nantes en él: su inclinaci aoasionada por Mencía, la prepQ tencia de aue se s irve para dominar a los sditos y el cinís mo del que se sabe superior. De nuevo. sin meditar en los riesgos de su conducta, proyectará la furtiva visita a Men­cía, ante la oportunidad que se le brinda (I, 1001-1003). 
En el segundo acto la influencia de don Enrique se mani­fiesta en toda su magnitud. Se interpone con fuerza entre la pareja de casados y disuelve la armonía de la casa; después de haber penetrado en el jardín corno ladr, Mencía y Gutie­rre no volverán a verse el uno al otro con la confianza de antes. La mancha de la deshonra crecerá corno un cáncer en la mente de don Gutierre, y habrá de sembrar el terror en la 1n defensa Mencía; se apoderará, en fin, de la casa poco a ooco, al punto de convertirla en una imagen degradada (Sunra, 1 .6.2 y 1.6.3). Y si uno piensa que en realidad la amenaza so ha estado en el aire, aue Mencfa ha hecho lo pos ible por aleja~ la, y que ella, finalmente, resulta inocente de adulterio, no se puede dejar de Densar en que el Mal avanza, a pesar de los desesoerados intentos que los seres humanos hacen para dete­nerlo. Esa idea que, insistimos, surge al lector de la obser vaci de la resonancia de don Enrique, no de su carácter, lleva al que contempla esa esfera de influencia a determinar un pesimismo sin esperanza en el texto calderoniano. Las fuer zas disolventes se muestran más vigorosas de lo que uno pu­diera iuz~ar en principio; el Bien, o la inocencia quizá, se muestra débil e incapaz de asentar su validez en obra o pal~ 
bra, como s1 una inexcusable fatalidad llevara eternamente a 
la criatura a su destrucci. 
Y es que, también, los hombres se muestran ciegos: con una ceguera sui ~eneris, como la de don Gutierre (Infra, 2. 
4. 2), que orilla a que los nersonajes se atengan icamen­te a las evidencias circunstanciales para dejar de ver las otras, ni siquiera más nrofundas. so de mayor peso social. El conflicto, entonces muestra sus implicaciones colectivas 
y deja de ser solamente individual (41). Y desde esta visi social se revelan con nitidez los elementos constantes de la jerarquía inflexiblemente establecida, engendradora del Mal: el infante, a pesar de todo cuanto ha desencadenado, escapa a cualquier tipo de castigo y a toda conciencia de culna. Pe 
ro es que respecto al problema del Mal, si bien éste se ori­gina en don Enrique, no termina por agotarse en sus acciones. Lo vuelve culnable su actitud de ser aue abusa del poder, dentro de la estructura social referida en la obra, pero la irrelevancia de su carácter y la inmediatez de objetivos de sus actos, orientados exclusivamente a la satisfacci sexual, cíego a toda otra preocupaci, 1o apartan de 1os rasgos ·fue!. 
temente patolicos, oscuramente "malvados". que el texto distribuye en otros personajes. A esta luz, de nuevo, el in­
fante vuelve a mostrar sus vínculos con don Juan, por ser un mero instrumento generador de actos, cuya relevancia es evi­dente en la muerte de Mencía, aunque debemos admitir también que él no ha buscado conscientemente la muerte de su amada, que so persiguigozarla nor unos momentos. Estas actos, 
(41) Aunaue, en realid~d, no ha dejado de ser social, pues co mo asienta Ruiz Ram (Ruiz Ram 1978a, n. 69), "lo -transpuesto por el dramaturgo al universo del drama no es el honor en tanto que cate~oría histica real, sino en tanto que signo de la estructura de una ordenaci de la sociedad, para cuya plasmaci dramática se utiliza el honor como instrumento dramático estructurante de la acci". 
imputables exclusivamente a él y censurados por el texto, aunque no al gra<lo dP volverlo culpable de facto (.!.!!_fra. 2.4), se vuelven terribles cuando se les hace entrar en un sistema preestablecido de culpas y castigos, honor y opi­ni. Entonces. la maquinaria del sistema se echa a andar para cumplir el rito jurídico de la bdsoueda del culpable y s u punici; pero como ese circuito se halla dentro de otro m~yor en el que los seres son considerados impolutos aun antes de obrar, resulta que la maquinaria pues ta a funcionar deja afuera al causante de la deshonra como ser individual, en tanto que sus engranajes entran en relaci6n con un nuevo circuito de actores, cuyo roles sociales vuelven fundamental la actuaci del infante -ahora vista también corno un rol­dentro de la esfera del poder. De esta manera contempladas las acciones de don Enrique, es indudable la culpabilidad que le toca como parte del Poder, esa pisada de gigante que sacrifica a su paso la existencia de los más débiles. 
El rey, por ejemplo, al s ilenciar el crimen y al negarse a discutir la culpa que puedan tener otros persona~es en el homicidio, se vuelve cplice del crimen, pero con mayor ra z del hermano. También, si se piensa en el desenlace real de los acontecimiento s -diferente del que Calder da al fi .nal del texto con el recurso de las bodas-, es decir. si se reflexiona en el supratexto de la historia que la acci pr~ longa más allá de los versos finales, se verá a don Enrique victorioso en el duelo con su hermano: coronado como rey de Castilla, objeto de nuevo de una extra justicia que resti­tuye el orden. 
Por su narte, don Gutierre es, a no dudarlo~ quien hace acudir las fuerzas de la ven~anza a su propia casa, quien convoca a las ins tituciones -al rey~ al c6digo del honor, a la idea de justicia oue castiga o premia-y echa a andar la maquinaria social -la exterior, pero sobre todo. la oue él lleva dentro-; así, don Gutierre volverá un intento de adul terio en el mayor pecado, y el suceso individual en un acon tecjmiento colectivo. Por otra narte, el personaje muestra 
a qué grado puede llevar la obediencia de un vasallo a la enajenaci6n. Atento corno ninguna otra figura de la obra a cumplir el mandato que le impone el orden social en aue vive -no s6lo el del honor, sino el de resneto extremado a sus su periores-, al sentir amenazada su honra 1 desvía su f uria~ originalmente dirifida al ofensor (II, 529-554), y la caneen traen el s er socialmente más endeble, en s u servidora y am! da Mencía. De esta manera, don Gutierre repite otra vez el esquema de la onresi6n del más fuerte sobre el más 'débil; a­de un eslab a la cadena de roles de seres-servidores: prolonga así la interminable continuidad de la estructura de poder por la que él mismo, ~rimero burlado por su suoerior v sin posihilidad de obtener venganza o satisfacci alpuna, al volver a su lugar de ser en el feudo que es su casa, reit~ rala fmula, pero ahora con inimaginable sa: toda su frustraci de no poder luchar contra el ser se vuelca en el asesinato de Mencía. "¿Qué injusta ley condena/ que muera el inocente. que padezca?", pregunta fuera de s í don Gutierre (II, 637-638). Desde las reflexiones anteriores pudiera con­tes t a rse que esa injus ta ley es el c6di?O que preserva las! lud de un sistema inflexiblemente establecido en la idea de p~ der: esa lev se transmite en cadena de arriba a abajo~ has ta hallar la víctima~ después de cuyo sacrificio, el s i s tema pu~ de celebrar su solidez. 
2.1 .4 El marido y la muj e r. Generalidades. 
Un esquema que aparece como estructura nrofunda en la obra es el de la pareja de casados. El texto no s6lo se abre y se cierra con esta aerupaci6n, sino aue ella resulta cons­t ante como modelo en los pensamientos de los ~ersonajes. 
Cuando al principio de la obra. Jacinta avisa a Mencía aue "ha entrado ... -un confuso tropel / de gente", y 1 a sera rompe la placidez de su encierro con una exclamaci ("¿mas que con é l [el jineteJ / a nuestra quinta han lleQ'ado?"), el es auerna ideol'ico de la familia e s tá dado ya en sus rasgos principales. La dama se pregunta c6mo es posible que un hombre extrafio penetre en su casa. Y r~pidamente, sin mediar otro parlamento, don Diego responde a esa pregunta y excusa la intromisi6n (I, 77-81). 
Líneas más adelpnte, don Arias, conocedor de la rela­ci6n de la dama con el infante, se asombra de encontrarla allí. Mencía rápid-amente impone silencio, pues "va mi honor en ello" (I, 108); vuelve entonces a aparecer en el diálogo el fondo nuclear de la pareja indivisible. Pero quizá este esquema bimembre no sea del todo claro sino cuando Mencía, ya sola, expresa sus sentimientos por don Enrique (I, 121­130), en un primer momento, para después rechazar el fluir de esos pensamientos al recordar su condici6n de casada, al asumir el hecho de que ya pertenece a otro: 
Ya se fueron, ya he quedado sola; ¡o quién pudiera, ah cielos, con licencia de su honor hacer aquí sentimientos! ;O quién pudiera dar voces, y romper con el silencio cárceles de nieve, donde está aprisionado el fuego, que ya, resuelto en cenizas, es· ruina que está diciendo: 'Aquí fué amorl. ¿Mas qué digo? ¿Qué ·es esto, cielos, qué es esto? Yo soy quien soy. Vuelva el aire los repetidos acentos que llev6; porque aun perdidos, no es bien que publiquen ellos lo que yo debo callar; porque ya, con más acuerdo, ni para sentir soy mia; y solamente me huelgo de tener hoy que sentir, por tener en mis deseos 
que vencer. (I, 121-143). 
El mon6logo de Mcncía queda, así, dividido en dos par­tes antitéticas. En la primera denomina la presencia del infante; en la otra, la evocaci6n del marido cobra propor­ciones superiores éticamente a las de don Enrique; la opo­sici6n se da estilísticamente también. En la primera parte 
del rnon61ogo destacan elementos como el "fuego", los 11 scn­timientos11 y el acto de "romper con el silencio" las "cár­celes de nieve". El movimiento de liberaci6n choca con las 
paredes de hielo. Las aspiraciones se debilitan por saberse lejanas de su cumpli~iento: por dos veces se repite el es­quema "O quién pudiera", pareja que concluye con la acept~ ci6n del destino (aparecen las "cenizas" de aquel fuego y la ruina de aquel amor). En la segunda parte del parlamento 
las frases "no es bien11 , "yo debo", 11 tener que" y el "yo soy quien soy" reflejan el imperativo del deber al que se somete finalmente Mencia. En esta 6ltima parte también las 
imágenes transmiten la dureza de la obligaci impuesta 
(subrayo los términos de dureza): 
pues no hay virtud sin experiencia. Perfeto · está el oro en el crisol, eliminen el acero, el· diamante en el diamante, los metales en el fuego: Y así m1 honor en sí mismo se acrisola, cuando llego a vencerme, pues no fuera sin experiencias perfeto .. (I, 143-1S2). 
,
Es posible percibir, por los pasajes aducidos, como desde las primeras escenas se encara el esquema central de la familia: la pareja de casados es el nleo de ese espa­
cio, y esa pareja, una vez instalada -una vez asentada en una casa-, no puede descomponerse ni admitir rivalidad al ­guna, pues cualquier intento de ese sentido conlleva el deshonor del hogar. Igual que un rey después de ungido, a quien el trono no debe disputársele, el marido, una vez que ha tomado posesi6n del territorio, no puede aceptar ri validad. El intento de disputar el trono al rey significa una traici; la rivalidad, la deshonra. 
En nuestro texto los personajes principales -don Gutic rre, do Mencía, el rey, do Leonor, don Arias-conciben a la pareja como requerimiento de la paz familiar; la esta bilidad del hogar descansa en esa relaci6n entre marido y 
mujer. Y nunque, como veremos más tarde (Infra, 2.2), la dualidad no significa un equilibrio de fuerzas de ambos in dividuos, los personajes luchan por sostener e imponer la organizaci6n bimembre, rota, ya, en el caso de Leonor, por incumplimiento de l.a ·palabra de matrimonio, ya, en e 1 de Mencia, por la sombra amenazante de un tercero -don Guti~­rre, do Mencía y el rey, a su modo, intentan resguardar el hogar de la intromisi6n de un extra. Por su parte, don Enrique, aunque en un primer momento parezca movido por los celos -es decir, pretenda recuperar su lugar, ocu­pado ahora por don Gutierre-, más tarde termina por acep­tar el hecho de que ella pertenece a otro y por lo tanto, conviene en jugar secretamente el rol del tercero, sin pr~ tender otra cosa que aprovecharse del espacio que le deje la ausencia temporal del marido. En otras palabras, don Enrique al acercarse subrepticiamente a Mencia en ausencia del marido, impone una nueva distribuci6n de personajes en el texto, el triángulo (cfr. Infra, 2.4). S6lo que es ésta una relaci6n en la que el infante, por no enfrentar al ri­val, deja intacta la validez de la pareja. Dentro de los supuestos del hermano del rey no se encuentra el deseo de tener s6lo para él a la dama, sino que acepta disfrutarla a pesar de que ella tiene ya un marido; el personaje, por ejemplo, no ofrece a Mencía huir para alejarla de don Gu­tierre o batirse con éste para ganarla, sino que accede cí nicamente a su papel de secreto rival. · La posibilidad de romper el matrimonio no es un proyecto suyo, sino un efecto qu escapa a sus planes; su pasi6n es "mal amor", puesto que nunca declara interés alguno en sacar a la luz sus senti­mientos por la mujer, en disolver esa pareja para construir otra del todo independiente de la primera (42i Don Enrique, 
(42)La rivalidad, como hemos visto, implica ya el deshonor, seg el c6digo social del tea tro del Siglo de Oro. Aun si al rival asisten para disculparlo, como en el Almro de El ~intor de su deshonra, el amor verdadero, la 1­gualda de su condici social o la cercanía de su edad con la de ella, se da el deshonor, por la simple presencia de la rivalidad amorosa. 
p;1r;1 Jl' ::11 1;11r el proli]l'm:1, y p:ira j 11 s tific1r u n ;i nfiJ isjs del p c rson:1 jc l'l1 c:;te lug:ir , es el írnico person:ijc que 1·cvL'la con su presencia y s u :1ctuaci6n el rompjmicnto del esquema de la p;ireja; es la fu e rza que disuelve los valores étjcos de 1:1 f.imilja, al burlarse <le el los y proponer otro esquema. Pero su cob:1rdL1, su mie<lo :11 m:1rído (Su¡~_r_:~~' 1.2 y l.3 ) , su pcrrn:rnci1cia en l:1s somhr;is , t:1mbi én rcvcl;in cufint¡i v:1li­dcz concl'de al l'Squcnw bimembre L1mi 1 i:1r. El dibujo de l a 
o r g:1n i z :1 e i6 n de 1a p a rej a m a t r imon i a1 lJ. u e s e (' neu ent r a en e1 ¡wns :1 rn i ent o d e t o Jo s 1o s pe r s oIIn j e s p r i ne i p a1e s , e s t am ­b ién el. f.in ali que tiemlen·,los ·sucesos de. la ohra; ·pues, por cnc.ima de las pasiones de los personajes , por sobre los ve­ricuetos que descríoe la trama, el deber ser <le la uni marido-mujer guía los pasos de las figur·as centrales,· los lleva a cscon<lcr sus sentimientos, a guardar las aparien­cias, a cometer crímenes. La ley ·<lel honor, seg estas: i d e a s , e s e 1 c d i g o e o n l~ 1 q u e i n t e 11t a p re ser va r s e 1a va 1 i d e z <le 1 a p a re j a d e e a s ;1 d o s . Po r ahora no <>n t r a re111 o s a J i s cutir la preeminencia del marido sobre la esposa, pues aun que el lugar del marido sea sobre todo indisputable -por encima <le la individualidad femenina-, tnmbi6n el lugar de la mujer resulta ·ico una vez que se ha ganado: 'don Gutic rre rechaza los argumentos que Mencia le propone respecto a sus sentimientos por Leonor (I, 514-515). 
La importancia que cobra la pareja para el teatro del Siglo de Oro es tal, que lo que pudi6ramos llaMar -s i hu­hiera un co2:_pt:~ ya cstnblec ido que mereciera ese nombre-el c6digo de situaciones Jram5ticas prcv6 como elemento nuclear del argumento el juego de la pareja. También los desenlaces cumplían, unos m5s estrechamente, otros con m~s laxitud, la instauraci6n del matrimonio, que se extendía de los pr~ tagonistas a las fi guras menos relevantes -graciosos, cri~ <las , damas acompafiantes, etc.-, asegurando de esta mane ra la vigencia del modelo de la pareja de casados. El procedí miento fue tan repetido, que los mismos autores se burlaron continuamente de 61 , corno lo <lcrnucstra Hannah Bergman (43). 
( 4 3 ) Be r g man 19 7 4 , p p . 9 -13 . v . t a rr.b i é n _Inf r_~, 2 . 3 • 
Por su frecuencia, se puede pensar ciertamente en que el esquema de la pareja matrimonial ha rebasado su categoría de simple recurso teatral para mostrar un modelo propuesto como universal . La pareja de casados se revela como el 
surnurn al que puede ,aspirar la vida familiar, la sociedad civil, corno diría Locke. 
Hasta aquí llega una larga tradici6n literaria de Occi dente -los trovadores provenzales, la lírica cortesana, los rornans y las novelas de caballerías-que prevé la instaura ci6n del amor en una pareja, cuyas características están tan profundamente grabadas en nuestra cultura, que es difícil pensar en que, corno tantas otras ideas que creemos universa les, son hist6ricas en rigor. El teatro espal del XVII, como eslab6n de esa cadena, reitera la validez de la pareja, pero en el sentido de que establece el esquema de marido y mujer como el nleo más valioso de la organizaci6n social civil. La lírica provenzal y las novelas presentaron a la pareja libre de los imperativos sociales, contraria o sim­plemente lejana de la idea del matrimonio cristiano, en tanto que la Comedia nueva convirti6 esa relaci6n en una instituci6n social, casi en un estamento. Sutilmente, se llega a dar también una idea contraria: que el amor qui~á no pueda encontrarse en el matrimonio, sino fuera de él; ésta que es una idea, cuando menos, del siglo XII (44), es expresada por Mencía claramente: 
La mano a Gutierre di, . 
volvi6 Enrique; y en rigor, 
tuve amor, y ten~o honor: 
esto es cuanto se de mí. 
(I, 571-574). 
Sin necesidad de ser más explícita, Mencía deja ver que en su caso el gozo del amor -o mejor, el sentimiento del amor-se opone a su condici6n de casada, y por ello, esos afectos deben quedar en el pasado, fuera de su nueva situa ci6n matrimonial. En los tres dramas de honor calderonianos 
(44) Cfr. Lafitte-Houssat 1966, pp. 109-112 Fallos VII y VIII del Tractatus Amoris de André le Chapelain, Ibid 
pp, 55-56. --, 111 
es evidente esta o~osici6n amor versus matrimonio (45). En los tres el amor ha surgido antes del matrimonio y el pro­blemas~ origina por el deseo del primer galán de prolongar esta relaci6n cuando la dama está ya unida en matrimonio a 
otro. En el amor cor~~s esto es un juego, puesto que, corno afirma Lafittc-Houssat, 11 no hay teicamente ning peligro, puesto que [se establecía que] su cuerpo [de la dama] per­tenece exclusivamente a su ser y due, y ella da a su 
amante solamente el pensamiento o el coraz6n11 (46). Pero 
en el teatro del Siglo de Oro el tico deja ver su carácter terrible: el nleo del drama pToviene del respeto sin lí­
mites a la pareja familiar opuesto a la fuerza del rnovirnien to del. amor. Puede verse en esta co~paraci6n hasta qué pun to el nleo conyugal ha llegado a institucionalizarse pa­
ra formar, corno el Reino y la Iglesia, un modelo de validez universal, una organizaci sagrada. 
Todas las dos tradiciones, la del matrimonio cristiano, entendido como instituci6n familiar y la del amor libremen 
te sentido se encuentra en la lucha de do Mencía y don Gutierre. La tensi6n, si se ve el problema desde esta per~ pectiva, se encuentra entre este estar de la pareja conyu­gal y la dinámica de los enamorados, que se resuelve en una nueva organizaci triangular. También en esa lucha que li bran en la obra Mencía y Gutierre se vislumbra una latente estructura de poder que se extiende, tanto a la vida polí­
tica y a la jerarquía social, c0rno al recinto doméstico, seg veremos a continuaci. 
2.1.5 El marido y la mujer. El ser y el servidor. 
La constancia del esquema ser-servidor en todos los 
(4 5) En A secreto agravio, secreta venganza el amor lo en­carna la relac16n de la heroína con don Luis, en El pintor de su deshonra Serafina y don Alvaro. v. RuTz Ram6n 1978, p. 31 y Bandera 1982, pp. 53-63. 
(46) Lafitte-Houssat 1966, p. 109. 
112 
niveles, de cuyo en~ranaje ning ~ersonaje en el texto ~uede librarse, nos sela ya lo importante de esta categorizaci en la visi6n del mundo de nuestra obra -y por extensi6n del teatro espal del Sig~o de Oro-, para la que incluso las re laciones mis personale~, más íntimas, constituyen parte, ac­tualizaci6n. El equilibrio que resulta de visualizar a la p~ reja como orden moral, así como la independencia de Mencía co mo sera de su casa que vemos en las primeras escenas, el ca ri mostrado oor don Gutierre a la dama a quien llama "due mío", mostrarán ser s6lo elementos en trance de desaparecer cuando ella, a los ~jos de su marido, parezca asumir voluntariamente 
la infidelidad. Entonces, frente a la posibilidad de actuar li bremente optando por el adulterio, el desarrollo descubre los mecanismos, hasta ahora ocultos del honor y revela con clari-dad quién es el verdadero ser de esa casa y del destino de esa mujer a la que s6lo -ya se ve-se le ha ofrecido el recin to como guardiana, no como sera. 
Es pertinente que veamos de cerca el problema; para ese efecto, hemos de contrastar la orimera escena en que Mencia y don Gutierre se encuentran a solas (T, 495-554) con lo que sucede después. 
En el primer acto, al quedar solos marido y mujer, don Gutierre rompe el silencio para ued i r a Mencía permiso de au sentarse : 
Bellfsimo due mío, ya que vive tan unida a dos almas una vida dos vidas a un albedrfd, de tu amor e ingenio fío hoy, que licencia me des para ir a besar los pies al Rey mi ser, que viene de Castilla; y le conviene a quien caballero es, irle a dar la bienvenida. Y fuera desto, ir sirviendo al Infante Enrique, entiendo que es acci6n justa y debida , ya que de5i a su catda el honor que hoy ha ganado nuestra casa. 
(.I, 49S-51J) . 
113 
El parlamento esta cons~ru1ao en el mejor estilo cortesa 
no : la mujer es el "due" de la vida del esposo, las dos al­mas viven unidas en una sola, las dos vidas tienen so un al bedrío que es el de e~la; por tanto, es lico que don Gutie­rre pida humildemente permiso a esa instancia superior para ausentarse. El parlamento de don Gutierre contin, y ahora el caballero da explicaciones a su solicitud. 
Don Gutierre so habla de obligaciones para los superio res (la Dama, el Rey, el Infante), pero además transforma esas obligaciones ("licencia me des", "le conviene a quien caball~ ro es", "ir sirviendo .f...J es acci justa y deb.ida") en gu~ to, o al menos bajo esa luz quiere presentarlas; todo ello da al parlamento del caballero un cierto aire de falsos sentimien tos. Pero también las palabras del hidalgo retratan el carác­ter de Gutierre, para quien el deber se impone de manera abso luta sobre su vida personal (cfr. Inf ra. 2.7.3). Su exagera­do espíritu de servicio ante los poderosos, es verdad, llegan a hacernos sospechar si en su disposici a congraciarse con la autoridad, el personaje no llega a la ínteresada solicitud. Pero, por otro lado, la admiraci sin límites a la familia real no puede calificarse de extra en el contexto de lamo­narquía de origen divino y poder absoluto que presenta nues­tro texto, y en general la comedia espafiola del siglo XVII (47). De una u otra manera, lo importante de la veneraci de don Gutierre por su rey es el hecho de que en sus palab.ras los atributos del monarca se extienden a la sera de la casa. Cuando momentos después. Mencía cita a Leonor como probable m~ tivo del viaje de Gutierre a Sevilla, rápidamente el marido vuelve a sus encendidos acentos de amante cortesano para di­sipar cualquier duda sobre s·us sentimientos; entonces compara a Leonor a una estrella, en tanto que atribuye a Mencía la su 
(47) Los ·caracteres que Richard A. Yonng descubPe de la IDOnar quía en el teatro de Lope de Vega s~guen siendo válidos­como tel de fondo paTa el teatro de Calder. v. Young 197g, pp. 9--17, 19 ... 2J passim; la obra incluye una inte-­resante bibli'ografia sobre el tema de la monarquía en el teatTo del XVU. 
perioridad del sol (I, 520-544. cfr. Infra, 2.4.2). 
La traslaci que don Gutierre Alfonso hace de los signos de la familia real a su esposa pudiera no tener importancia, ya que aparece en otr~s lugares de la literatura espala del Siglo de Oro con'iimilar doble aplicaci en el amor cor tesano y en el amor "a lo divino"; sin embargo, ya dentro del texto, el tico entra en contradicci con los sucesos que ocurrirán más tarde, cuando el caballero dispone libremente del destino de la esposa, sin consultarla ni acudir al cense jo de autoridad alguna -si no son sus propios pensamientos y su desgraciado juicio-para llevarla a la muerte. 
Así, podemos concluir que en tanto la mujer queda fuera de toda sospecha, los atributos celestes le convienen; mien­tras se comporte como la imagen del ideal doméstico -fideli­dad absoluta, encierro, obediencia total~ . recato personal, etc.-su imagen es la del más preciado tesoro -las cualidades solares-, pero cuando "una nube negra [ ...] le mancha" (II, 634-635), dichas cualidades desaparecen y la mujer merece mo­rir. El honor, para concluir, s6lo contempla a la mujer ideal, el deber ser de la imagen femenina, y rechaza violentamente cualquier otra representaci. Lo absoluto de esta concepci nos lleva naturalmente a la pregunta ¿era posible para la mu­jer alcanzar el ideal absoluto? ¿podía la mujer cumplir con esos requisitos ideales sin acudir al disimulo, al encubri­miento y a la hipocresía? La obra de Calder nos da una res puesta: no. Ni siquiera la bienintencionada Mencia puede so­brevivir a la bárbara ley. En su lucha contra la impureza, la pobre mujer termina derrotada, y lo que es más lamentable, olvidada su batalla en la sociedad masculina que le impuso la ley del honor: en la dltima escena, los acontecimientos mar­chan a otro rumbo, a otro matrimonio; el rey, como al descui ­do, se refiere a la pureza de Mencía, 
que fue siempre su hermosura 
una constante muralla, 
de los vientos defendida. 
CI I'I , 8 7 2 -8 7 4) . 
Por todo lo que llevamos dicho respecto a las relaciones ser-servidor, es necesario llegar a algunas conclusiones. Tal distribuci6n implica una inmovilidad social, pues, como ocurre con la -signific~ci6n de los espacios, la jerarquía no debe violarse, el ámbito exclusivo a cada categoría es signo del orden universal . Cuando, en la tercera jornada, surge un signo de alteraci6n de esa jerarquia, es decir, cuando D. En rique hiere en la mano al rey, el hecho se vuelve una premo­nici6n, una sel de catástrofe que oscurece de pronto el cie lo palatino: 
Rey. Ruego a Dios que estos principios no lleguen a tales fines, que con diluvios de sangre el mundo se escandalice 
(III, 243-246). (48) 
La autoridad incuestionable, la monarquia absoluta de 
raíz divina, la cpide de la pirámide social, se evidencia en esta distribuci que resulta, por ello, esquema modeliza dar de la sociedad del siglo XVII. Pero si tal distribuci se encuentra también, y con caracteres igualmente inflexibles, en lo que refleja la obra de la vida doméstica, ello~signifi­ca que el esquema ser-servidor se visualiza como válido uní versalmente. En apoyo a tales conclusiones sirven las ideas expuestas sobre el paralelismo casa-palacio (Supra 1.5 ). C~ mo don Pedro, Gutierre es rey de su territorio: es no so la figura de quien emana toda autoridad, sino quien vigila los valores de ese espacio, quien imparte la justicia y quien, en fin, determina el castigo a los infractores de las leyes. Es­ta analogía. que había aparecido ya en el teatro anterior a Calder -el Peribáz de Lope de Vega, por ejemplo-, da cue~ ta en El médico de su honra de una situaci6n turbadora: el se flor, amo de sus criados y sefior -del destino de su esposa, de·­cide, como antes ha ordenado el rey, la prisi a su sierva 
(48) Cfr. Supra, 1.4 y 1.5 el problema que implican los "ace ros" en la sala regia como desacato a la majestad. 
infractor~ de la ley. La homolop,ia entre la escena del tercer acto en que Mencfa se encuentra en la casa-cárcel (Supra, 1 .b. 2 J, cerradas las puertas, en una prisi impuesta Dor Gutie rre se corresponde con la prisi ordenada ~or el rey a D. Gutierre y a D. Aria,s." en la torre (."l. 983 y~.). También, P! ra reforzar el razonamiento, el agente del deshonor, como h~ mos visto más arriba (49), es uno mismo para la casa y para el palacio. Por timo, la figura que recibe las ofensas -don Gutierre, al rey-es precisamente quien sustenta el poder en ambos espacios. El paralelismo entre el monarca y el hidalgo deja de ser circunstancial. 
La homología de las figuras del rey y del marido no cons tituye algo que Calder6n , ni tampoco Lope de Vega, hayan in­ventado . Ver la vida doméstica como reproducci6n en peque de la monarquía absoluta, no es, en este caso , un esquema e~ pecfficamente literario, sino, a 10 más, un modelo cultural. John Locke (1632-1704) lo percibi6 como tal en la sociedad de su tiempo. En sus Dos tratados sobre el gobierno civil O690), Locke discutiel papel de la sociedad patriarcal, que segdn los pensadores de la época, informa a la agrupaci6n familiar y al gobierno monárquico (50) y vuelve a ambos equivalentes , homogos. Locke, quien proponía las bases para un tipo de monarquía parlamentaria , alejándose de esta manera de la con cepci6n de monarquía absoluta de sus contemporáneos, no está de acuerdo con esta similitud y afirma que, "aunque existe ese parecido {en las dos agrupaciones] en cuanto al orden de los oficios y tambifin por lo reduci do de los miembros que los[s} componen, sin embargo, difieren muchísimo por su const) tuci6n, por el ejercicio del poder y tambi!n por su finalidad Y si se la quiere ¿a la familia] considerar como una monarquí, y al pater familias como un monarca absoluto de la misma, r~ sultarra que la monarquia absoluta s6lo alcanza un poder muy fragmentario y breve, pues de lo dicho anteriormente resulta evidente que el sefior de la familia s6lo goza de un poder muy concreto y de distinta limitaci6n en cuanto al tiempo y al es 
(49) ~. 1.2. Tannién cfr. Exum 1977, pp. 5-6, y King J971 , p. 48. (50) Lodce 1969, pp. 3:-4. 
117 
pacio sobre las diferentes familias que lo componen"(Sl). 
A fin de defender el nuevo tipo de monarquía, Locke des­miente la homología entre familia y poder político: de esta manera, deja ver el modelo ·com proveniente de la imagen de 
la sociedad patriarcá1. L.ocke rechaza tanto el despotismo 1110 
nárquico de tipo absoluto corno la autoridad ilimitada del va 
r sobre los hijos y la esposa. Afirma que, en tanto que en 
La Biblia se refiere la obediencia de los hijos a los padres , 
es decir, al padre tanto como a la madre, la agrupaci fami­
liar de su tiempo ha caído en el error del sometimiento de to 
dos -los hijos y la esposa-al poder paternal, ico e indivi 
sible, al que "se podría aplicar, sin gran violencia [ ...] el 
calificativo de dominio absoluto y de autoridad real", (52) y 
prosigue, ahora sobre el papel femenino en esa sociedad dornés 
tica: 
El hecho de que la madre participe de ese poder [familiar] habría hecho muy poco favor a la posici de quienes sos tienen con tanto empe el poder y la -autoridad absolutos de la paternidad, corno ellos la llaman. Mal apoyo habría constituido para esa clase de monarquía [la familiar} que ellos defienden el que en el nombre mismo -se hubiese pues to de ~anifiesto que la autoridad básI ca de que ellos derivan el poder y la­autoridad de una sola persona manifes­tase que ese poder no correspondía a una, sino a dos personas conjuntamente ( 5 3) , 
Como puede verse, las críticas del pensador inglés no s6 
\. 1 ­
lo se dirigen a la organizaci política prevalente en su tie~ 
po, sino que van más allá: a objetar el modelo patriarcal del que derivan, tanto la monarquía absoluta como la organizaci familiar basada en la autoridad indisputable del pater familias. Umberto Cerroni comenta la aportaci de Locke de esta manera: 
El argumento de Locke -esto es muy impor tante-origina una tendencia! separaci 
(51) 
Ibid., p. 63. 

(52) 
Ibid., pp. 40-41. (53) Ib1d., p. 41. 118 


entre familia y sociedad polftica. Locke tiende a configurar la familia como una sociedad exclusivomente natural privada, corno una sociedad no polftica, y al Es­tado como un gobierno no-patriarcal, o ~ea corno una esfera auténticamente oolí tica [ ...] Locke se presenta de este mo do como el primer gran teico de la ­distinci6n entre sociedad civil y Esta­do. La sociedad civil, en particular la familia -familia y sociedad civil mar­chen juntas-es una cosa diferente de la sociedad política[.. .J. Es interesan te ver que Locke ataca la identificaci familia-gobierno que provenía de Arist6 teles, asegurando que el poder familiar no es poder absoluto y monárquico. Locke reclama, por ejemplo, el mandamiento: honor al padre y a la madre, pero en es tos términos: si la familia es nada más que dos personas, ¿por qué cogerla corno modelo de las monarquías absolutas? En esta primera genial tesis, indirectarnen te se expone, por una parte, el sorneti~ miento de la mujer en la familia, y por otra, la imposi6ilidad de determinar en la familia un m6dulo político, para la gesti de la comunidad plica í ...]. La familia patriarcal debe ser cambiada, y el gobierno político no puede imitar nada de la tradici6n patriarcal (54). 
El modelo de la sociedad tradicional, el patriarcado, 
pues; ha podido pervivir hasta el siglo XVII y ha dado forma a la monarquía absoluta y al orden familiar. Ambas esferas, 
debido a su sustentaci en un com esquema, se invaden mu tuamente, corno vasos comunicantes, y concentran el poder en figuras equivalentes. De esta manera, también en la relaci6n de la pareja de casados asoma la estructura de poder ser­servidor, de tanta evidencia en nuestro texto. Como si aun allí, en el recinto apartado de la vida matrimonial, el es ­quema ideolico del ser y el siervo no hubiera podido de~ 
terrarse, tan universal y tan poderoso se piensa el principio del poder encarnado en una sola persona. Así, los espacios de la casa y del palacio resultan homogos en nuestra obra, lo 
(54) Cerroni 1976, pp. 32-33. 
que confiere un extra parentesco a los sucesos, pues si ad~ más percibimos dos líneas argumentales -la de don Gutierre­Mencía y la del rey-el infante (Infra, 2.4 )-, se tiend~ a buscar un mismo valor en elementos parecidos a un lado y otro de esta organizaci6n bimembre. Por lo pronto, aparece el modelo com que sustenta a los roles del marido y del rey; ello, naturalmente, aproxima a los personajes de don Pedro y 
don Gutierre desde el punto de vista del significado, es de­cir, sentimos que algo com sucede en ambos caracteres, lo 
cual no se refiere ya propiamente a su posici de poder, si no a esa extra vinculaci que se opera en nuestro mente entre el adulterio que sufre don Gutierre -so imaginado-y 
la traici6n presentida por el rey a la vista de una herida en la mano -también so imaginada hasta entonces. 
Volviendo a nuestra organizaci ser-servidor en lo que se refiere a la homología don Gutierre-rey, las declaraciones de sumisi6n del vasallo -por ejemplo don Gutierre-al sobera no (ºA mí / vuestra Majestad me dé/ la mano, si mi humildad / merece tan alto bien". I, 813-816), se corresponden con -aquella en que Mencía se llama a sí misma esclava de don Gu­tierre (II, 220-221). También la cualidad paternal que asoma en la relaci del rey con su vasallo don Gutierre (cfr . ..!!:!_­fra, 2.5) se repite en la condici padre-hija de don Gutie rre y Mencía. El hecho de la "baja condici" de Mencía, se refuerza, finalmente, por obra de la identificaci final que se opera entre Coquín y la dama, por la que el criado se ale jade su ser, D. Gutierre, para hacer la ·defensa de lapo­bre mujer. (Infra, 2 .3; tambi~n v • . Blas 1985,pp. 211-213). 
120 
2;2. El triángulo. La funci6n de la criada. 
Apartados de la corte, de su bullicio y sus tentaciones, el matrimonio formado P?r don Gutierre y do Mencía vive con tran­quilidad en su cas~ de campo. Repentinamente, la irrupci6n del infante don Enrique rompe la quietud de la casa y siembra la de­saz6n en la pareja. El mundo de la ciudad y de la corte penetra con él en el recinto. El orden original del matrimonio deshace su precario equilibrio bimembre para dar paso a un tercero cuya funci6n no es de ninguna manera circunstancial; se da lugar de esta manera a un esquema de tres elementos. Corno es fácil reco­nocer, la nueva organizaci6n triangular determina una tensi6n en la que el principal agente, el otro, destaca por su papel fuertemente activo, frente a la pasividad original de la pareja. Como diría Yuri Lotman, se da un salto desde un campo semántico inerte, desde "el nivel de estructura semántica sin argumentou hasta "el nivel de actuaci6n concreta" (55). 
Seg este planteamiento, es don Enrique el elemento dramá­tico más importante; a causa del dinamismo de su conducta, la acci6n camina de la tranquilidad al desorden. Sin embargo, a partir de la llegada del rival, la acci6n de la pareja se vuel­ve también enérgica, pues se manifiesta poco después en una fuerte defensa de su espacio. Se logra entonces una nueva ten­si6n entre la fuerza del que quiere acceder al ámbito de lapa­reja y la de los que intentan rechazar esa intrusi6n del entre­metido. Como veremos, el dramaturgo refuerza después este esque­ma inicial de tres, tanto en la acci6n propiamente dicha como en alusiones que aparecen en los parlamentos, con lo que la obra to­da se convierte en una lucha en que la energía disolvente del ri­val refuerza su acometida frente al poder integrador de la pare­ja. El ritmo en el que se sucede la obra, por eso, es el Je un proceso dado por dos vigorosas pulsiones de acceso y repulsi6n. 
(SS) Lotman 1978, pp. 292 y ss. 
Corno hemos de mencionar continuamente al esquema triangular, es necesario dejar sentada su organizaci6n, que es corno sigue: 
El / '\. Ella-El otro 
Cada uno de estos tres lugares habrá de ser ocupado por un personaje distinto en cada ocasi6n. A veces el esquema presen­
tará una variaci6n, en momentos en que dos damas presentan riva­lidad ante un solo caballero: 
El / "\. 
Ella-La otra 
Veamos las cosas con detenimiento. Cuando Mencía dice su primer rnon6logo (I, 120 y~-), el espectador se entera de que la dama, ahora casada, ha tenido antes un enamorado. Poco des­pués, al despertar el infante, se aclara que ese enamorado es 
Enrique, hermano del rey (I, 160 y ~.) (56). En ese momento, se evidencia el primer triángulo, el que pudiéramos llamar nu­clear, por ser la agrupaci de la que depende el problema del deshonor en nuestro texto: 
G G= Gutierre M=Mencía / \ 
M'-E E= Enrique 
Alrededor de esta agrupaci central aparecen otros perso­najes, a excepci del rey, cuyo rol se mantiene al margen de los sucesos domésticos -estamos en las primeras escenas del 
(56) En estricto sentido, y por raz6n del orden cronolico de los aconte­cimientos, la primera pareja la fonnan Enrique y Mencía, organizaci que deshace el matrimonio de la dama con Gutierre -el ·rival original-, pues "es el [posterior] intruso quien estaba allí primero en su papel de amante", como acertadamente observa Cesáreo Bandera (1982, p. 54). Debe precisarse, con todo, que la relaci Enrique-Mencía se da en el plano diegético de los acontecimientos, antes de que los acontecimien­tos mostrados en escena tengan lugar. Uso el ténnino diegético, seg lo aplica al espacio teatral Issacharoff (Supra, v. la Introduccí6n). 
acto primero-, aunque vamos a verlo después intervenir decisi­vamente en el problema conyugal. 
El primer diálogo, después del reconocimiento de Mencía y don Enrique, es inte~rumpido por la llegada de don Gutierre. Este pide a Enrique·que permanezca en su casa a convalecer por un tiempo de la caída; pero el infante, a fin de excusar su re­pentina salida del lugar, cuenta a Gutierre su desencanto por haber encontrado casada a su antigua novia; s6lo que finge una historia en la que el mismo,.. confiado en un amigo íntimo -su "otro yo", seg sus palabras textuales-, le había dejado en custodia a éste la dama de su coraz6n. El amigo, sin respetar la fidelidad debida a Enrique, "a otro due le di6 /llaves de aquel albedrío;/ al pecho que yo le fío, / introdujo otro se­r;/ otro goza su favor" (I, 387-391). 
El relato del infante desarrolla, y reelabora a su manera, la ordenaci triangular, en donde él mismo ocupa ahora el lu­gar principal, el de El, en tanto que Gutierre pasa a cubrir el del Otro: 
E 
/ \ 
M-G 
El desdoblamiento en una ficci se repite en el parlamento de Mencía, cuando la dama, defendié~dose a sí misma de la acusa­ci6n de ligereza, intenta ante Enrique y Gutierre librar de cul­pa a la dama del cuento ("Dicen que el primer consejo/ ha de ser de la mujer;/ y así, ser, quiero ser/[... ) quien os dé consuelo/ [ ... ) cuanto a la dama, quizá/ fuerza, y no mudanza fue". r. 405-422). Así, fingiendo que lo dicho se refiere a otra dama y no a la de la situaci6n presente, ·se entabla un jue­go de dos valores, de dos verdades: el que se da para que don Gutierre piense en otra situaci6n, y el. que el espectador y los elaboradores del cuento, Enrique y Mencía, . conocen. Para éstos el plano de verdad se bifurca en dos historias; para don Gutie­rre, opuestamente, la historia es una y ajena a la situaci6n presente. Enrique, en su fingimiento de que un amigo entreg6 su 
amada a otro, desdobla a Mencía, pero también al otro, pues el amigo no sirve a sí mismo sino a un beneficiario que permanece en la oscuridad. El espectador, tanto como Mencía y el infante, sabe que estos dos personajes an6nimos, el amigo y el otro, no pueden ser sino und:· don Gutierre (57). 
E  E  Am  D=  Dama  
I \ M-G  I \ D-·B  (G)  Am=  amigo  G=  Gutierre  
de  E  B=  Beneficiario.  
E=  Enrique  

En este momento, el proceso del texto reproduce de nuevo la red triangular, s6lo que la visi6n ha cambiado para adoptar otro punto de vista, el de don Enrique. (En el relato del infante, también el propio personaje sufre un desdoblamiento, pues seg sus propias palabras el amigo es "otro yo''). 
Por su parte, la intervenci6n de Mencía, como sabemos, rei­tera el esquema anterior del relato de don Enrique; en ese par­lamento, la menci6n del beneficiario ha desaparecido, pero no su rivalidad amorosa: "dejo aparte celos, y digo/ que aguar­déis a vuestro amigo, / hasta ver si se disculpa" (I, 409-412). 
De esta manera, la relaci6n de los tres personajes queda vinculada fuertemente en la obra, no s6lo por raz6n del circui­to triangular, sino por obra de la sustituci6n que permite rela­cionar en un paralelismo inicial, homol6gico, las figuras distan­tes del infante y de don Gutierre. 
El proceso se contin y complica a más el esquema de tres elementos. En la escena enq.ie Mencía y Gutierre han quedado solos, la mujer reclama al hidalgo su intenci de irse, pues "¿quién duda que haya causado/ alg deseo Leonor?" (I, 514-515). En 
(57) Pero el amigo es "otro yo", como lo es la amada, ¿cabría pensar en un sincretismo que agrupara en este otro yo a don Gutierre, a Mencía y al infante? 
124 
tales palabras, por un lado, se vuelve al triángulo amoroso, bien que de nuevo con distribuci diferente -Ella, El y La otra-; pero también Mencia expresa un problema que la inquieta: el adulterio . S6lo que la dama ha proyectado hacia su marido esa desaz6n, por lo cual el juego de los dobles se vuelve más com­plejo, ya que salta la barrera de los sexos. 
Asi, seg la reclamaci de Mencia a su marido, el esquema es como sigue: 
G L= Leonor 
/\ 
M-L 
Pareciera que la reproducci6n de la organizaci6n trimembre ya no pudiera detenerse, pues vuelve a darse en la escena en que Leonor, ante el rey, reclama la conducta de don Gutierre al abandonarla para casarse con otra (I, 609-672). El esquema aparece primero en el parlamento de Leonor, desde su punto de vista, para cris­talizar después en la acci dramática, cuando aparece don Gu­tierre en escena. Se revela entonces otra nueva perspectiva, la de Gutierre, y se da lugar a la entrada de un nuevo personaje en la red triangular, don Arias, el caballero que había saltado por la ventana de casa de Leonor. 
Seg las palabras de Leonor ante el rey, los términos del triángulo se ordenan asi: 
G 
/\
L-M 
Pero seg la aclaraci6n pos terior de don Arias (I, 911 y s s . y 948-982), los elementos del triángulo se reordenan para confor­marse en el esquema que sigue: 
G A= Don Arias 
L~\ 
Pero como don Arias explica que no había entrado a casa de Leo­nor a buscarla a ella, sino a otra dama de la que estaba enamo­rado, y como después (II, 693-736) él mismo pide la mano de Leo­nor, tenemos: 
D= Dama de A
A A 
/\ /\
D-L L-G 
Como sabemos, el primer acto ~oncluye con la maldici que lanza do Leonor contra don Gutierre. El segundo habrá de pre­sentar en pleno la actividad del Otro, por antonomasia, don En­rique, seg la ordenaci triangular que hemos denominado nu­clear (Gutierre, Mencia y el Infante). En esa jornada segunda se hará referencia al esquema de tres personajes y serán in­troducidas dos nuevas perspectivas de tal organizaci6n (58), la que presenta Gutierre al llegar encubierto a su casa para sorpender a su esposa (II, 841 y~-) (59) y la que desarrolla don Arias al pedir la mano de Leonor. Podemos concluir que es en los dos primeros actos en donde el texto genera los varios tipos del modelo trimembre. También alli los desdoblamientos de las figuras comienzan a darse; so que este Último tipo de procedimiento va a manifestarse plenamente en el segundo y el tercer acto. Ahora importaba observar co, al irse sustituyen­do los personajes de cada uno de los tres ángulos del esquema, se opera también un desdoblamiento. Se entablan por este cami­no paralelismos insospechados, algunos de _los cuales revelan un significado en el segundo y tercer acto, como el de Gutierre 
(58) 
Por ejemplo II, 54 y~-, 511 y~. y 693 y ss. 

(59) 
También Coquín "juega" en detenninado momento el rol del otro momentá­neamente, mando, al apagarse la luz en el jardín de Mencía, don Gu­tierre, en busca del presunto ladr introducido a la casa, topa con el criado al que confunde con aquél (II, 295-310)¡ es ésta una salida "a lo gracioso" del consabido triángulo. 


y el infante (60). 
Lo que habíamos adelantado al comienzo de este capítulo so­bre el juego de fuerzas entre el esquema bimembre inicial y la tendencia a la forrnaci6n triangular se confirma al observar que, al final, muerta Me'ncía, el rey pretende restaurar ese orden ori­ginal casando al viudo con do Leonor. La fuerza que representa 
la pareja termina por vencer la disolvente expansi6n del trián­
gulo, a pesar de que, para lograr esa victoria -que la luz de la muerte vuelve relativa-, se haya tenido que sacrificar a una ino­cente. El ambiguo desenlace descubre también, la atrocidad de una uni6n sostenida corno norma absoluta al mostrarnos la desgra­ciada pareja de Leonor y Gutierre. El texto presenta a cada ins­tante la recurrencia del poder centrípeto del matrimonio, al grado de que el espectador llega a sentir esa fuerza como una ley inflexible, basada más en la opini y la conveniencia del vivir enmascarado que en el amor verdadero; a la formaci del triángulo sigue laanulaci de uno de los oponentes (Enrique, Leonor, don Arias, Mencía) o la fuga del rival, que expresa así su culpabilidad (Enrique, don Arias). Pero contra esta tendencia al esquema bimembre, vuelve a instaurarse la ordenaci6n triagu­lar: 
1) 2) 3) 4) 5) 6) 7) 8) 9) 
G G E Am E G G A G 1 ' I \ /\.1 / \ I \ / \ IG\ /\ 1 
M M-E D-B M-G M-L L-M L-A D-L L 
cuya estructura nuclear sería: 
1) 2) 3) 4) 5) 6) 
G G G Fuga Liquida-G 
1 / \ / \ de ci6n de 1 
M ....M-E M-L E M L 
(60) Cfr. Supra, 1.2 y 1.3.1 Bandera encuentra idénticas implicaciones entre marido y rival en El pintor de su deshonra (Bandera 1982, p. 61). 
127 
E 1 prob1ema de 1a d i so1u e i Ón de 1a Lun i 1 i a por 1 a i n t rorn i s in Je un tercero es mostraJo en estos esquemas en su arnplituJ. Una y o t r a ve z 1a :imena z a de 1 ;Hl u 1t e r i o s e c i e r ne s o b re ] a p~lT e j a original en forma ele alusiones, en recuerdos lle situaciones pa­sadas ahora de pronto actualiz~1das, en peligrosos juegos Je lrnr­las veras Jonde se muestra el tri(ingulo, ocultando los nombres de quienes re;ilmente desarrollan los roles, en simples caprichos, en fin, que representa so 'el presentimiento y la Jocura de los celos. La imaginaci6n <lel texto satura la atmfera de peligro y sospecha por obra lle esas referencias constantes al triángulo que es adulterio, que implica el deshonor. La uni básica de mari­do-mujer no es tan firme, como podrá observarse (61), pues cons­tantemente es amenazada por estas elaboraciones temerarias, en donde el influjo del otro atrae a la casa la tentaci del mal amor y la visi6n del "afuera". El otro es el 'no yo' y el 'no t6' de la relaci amorosa; si la casa representa la uni de la pareja, el sitio en el qu~ los dos seres conforman su mundo íntimo, la llegada del rival introduce a ese recinto otro uni­verso, el del descampado, con todas las connotaciones de peca-do y perversi6n que hemos descubierto anteriormente (Supra, 
1.3.1 , 1.4 y 1.5 ); pero si se contempla desde otro ángulo, lo que resulta es que asimismo el mundo social penetra en la cas a con 1a 11 e g a da de1 o t ro , pu e s 1a aHlenaza de 1 t e ree ro en discordia enciende el circuito de las normas sociales (la deJ honor, la de la vigilancia a la mujer, la de la pareja inviola­ble, etc.), cuyo desarrollo, como vimos (Supra 2.1.3 ), echa a funcionar los roles y la maquinaria vigilantes de los pr1nc1­pios 6tico-sociales que deben ser observados a toda costa. 
(61) Cesáreo Bandera (Ibid., p. 54) sela, que los dramas de honor "se desarrollan de manera explícita sobre un trasfondo de historia de amor que la obra misma revela como algo que la precede y le sirve de marco de referencia", mas ese orden bimembre es frágil, pues el obstáculo del rival "está ahí siempre [...], surge tan pronto como surge el deseo amoroso" [Ibi<!., p. 57). 
128 
Pero no es que esta fortuita rclaci6n de 'maldad' y 'univer­
so social' deba entenderse como signo de una oposici6n de base al acontecer social; no es la sociedad en general la que se cuestiona desde esta 6ptica de la pareja doméstica, sino el mo­delo de una sociedad sin piedad cristiana, en su original y más puro sentido; es a esta sociedad sin Dios, o adoradora de un dios demasiado terrenal, a la que se dirigen los cuestionamien­tos y las preguntas sobre su validez. No es, si se piensa, el universo en total de la sociedad lo que penetra en el recinto de la pareja, pues quienes violan el sello de la cerradura son seres degradados ya desde el principio: Enrique, primero, y después el emisario de éste, Jacinta. Es en ese personaje Últi­mo en quien nos detendremos un poco, puesto que, por un lado, se trata de una figura que comparte la confianza de su sera -es un ser ligado originalmente al interior-, pero por el otro, es Jacinta quien abre las puertas de ese espacio cerrado por voluntad del Infante. 
En principio, resulta extra que en e1 relato hecho por el infante a don Guticrre, pasaje aludido más arriba, aparezca "un amigo" a quien don Enrique deja encomendada su dama, y quien dio "a otro due[ ... ] llaves de aquel albedrío [de ella]'' (I, 387-388). El amigo, pues, se vuelve emisario de la voluntad del "otro". Se trata, como sabemos, de un subterfugio temerario del infante para culpar delante de los presentes a Mencia, sin men­cionarla. Sin embargo, si bien entendemos que el nombre de Men­cía se oculte detrás del genérico mujer, el echar mano de un cuarto personaje irrelevante en la acci6n, ·es decir, el "amigo", 
. ,, . 
que no encubre a n1ngun personaJe, parece a primera vista ocio-so; en realidad no ha habido tal persona en la relaci6n entre Mencía, Enrique y don Gutierre~ el "otro" -en este caso don Gu­
tierre-no se vali6 de un mensajero para conquistar a do Men­
cía (62). 
(62) A no ser el padre de la dama., pues recuérdese que ella misma ha asenta­do: "fuese [Enrique], y mi padre atropella/ la libertad que hubo en mí./ La mano a Q.itierre di" (I, 569-571); pero esto es bordar con hilo muy sutil, ya que el dato no vuelve a darse en el texto y parece irrelevante su funci6n. 
Pronto descubrimos que el rol de emisario del "otro" se en­cuentra tambi€n en la triada que hemos. llamado nuclear (Gutie­rre-Mencia-Enrique), desarrollado por la esclava Jacinta. Ella, como el amigo que obr6 la separaci6n de los amantes, es el ele­mento que relaciona secretamente a don Enrique y a Mencia. A la vez que se insiste en la incapacidad del Infante para actuar sin su "otro yo", la funci6n de intermediario de la cria<la co ­mienza a manifestar su relevancia pocos versos despu€s de la escena aludida entre don Gutierre, Mencía y el Infante. La con­tigdad de ambos momentos destaca la similitud en el signifi­cado de los personajes homogos. Corno por obra de la inercia, una vez que se ha aludido al ''amigo" traicionero, al quedar so­la Mencía, se hace entrar a escena a Jacinta, quien bien pronto muestra su desproporcionado interés en penetrar los secretos 
pensamientos de su arna: 
Jacinta. Triste, se~ora, has quedado. Da. Mencía. Si, Jacinta, y con raz6n. Jacinta. No sé qué rrueva ocasi6n 
te ha suspendido y turbado; que una inquietud, un cuidado te ha divertido. 
Da. Mencía Es así. Jacinta. Bien puedes fiar de mí. Da. Mencía. ¿Quieres ver si de ti fío 
mi vida, y el honor rr? 
Pues escucha atenta. Jacinta. DÍ. Da. Mencía. Nací en Sevilla, y en ella 
me viEnrique [...). (I, 555-556). 
Una vez enterada del secretoj Jacinta entra en conversacio­nes con el infante seguramente, pues al comenzar el segundo acto, vemos penetrar a don Enrique a escena, en el jardín de Mencía, conducido por la esclava (II, 1-24). Más adelante, es ella misma quien habrá de sugerir a la dama que escriba a don Enrique la carta que ha de delatarla ante su marido (IIl, 355-359). Las in­tenciones de Jacinta son puestas en evidencia por sus propias palabras : 
Este es el jardín, y aqui, pues Je la noche te encubre el lll[lnto, y pues don Guticrre está preso, no hay que dudes 
-. ,
sJno que conseguir.is victorias de ,unor tan dulces. (TI, 3-8). 
[ (Ap.)] Yo lo haré, pontuc la busque quien la tlcse6. ¡Q cr'.J'atkls , y cuántas honras j]ustres se han perdido por vosotras! 
(II, 50-53). 
Con toda raz6n, el texto repetidamente reproduce la reproba­ci6n a l as criadas por sus silenciosas y temerarias intervencio­nes que 11 cvan a sus amos la. deshonra. ·Ya vimos .que la propi.a Jacinta se hacía eco de es as críticas . Don Gutierre, en el mo­n6logo del segundo acto, también se refierd a la venalidad de las criada s: 11 que el oro es llave maestra, /que las guardas de las criadas / por ins tantes nos falsea" (II, 622-624). La acu­saci6n al mi smo defecto de las servidoras aparece asimismo en las palabras del rey: "hay en el mundo/ mil sobornadas criadas" (III, 862-863). Don Guticrre, en el tercer acto, vuelve a re­ferirse en forma crítica a los criados, "en efecto, enemigos no escusados" (III, 388). 
Todas estas censuras nos hacen visualizar el rol de la cria­da cbn caracteristi~as dadas de ahtcmano; Jacinta, en este sen­tido, no hace sino cumplirlas; es una funci6n mediadora con una calificaci6n éticamente negativa. Hasta aquí llegan los ecos de un viejo motivo de la literatura espala reiterado una y otra vez a lo largo de siglos, la tercería. Desde la Trotaconventos del libro Arcipreste, pasando por el Cifar y La Celestina hasta la Fabia de El caballero de Olmedo, la figura de la entremetida en el amor se ha destacado por su conducta censurada por todos(63), 
(63) Afinna Helen F. Grant que "servants in literature were traditionally often seen unscropulous, unfaithful, ever willing to rob their masters, and if women, to actas go-betwecns in their mestress love affairs, evento betray them" (Grant 1973, p. 120). 
aunque también por su rasgo funcional de puente entre los mise­
rables amantes . Jacinta, pues, sirve a los deseos del infante de relacionarse con Mencía, y por ello, resulta mediadora entre el espacio cerrado y el descampado. Ella es quien abre el sancta santorum del pecho de su ama para conocer sus secretos, y por esa causa, su figura se asocia con la llave. Es también Jacinta quien abre la puerta de la casa para que penetre por ella don 
Enrique y quien se refiere al sue como espacio secreto y sa­
grado: 
No cantes más, que parece 
que ya el sue [en Mencía] al alma infunde 
sosiego y descanso; y pues 
hallaron sus inauietudes 
en el sagrado, nosotras 
no la despertemos. 
(II, 43-48). 
Ya don Gutierre se refiere a la llave asociándola con la 
sirviente (II, 622-624). Jacinta, quien debiera guardar la 
casa, quien debiera ser una puerta cerrada al peligro del 
deshonor, fácilmente, por obra del interés, se abre para 
dejar pasar el peligro. 
Volviendo al enfoque funcional de la figura de Jacinta, 
es preciso destacar que, aun cuando Jacinta es calificada 
negativamente, como se ha anotado arriba, desde el ángulo de 
don Enrique -pero so desde él-encarna una ayuda invaluable, 
un tesoro, en fin: 
D. Enrique. Si la libertad, Jacinta, que te prometí, prestunes poco premio a bien tan grande, pide más, y no te excuses por cortedad: vida y alma es bien que por tuyas juzgues . 
(II, 9-14). 
La labor de la criada, pues, acerca ésta al infante y hace circular en ambos la energía del mal amor; la acci de la es­clava es el acto encarnado del deseo de don Enrique, .y por tal 
raz, Jacinta ~e identifica con el "otro", o más a, los ape:­titos del infante se desdoblan en Jacinta (64). En esta coyuntura conviene aludir a las ideas de Greimas 
sobre la esfera de acci6n de los personajes secundarios. Con ayuda de los esquemas· de dramatis personae establecidos por Propp y por Souriau, el investigador francés identifica do~ ti­
pos de personajes secundarios: a) los que ayudan al héroe a cumplir sus deseos, y b) los que crean obstáculos para que esos 
deseos no se cumplan. A esas figuras las llama Greimas adyuvante y oponente, respectivamente. A la hora de establecer su funcio­nalidad, el investigador manifiesta cierta duda sobre la rele­vancia de esos roles -actantes, seg Greimas 1976, p. 267 passim­y expresa: 
Llama, pues, la atenci6n el carácter secundario de estos dos Últimos actantes. Jugando un poco con las palabras, podríamos decir, pensando en la for­ma participal mediante la cual los hemos designado, que se trata en este caso de 'participantes' cir­cunstanciales, y no de verdaderos actantes del es­pectárulo. Los participios no son de hecho sino 
a:ljetivos que determinan a los substantivos, en la misma medida en que los adverbios determinan a los verbos. Cuando, en el transcurso del procedimiento de nonnalizaci6n, hemos querido conceder un esta­tuto fonnal a los adverbios, los hemos designado como aspectos constitutivos de una subclase hipo­táctica de funciones (.. . ]. Vemos ya d6nde quería­mos llegar: en la medida en que las funciones son consideradas corno constitutivas de los actantes, no vemos por qué no podríamos admitir que las ca­tegorías aspectuales puedan constituirse en cir­cunstantes, que serían las fonm1laciones hipotác­t1cas del actante sujeto. Fn la manifestaciOn mí­tica que nos interesa, comprendemos que el adyuvan­te y el oponente no sean más que proyecciones de la voluntad de obrar y de las resistencias :imagi­narias del mismo sujeto, juzgadas benéficas o ma­léficas a su deseo (65). 
(64) Estos "amores tranferidos" ya han sido captados en Celestina (Fernández 
1961, pp. 23-42). (65) Greirnas 1976, pp. 274-275. 
Si revisamos cuanto hemos selado sobre el rol de Jacinta 
y su identificaci6n con el infante -que sería el sujeto, seg 
la visualizaci6n de Greimas -, llegaremos a confirmar lo perti­
nente de las ideas sintácticas del lingsta en este punto. El 
infante, así, se desdo?la primeramente en modificadores adjeti­
vos -pudiéramos decit~ aquellas figuras que Únicamente asisten 
al sujeto, sin ayudar a sus deseos ni oponerse a ellos-; como 
don Arias y don Diego que acompafian a su ser en el trance de 
la caída. Desde este punto de vista funcional, también el Coquín 
de los dos primeros actos puede caber en esta clasif icaci6n ad­
jetival, pues su funci6n hasta entonces es meramente de gracioso 
(cfr. Infra, 2.3 ); lo mismo puede afirmarse de Silvia, Teodora 
e Inés , respecto al suj eto Mencía . 
Contrariamente, el rol de Jacinta revela una funci6n adver­bial, pues sirve a la acci6n del sujeto, la modifica, actualiza el de s e o de don En r i que · y e s una "proy e c c i 6n de 1a v o 1unt ad d e obrar 11 del sujeto. 
Importa, por Último, dejar asentado un dato importante so­
' 
bre la esclava. El personaje difiere notablemente de la figura de Coquín, también servidor de la casa de don Gutierre (cfr. Infra, 
2.5 ). En tanto que la funci6n mediadora de Jacinta se manifiesta desde muy temprano· en la obra, la de Coquín parece dormitar, oculti en la máscara-rol del predecible gracioso. Coquín, sin embargo, aur que desarrolla su carácter de hombre de burlas previsto -por el c6­digo de la comedia, no manifiesta corno Jacinta su propensi6n a per­der a su ama. Al encontrarlo en el tercer acto con visibles cambios en lo que muestran sus palabras, estos datos de servidor del Bien parecen subrayarse (III, 711-716, Infra, 2.3 ). 
Volviendo al personaje de Jacinta, no hay que perder de vis­ta lo referido con anterioridad (Supra, 1.6.2) sobre la identifi­caci6n que se da entre Mencía y su servidora. Es este un signo opuesto al selado; revelan ambas visiones la doble funci6n que cumple la esclava: por un lado, es innegable que Jacinta sirve a su sera de confidente y, en consecuencia, es el interlocutor necesario para que Mencía nos ponga al tanto de su relaci6n con don Enrique. Pero también, por este hecho, la criada se asimila al secreto deseo de la dama de realizar esa uni6n, negada por 
su condici6n de casada. Es decir, Jacinta,, otra vez viviendo una relaci6n ajena, recoge, para actualizarla, la nostalgia de Mencía por esos amores inconclusos; con ello, Jacinta muestra su funci6n adverbial de dos sujet?s: más que unpersonaje en el sentido psi­col6gico del término,·~acinta es un espacio de confluencia en donde halla lugar, para cumplirse, el secreto amor de Enrique y Mencía. El texto deja en la penumbra, o la apaga, la pulsi6n er6­tica de Mencía, como que gran parte de lo que sucede y lo que tiende a explicarse va encaminado a asentar la inocencia de la dama; con todo, Mencía ha hablado, y este parlamento, con la fuer­za de los deseos reprimidos, da por fin en un ámbito eficiente --el rol de la esclava Jacinta--en el que los deseos son oídos. El honor químicamente puro de una esposa es una quimera, lo cual, sin embargo, no hace merecedora a Mencía del castigo que se le inflije; para ello, la astucia del dramaturgo ha polarizado en un personaje la morbidez de los amores prohibidos: hacia él deben dirigirse las censuras ,Y la reprobaci6n. Vicaria de los deseos de él, vicaria de la pulsi6n reprimida de ella, Jacinta termina por no ser sino un espacio despersonalizado, un rol que mimetiza los deseos de sus seres, un ámbito, por Último, adonde se dirige la 
reprobaci6n moral del texto por el adulterio (66). 
(66) Resulta imprescindible citar, cuando menos, las interesantes ideas sobre el triángulo en el drama de honor, expresadas por Cesáreo Bandera, a quien hemos citado arriba s6lo parcialmente. El artículo fue leído después de escrito este capítulo, por lo que no he podido aprovechar con la amplitud que merece el trabajo de Bandera. Hago aquí un resumen. El investigador enruentra similares pulsiones en la pareja .de los tres dramas de honor (A secreto a avio... , El intor de su deshonra y El médico) que pemite la entra a e otro. Aunque Ban era no 1ns1ste en la organizaci6n triangular que nosotros hemos encontrado a lo largo de la obra, sus conclusiones vienen a demostrar lo anotado en nuestro trabajo. Bandera encuentra una raíz psicol6gica que subyace en el drama de honor, la llamada "mímesis conflictiva" --noci6n acuda por René Girard (Literatura, mímesis y an­tropología, Gedisa, Barcelona, 1984 y La violencia y lo sagrado, Anagrama, Ba_!: celona,1983)--que se puede reducir al hecho de que el rival es necesa­rio psicol6gicamente, . pues por él se aprende a desear. "Los más grandes 
[poetas] saben que el rival no surge por ningÚn accidente de fortuna o mera coincidencia de ciramstancias'1 , sino por la mímesis -la imitaci6n del desean­te-que así resulta conflictiva, por cu¡mto ese rival es también un obstáculo. Todo ello 11se corresponde estrechamente con la necesidad interna de una es­tructura psicol6gica en la que la negaci6n antagonista del deseo tiene siem­pre 1.Dl papel [en la pareja]"; sobre este trasfondo, 11 sit Calder6n la famo-
·4..-4rlica ley del honor", concluye Bandera (art. cit., p. 57) ~ 135 
2.3. Hombres de burlas, hombres de veras. 
Aparen temcnteJ la figura de CoquÍn, dentro de la organizaci6n de los personajes, icamente vendría a repetir el esquema ser­servidor en su variante galán-gracioso; sin embargo, la presencia del criado se va haciendo cada vez más importante, y su fjgura va acumulando tal n&mero de datos, que en el tercer acto lo vemos crecer en significaci6n, al grado de llegar a constituir una pie­za definitiva en la organizaci6n semántica de la obra, por la fuerza de sus opiniones y su sentido com (67). En esos momentos nos enteramos de cuánto se sugiere en la obra por medio de sus donaires, y c6mo, a prop6sito de que "su humor le abona" -como 
asegura el infante (I, 455)-, sus juicios pueden poner en entre­dicho las opiniones de los demás. En este sentido, el inolvida­ble gracioso se encuentra solo, enfrentado a las otras figuras de posici6n doninante en la trama. Ni siquiera Jacinta, la escla­
va de Mencía, comparte sus juicios o su humor, y en el pasaje en el que ambos dialogan en el tercer acto (III, 367 y~-), la cria­da Únicamente sirve de interlocutor al parlamento de Coquín sobre la hipocondría.No obstante, la soledad de Coquín no impide que su oposici6n al criterio compartido por todos llegue a tomar fuerza; pues su aislamiento convierte a su rol en sitio privilegiado en el que los tintes destacan con mayor nitidez sobre el fondo uni­forme de la opini6n de los demás. Basándonos en esta diferencia decisiva que vuelve a Coquín una piedra de toque en el texto, hemos analizado su funci6n de"hombre de burlas" sobre el entra­mado com de los "hombres de veras". 
El comportamiento de Coquín en la primeras escenas en que lo vemos aparecer reitera los t6picos de la figura del donaire en el teatro del XVII (68); es decir, vuelve a tono jocoso los 
(67) 
A este respecto, opina C. A. Jones que Coquín "contrives to put the comonsense view of honour which is so remote frorn that of his social superiors" (Jones ed. Médico, p. XX). 

(68) 
El estudio más sugerente sobre los t6picos reunidos por la figura del donaire sigue siendo el ya viejo de José F. ~fontesinos (1951). Otras opiniones valiosas --y ahora ya clásicas--sobre las particularidades del gracioso son las de Píandl (1933), Manuel de Montolíu (1924), Val­buena Prat (193-7) y las más recientes de Manuel Antonio Arango (1980) y Alberto Navarro González (1983). 


parlamentos serios de los protagonistas, y sobre todo, de su ser. Si don Gutierre saluda al infante con el consabido 11 dé­me los pies, vuestra Alteza" (I, 315), Coquín lo hace pidiéndo­le "mano o pie, / lo que está (que esto es más llano), / o más a pie, o más a mano''' (I, 450-:453). Si los demás han lamen1ado largamente la caída de don Enrique, el gracioso, por lo contra­rio, en tono festivo asegura al infante que éste es su día, por­que "cay6" en él, "y para que se publique/ en cuantos lunarios hay,/ desde hoy diré 'A tantos cay / San Infante don Enrique'" 
(I, 474-478). Hasta este momento, pues, Coquín no se ha salido del rol convencional del gracioso: Su retrato, dado con propias palabras, reitera también las cualidades del criado com de la comedia nueva: es un servidor de la casa, de la que roba cuan­to puede a la primera oportunidad, sin perder la gracia ("pues le siso al celemín/ la mitad de la comida". (I, 464-465). 
Ya en palacio, sorpresivamente se encuentra ante el rey. Su 
figura le impone respeto (I, 705-706) como a los demás (cfr. Supra, 
2.1.2 ), pero no por eso deja de hacer chistes. Frente al rey vuel­ve a presentarse, pero ahora en su carta de presentaci6n aparece 
una figura proteica con multitud de oficios: 
Yo soy cierto correo de a pie, portador de todas nuevas, hur6n de tcxbinterés, sin que se me haya escapado ser, profeso o novel; y del que me ha dado más, digo mal, más digo bien. Todas las casas son mías; y aunque lo son, esta vez la de don Gutierre Alfonso es mi accesoria, en quien fue mi pasto meridiano, un andaluz cordobés. Soy cofrade deJ contento; el pesar no sé quién es, ni aun para servirle: en fin, soy, aquí donde me veis, mayordomo de la risa, gentilhombre del placer, y camarero del gusto, 
137 
pues que me visto con él. (I, 741-762) (69). 
No sorprende en verdad encontrar esta variedad inacabable de face­tá5 que muestra Coquín en su parlamento (70). Constrasta en todo caso con las declaraciones de Gutierre y Mencía sobre la propia personalidad declaráda de cada uno, el '1 Yo soy quien soy11 (I, 133 y 11, 629-630), pues frente a tal inmovilidad del ser de sus amos, Coquín muestra un movimiento continuo y acaso una falta de perso­nalidad bien definida; por eso afirma ante el rey~ "Soy quien vues­tra Majestad quisiere" (I, 12-13). El carácter del gracioso se di­
suelve en las mil actividades que desarrolla, tanto corno lo movili­
za de un lugar a otro; la casa de don Gutierre es s6lo accidental­mente, por ahora, su lugar de asentamiento, pues qui~á mafiana, pa­rece decir el personaje, estará en otra parte. De esta manera, los 
caracteres más generales del rol del gracioso se intensifican en 
las palabras de Coquín~ él está en todas partes y~ muchas cosas. Si el rey, don Gutierre, Mencía, aun el infante, poseen un espacio 
propio, un territorio reconocido por todos, Coquín es un ser que 
alardea de su acomodaticia condici6n, que si bien lo priva de un espacio personal, le confiere tambifn una aptitud para asimilarse a cualquier ámbito, por lo que puede afirmar con toda certeza que "todas las casas son mías" .. ,, aunque ninguna lo sea de verdad. Y este rasgo de hombre "sin casa" nos refuerz.a 1.a im.presi6n primera 
del gracioso como un ser desvinculado de la sociedad, como indivi­duo del Óltimo peldafio de la escala, descastado, sin el prestigio 
del que gozan quienes tienen casa. 
(69) 
En esta autopresentaci6n de Coquín puede observarse lo advertido de la fi­gura del donaire seg.la opini6n de Maravall, para quien éste 11tiene con­ciencia de sus facultades de donaire y de su posici6n; ríen los demás y él con ellos" (Maravall 1977, p. 24). 

(70) 
Por ejemplo, Schevill (Toe Dramatic Art of Lope de Vega, 1918) afirmaba que los criados de Lope "embrace every conceivab1e quality; they are shrew and witty advisors, they invent tricks and discover remedies, they overcome obstacles, they are full of delightful saws, they draw on a vast amount of human ex:perience". a.pud. Montesinos 1951, PP ~ 14-15, 

n. 
2. Georges Gtért11977, p. 440) observa que el gracioso calderoniano "no es lo que suele llamarse un carácter, por faltarle la coherencia psi­colico-moral del caballe:o, del ~a~fui o de ~a dama [-:·1, y por :evel~r,, en cambio una conducta varia, versatil y en cierto sentido contradictoria. 9.Jbrayados del autor. 


138 
Por otra parte, si el rey precisa los límites de su terri­torio, como hombre superior, Coquín al carecer de espacio perso­nal, se muestra como una figura expuesta a todo tipo de contac­to, sin el auxilio de las leyes sociales que prescriben a los demás una esfera infra.nqueable. Por eso está expuesta su perso­na a que su ser lo atropelle ("aparta, necio". I, 454), su ama lo insulte (''Villano, cobarde estás''. II, 1307) y él mis­mo tema que el rey lo arroje por el balc6n (II, 708-710). Men­cía, al quedar reducida a ser sin territorio (supra, 1.6.2 ) , por ese motivo se habrá acercado a la condici6n vulnerable de Coquín. 
Pero volvamos al desarrollo de las acciones de C9quín como gracioso. Sobreviene el trato que le propone don Pedro al cria­do. Al principio, Coquín se queja del "ilícito contrato/ de inorme lesi11 (I, 785-786); pero termina por aceptarlo con tal de que el rey en ese momento lo deje ir libremente ("que porque ahora me dej6is / ir libre, no le reh6so, / pues por lo menos un mes/ me hallo aquí como en la calle/ de vida". I, 798-802). Entretanto, el personaje ha dejado ir, como jugando, califica­ciones del rey que nos sirven para construir el retrato de Pe­dro el Cruel: "porque un rey que no se ríe, / temo que me libre cien/ esportillas batanadas"; "dicen que sois tan severo, / que a todos dientes hacéis"; "porque un hombre muy discreto/ me di6 por consejo ayer,/ no fuese quien en mi vida/ vos no quisieseis'' (I, 765-767, 793-794 y 715-718). Surge entonces la diferencia: el rey es tan grave que no se ríe (71), en tanto 
~Díez Borque sela que en las comedias de Lope de Vega se destaca la cualidad severa del rey, "y aunque el Rey se rrruestre riguroso, para hacerse respetar, termina haciéndose piadoso" (Díez Borque 1976, p. 166; también pp. 151, 152 y .159-160). Ya en El duque de Viseo, Lope de Vega presentaba esta particularidad severa delmonarca en boca del Condesta­ble; Viseo, contrariamente, censura con muy buenas razones la aspereza real, pues "...tanta frialdad,/ conservada en tanta altura,/ helará los corazones/ y el amor de sus vasallos. / Bueno me parece honrallos / con obras y con razones" (Lope, El duque de Viseo, I, p. 36). 
que él encarna la gracia y la diversi6n; los dientes amenazado­res del rey contrastan con los de Coquín, quien los ense al reir (72). El Último elemento de la jerarquía estamental desta­ca del regidor de la pirámide social por la severidad del se­gundo, casi una figu,á hierática que ordena y que es incapaz de dibujar una sonrisa (73). Don Pedro es retratado, de esta manera, m~s como arquetipo del monarca que corno figura humana, en una situaci6n en la que, p~r razones de la distensi6n del humor, debiera mostrar más bien sus cualidades humanas (74), de allí su carácter inflexible en esta escena; un poco más adelan­te de este pasaje, el gracioso intenta hacer reír al monarca, contándole un cuento con epigrama; pero el rey se queda impasi­ble ante .el chiste, rle suerte que el pobre Coquín empieza a te­mer por sus dientes. Cuando el gracioso queda solo junto al in­fate, da rienda suelta a su enojo y lanza una severa censura a 
/1 
la condici6n del rey, pues si la naturaleza, seg Arist6teles, "perrniti6 dalle /risa al hombre [ . .. ] / el Rey, contra el orden y arte, / no quiere reírse". (II, 496-501); la gravedad del mo ­narca, pues, aparece a los ojos de Coquín con visos no naturales. 
(72) 
Parece que el hecho de quitar los dientes a los bufones era una costum­bre de la época y un t6pico literario. A. Irvine ~atson (1963, pp. 332­355 y n. 29) cita una obra calderoniana, cercana en fecha a·E1 médic~ne una causa, dos efectos-, en donde el gracioso accede a que le saquen los dientes a cambio de 4 escudos. Cita otros textos que presentan el tena: Las zahurdas de Plut6n de Q..ievedo y Teatro del hombre: vida del Conde de Mat1sio, de Juan de Zabaleta. 

(73) 
C.Ontrar1arnente a lo que aquí establecemos, el profesor Lloyd King (1971, 

p. 
46) dismirruye la importancia del trato del rey con Coquín y piensa que es s6lo un juego que para el gracioso y el espectador npasa de ser divertido, y en donde no debe verse la crueldad de carácter de D. Pedro, sino su incapacidad para comunicarse con los demás, 'pues "the truth is that Pedro deeply wished to cultivate an image ·of himself as a just king, but his harshness of temperarnent often lead him to act in a manner calculated to alienate people rather than to win friends", pero termina· por admitir que "Calder6n [ ...] wishes us to understand that a part of Pedro's tragedy líes in .his inability to COITITAIDicate, a personality failure which generates its own rnomentl.Dn of increased effort, further misendurstanding and violent response". 

(74) 
Cfr. El análisis que.Richard A. Young hace de la figura de don Pedro el ·Ctue1 de El rey don Pedro en·Madrid de Lope de Vega, en donde diferencia su canportarniento himíano de su rngen corno instituci6n (Yotmg 1979, pp. 


52-70). 
El hombre es un animal que ríe (un "animal risible''), el Único en el reino al que la Naturaleza ha concedido ese don ex traordínario. Como para contrastar el cultivado artifici o de la s eriedad r eal con su propia espontane ídad a la risa, Coquín abunda en detalles de animales; cada e s pecie se manifiesta de 
diferente manera : 
La naturaleza permite que el toro brame ruja el le6n, muja el buey, el asno rebuzne,, el ave cante, el caballo relinche, ladre el perro, el gato maye, ale el lobo, el lech6n gru, y ·s6lo penniti6 dalle risa al hombre~ 
CII, 489-497). 
Enla vis i6n humana sustentada por el gracioso des taca, pues, la base natural, no diferente de la condici6n de los animales. Coquín expresa de esta manera, como Segismundo (75) su es tado de naturaleza, alejado de la cultura significada por la 'casa'; por ello, su chiste sobre la pía debe ser tomado en el más recto sen­tido : 
Fn hablando de la pía, entra la persona mía, que es su segunda persona. 
(I, 456-458). 
Pero Coquín no s6lo representa lo contrario a l o antinatural, lo serio y lo grave, sino que opone su tranquilo sentido com a la exaltaci6n de la honra, pregonada esencialmente por don Gutie­rre . Su baja condici6n, su vinculac i6n a la Naturaleza, en fin, su ausencia de compromiso con los valores de una clas e a la que no pertenece, le permiten mirar sin prejuicios la conveniencia o inconveniencia de las razones del honor. En el segundo acto, 
75)Cfr. Casalduero 1967b, pp. 171-173. Para una ejemplificaci de la oposici Naturaleza Y§ Cultura en el teatro caideroniano, v. Amezcua 1982, pp. 121-138. 
141 
cuando ocurre la escena en que Mencía, al tratar de ocultar a los· ojos de su marido la salida del infante, finge salir a preparar la cena, el criado y el ser dialogan sobre la obligaci6n de don Gu­tierre de regresar a la prisi6n (II, 227-273). Entonces el gracio­so aconseja al amo "no volver allá11 Ante estos juicios plebeyos,
• la ira estalla en Don Gutierre: ¿acaso puede un hidalgo como él 
traicionar la palabra dada? La oposici6n es evidente entre ambos: 
Coquín es un hombre "vil" en quien no puede encontrarse honor al­
guno (76) ,en tanto que don Gutierre es un hidalgo, un hombre al 
que caracterizan la honra y la defensa de ~ltos principios mora­
les (77). Pero también, en toda la discusi6n entre don Gutierre 
Y Coquín destaca el sentido com de un hombre del pueblo que per­mite que veamos los hechos bajo otra luz, una luz que vuelve rela­tivos los valores aprobados generalmente. El gracioso piensa que la 
prisi6n de don Gutierre tendrá como desenlace la muerte de ser 
y criado (II, 206-207 y 210-214); así, al proponerle la "industria'1 
de escapar, piensa que ambos habrán de salvar la vida. Contrastan 
en  este momento,  pues,  la  'vida I  con  el  'honor'  (78),  pues,  éste  
resulta  ser un  obstáculo  a  la  tendencia  natural  de  preservar la  
vida.  Acorde  a  esta defensa de  la vida,  Coquín destaca reiterada­ 

mente en su parlamento los términos "salud", "sano'1 , "bueno11 (en 
su acepci6n 'no enfermo') y"sin lisi6n11 (II, 238-259). La pregunta es ¿hastadSnde podía el sentido com de un criado reducir la im­portancia de ideas inconmensurables como la del honor, en pleno siglo XVII? El gracioso en este punto es un recurso inmejorable 
-se trata de un buf6n, de un hombre de poco valer, y por tanto, sus opiniones no debieran tomarse en serio-, un rol del que el dramaturg~ puede despreocuparse en cuanto a las ideas expresadas, pero por ello, también, perfecto imán de irracionales oposiciones y de censuras latentes a lo establecido. Al presentar 11 otro" 
(76) Es importante también consiganr el dato apuntado por Williarn R. Blue 
(1979, p. 244) sobre el comentario de Cc.quín, pues, seg las palabras del gracioso contra el honor, se comienza·a percibir que 11los inocentes tienen que padecer y morir por el honor y el enga", lo cual de nuevo vuelve cer­canas las figuras de Mencía y ~oquín. 
(77) v. Jo que afirma José Antonio Maravall sobre la exclusividad d~l honor para las clases superiores de la sociedad estamental espala del XVII, en Maravall 1978, pp. 15-25. 
(78)1.Ds conceptos sustentados aquí por Coquín -viaa= no honor·, y sus correlatos­son contrarios, por ejemplo, a la visi6n de Leonor (I, 1019-1020. Infra, 2.6.1), para quien la pérdida de la honra equivale a la muerte. 
142 
punto de vista al modelo ideol6gico que sustentan los demás per­sonajes,el rol del gracioso puede ser tenido por inocua diversi6n, 
o llegar a convertirse, si se agudiza y contin la oposici6n, en algo de mayor peso. Por lo pronto, es preciso destacar cu~nto se ha puesto en entredicho la valoraci6n del honor ante nuestros ojos. 
Es necesario recordar en este punto la relevancia que adquiere en nuestra obra el problema del honor. No es don Gutierre el sus­tentador Único de este concepto, aun cuando sea en quien mayormen­te se exalte la raz6n de la honra, que lo lleva a matar a su espo­sa (cfr. Infra, 2.6. 2 ) . 
Do Leonor también sufre y lucha por la deshonra, y le conce­de tanta importancia, que aun a su enemigo le salva ante don Arias de las habladurías, pues "aunque la muerte le diera a don Gutierre / con mis manos, si pudiera, / no le murmurarti hoy / en el honor" (II, 822-825). Como veremos (cfr. Infra, 2.6.1 ), Leonor es un personaje extra, pues hace suya una ley que va en contra de su propia condici6n de mujer. 
fncuantoa Mencía, pudiéramos afirmar lo mismo que de don Gu­tierre, pues el honor para ella, tanto como para su marido, es comparable al oro y al diamante (I, 144-152). Mencía se siente constantemente al borde de la deshonra, a un paso de. la muerte, pero este miedo ante el deshonor, en lugar de llevarla a apartarlo de sí, la vuelve tan torpe,que termina por volverla blanco de las sospechas. 
También don Arias, aunque parezca conJenar la actitud de don Gutierre y se lance a censurarlo llam~ndolo "galán necio, escrupu­loso, /y con extremo celoso" (II, 790-791), parece haber llegado a esto más por ganar la mano de Leonor que por provocar la deshonra de su rival. Tiene en tan alta estima la honra, que se lanza con­tra don Gutierre ("porque el honor desta dama/ me toca a mí defen­der" I, 951-952 y I, 993-996) y ofrece matrimonio a Leonor, movi do por saberse culpable indirecto del deshonor de ella (II, 693-840). Don Arias, además, expresa su inconfor~idad por la temeraria con­ducta del infante, su ser, en casa de Mencía: 
Iré al infante, y htlillilJc le rogaré 4ue Jcstos cuidados dé parte ya de aquí adeléU1tC a otro; y porque no lo yerre, ya que el <lía va a morir, me ha Je matar, o no he de ir en casa ele don Guticrre. 
(II, 833-840). 
Por su parte , el r ey , en quien encarnan los valores de la so­ciedad, acorde a este car,cter, evidencia su inclinaci6n por con­ceder al honor la mayor importancia. Ante la acusaci6n de Leonor, se indigna y promete aclarar el caso y reparar la deshonra causa­da por Gutierre (I, 680 -694). El interés de don Pedro por el honor coloca su figura en medio de las circunstancias en que se desarro­lla el caso, como ser vigilante de la moralidad de los vasallos. 
Justo o cruel (79), lo cierto es que el rey don Pedro muestra no seguir, al impartir justicia, otros criterios aparte del honor. Los principios más elementales de la piedad cristiana son dejados de lado en sus juicios. Si bien en su reprens i6n al hermano nos parece sensata su actitud de defender la parte ofendida y censu­rar la injusticia cometida contra un vasallo, nada hace después para detener la catástrofe. Como a Leonor, al rey le preocupa más echar un velo al deshonor con el matrimonio que considerar la infelicidad <le una uni6n sin amor. El rey prolonga así la cadena de errores -los propios y los <le los protagonistas-, por lo que el final de la obra, como acertadamente expresa Gwynne Edwards, constituye lfthe commencernent of another journey through honour's tortuous byways11 (80). 
Frente a esta sociedad enajenada por la obsesi6n del honor, en donde elrey rige los destinos de los vasallos desde la com­placiente visi6n de la apariencia de una vida familiar honrada, 
(79) v. Las distintas pos1c1ones sobre el carácter cruel/ injusto del rey don Pedro mantenidas por A. Irvine Watson 0~atson 1963, pp. 322-346), D. W. Cruickshank (Cruickshank 1970, pp. 115-132) y Lloyd King (King 1971, pp. 44-50). 
(80) F.dwards 1978, p. 83. 
en donde los hombres matan h
para acerque su honor brille frente a los demás, las pal a bras de Coqu1/n b f
co ran mayor uer za y llegan 
ciertamente a colocar los hechos en un contexto libre de prejui­
cios, elemental, en el que el sentido com de la natural defen ­
sa de la vida vuelve a mostrar su validez: 
y así, el honor de esa ley 
no se entiende en el criado; 
y hoy estoy detenninado 
a dejarte y no vo)ver 
[ . .. ) 
¿Y heme de dejar morir 
por s6lo bien parecer? 
(II, 253-260). 
Pero el personaje de Coquín no se agota allí. Además de vol­ver a poner en evidencia la figura rea l al jugar irrespetuosamen­te con el nombre del rey, llamándole Pero Tate ("que -es un pero 
muy honrado / del celebrado l i naje / de los tates de Castilla11 • II, 424-427) (81), e ironizando sobre su carácter -que sabemos severo-al compararlo con el "Rey Angel" (II, 436-438) (82), el 
gracioso cobra caracteres piadosos y menos convencionales que los del simple rol asignado para hacer re ír. Sin saber que indi­rectamente sus palabras han de causar l a ruina de su ama, avisa a Mencía queel infante se ha marchado enemistado con el rey. La dama detiene inmediatamente las palabras del criado, pero éste asegura que "no es de amor el suceso y por eso lo digo11 Coquín
• 
no es , corno Jacinta, un sirviente que j uegue con la honra de su ama por propio provecho, no es un interesado al cahuete como su compara dE servicio; si provoca la desgracia de Mencía, no lo hace queriendo causarle mal -a diferenc i a de J ac inta (II, 1-53. 
cfr. Supra , 2.2 ). 
(81) Sobre este chiste de Coquín, anota certeramente Daniel Rogers: "as a joke, this will hardly survive a conunentary, but it is curious that honor and lineage should be linked with silence in this way11 Rogers 
• 
1965, p. 279 . 
(82) Coquín dice en otra ocasi a don Cl.ltierre: "Seor, yo llego a dudar / (que soy más desconfiado) / de la condici del Rey". II, 150-252. 
Al fin, el criado cuenta a Mencía lo sucedido, aunque de pronto le detiene su baja condici6n; la conciencia de su lengua de criado que no debiera, en tal momento de peligro, hablar <le hechos tan comprometedores: 
(pero en v::ino 
contártelo pretendo, 
por no saberle bien, o porque entiendo 
que no son j~stas leyes 
que hombres de burlas hablen de los r eyes) 
. (II1, 324-328). 
No puede negarse que hay en este parlamento de Coquín una di­ferencia respecto a su cínica opini, típicamente de gracioso, mo s trada anteriormente con el rey. Pero además, el pers onaje s e ha contagiado de la gravedad de la situaci, y puede verse a sí mismo como quien es desde una perspectiva amarga: un hombre de burlas es muy µoca cosa para pretender hablar de los reye s . El de­senfadado cinismo del que afirmaba, un poco alardeando de ello, que "el honor de esa ley / no se entiende en el criado'', desapa­r ece, para dejar ver so la del buf; las anteriores bur]as al rey sonahorn eclipsadas por una actitud tristemente sensata que 
pone distancia entre el criado y el monarca. Poco después, a so ­
l as con Jacinta, ésta pregunta a Coquín : "¿Qué tienes estos días, 
/ [ ... ] que andas tan triste? ¿No solías /ser alegre?", a lo que 
el gracioso responde que 11Metíme a ser discreto/ por mi mal, y 
hame dado/tan grande hipocondría en este lado/ que me muero". El 
diálogo entre ambos prosigue sobre la hipocondría, enfermedad de 
moda, lo que lleva a Coquín a echar un nuevo chiste (III, 367-380). 
Coquín ha contraído la tristeza al tornarse más consciente de los peligros que aguardan a la caS<l. Quien alardeaba de s u dist an ­cia frente a la enfermedad ha sido contaminado de hipocondría, con lo que la vida sana parece esfumarse de su existencia. A la vez que se muestra la débil condici de un hombre que poco puede hacer ante la catástrofe que intuye, se perciben rasgos de la conciencia recién adquirida que aleja al criado de su antiguo reino natural. Ello, sin embargo, no obra la identificaci de la opini de 
146 
Coquín con los demás. En el abandono de su estado anterior <le "hombre de burlas", su criterio y su piedad se han reforzado en 
la defensa tela vida. 
Ya en el encuentro que el gracioso tiene con el rey en plena calle (III,675-722), la seriedad de sus palabras lo muestran tan alejado de su inicial donaire, que el comentario gracioso que t odavía se atreve a hacer -en el que pide a don Pedro lo libere "de la acci6n contra mis dientes''-es rápid¿¡mente cnmcnda<lo por su nueva sensatez ("-Rey. No es ahora tiempo de rjsa. Coquín. ¿Cuándo lo fué?"J. La funci de Coqu5n en este momento es impor ­
tante. Avisa alrey del caso de Gutierre y su esposa, con la in­tenci de que don Pedro acuda a tiempo al lugar de los hechos pa­
ra salvar aMenc ía. Este prop6sito, como él mismo lo sela, "es una honrada acci/ de hombre b1en nacido", lo que coloca a Co ­quín insospechadament e a la altura de los demás, pero convenien­temente alejado cie ellos por manifestar una clara deci s i de defender a la inocente. El gracioso aclara en seguida "que aun­que hombre me ;Consideras· / de burlas, con loco humor, / llegando a veras, ser, / soy hombre de muchas veras". Y "pues de veras vengo a hablar;/que quiero hacerte llorar, / ya que no puedo [hacerte] reir". La nueva condici del personaje permite ahora calificar a su amo -un poco antes, ya lo hemos visto, e l mismo gracioso se sentía poco merecedor de hablar de personas de lina­je superior a l suyo-y dar una visi imparcial de los hechos. Para llegar a ese punto, Coquín ha tenido que abandonar su exclu­sivo y marginal papel de buf6n para adquirir la discreci, pri­mero, y después su compromiso con los acontecimientos . Llegar a este compromiso significa para él alejarse de l a visi de su amo(83) 
(83) No so se aleja Coquín de su amo, sino que llega a mentirle. Fn la escena en la que Gutierre entra sorpresivarnente a la casa mientras Mencía escribe un papel a don Fnrique, Jacinta y el gracioso se turban ante el peljgro que representa la llegada del amo para Mencía. Don Gutierre pregunta a Coquín la causa de su turbaci, y éste responde, ocultando la verdad: "Ser, si algo supiera,/ de lástima no más te lo dijera/ f..• ] Somos de buen turbar; más esto baste" (III, 399-403). A la luz de éstos caracteres, parecen desmesurados los juicios sobre el gracioso expresados por Montesinos (19Sl, p. 22) seg los cuales se destacan en la figura del donaire "aspectos nacjdos de condi­ci no noble, que con inflexible detenninisrno l e circunscriben en una con­creta esfera de acci" por la que debe repetir "con perruna lealtad" la 
conducta de su amo. 
147 
y revelar su fe -:n la inocencia de Mencía. Ahora, Coquín habla "co­
mo hombre bien nacido", y su actuaci es "una honrada acci6n": acusa a Gutierre de dejarse llevar por "aparentes recelos" y "vi­
les celos de su honor" que lo "mal informan". Seg dice, Mencía escribi6 un papel al infante, lo que fue un "error cruel" de la dama, error que no ha destruído su inocencia -"con esta inocencia pues / (que a mí me consta)"-; Gutierre "con pies cobardes" sor­prendi6 el recado, y creyendo confirmarse l a sospecha de la falta, despidia los criados y se encerr6 con ella. 
Yo, enternecido de ver 
una infelice mujer, 
perseguida de su estrella, 
vengo, ser, a avisarte 
que tu brazo altivo y fuerte 
hoy la libre de la muerte. 
(III, 711-716). 
Coquín, como sabemos, llega tarde para impedir la muerte de Mencía; pero h'-3 demos trado, a pesar de el lo, una condici6n que, por un lado, lo equipara a sus superiores y lo transforma en un "hombre de veras", y por otra parte, lo aleja de la opini6n com­partida por todos e llos sobre el honor (84). 
Este personaje admirable se ha vuelto parte importante de las ideas nucleares de la obra. Su carácter parlanchín contrasta con la general actitud de los demás, quienes o permanecen en silencio 
o dicen s6lo medias palabras. El Rey se guarda de acusar a Gutie­rre de su criminal acci, pero Coquín habla libremente de ella 
( 
84) Los juicios aquí expresados sobre Coquín resultan contrarios a los de 

D. 
W. Cruickshank (1970), pues seg el cr ítico no es que el gracioso cambie de "hombre de burlas" a ºhombre de veras", sino que el personaje puede jugar dos papeles alternativamente, pero sin abandonar su original rol de gracioso (Ibid., p. 123). Naturalmente, Cruickshank, en este punto, rechaza la interpretaci de A. Irvine l\latson (1963, pp. 340-341) por la que se establecía:"his [de Coquín] sympathetic understanding of don Gu­tierre's suffering helps to transform him from an hombre de burlas into a hombre de veras". 


y juzga los hechos con un ejemp1ar -sentido com6n. Si los dcm~s, temerosos y cobardes, no pueden levantar la voz para juzgar a una sociedad mal hecha, Coquín ter.mina por hacerlo. No es el Único: en las calles ya se oyen romances irrespetuosos y alguno de los sditos censura la "fiera condici6n" del rey. Son ataques a isla­dos y dirigidos a un objetivo particular, el rey, no a la monar­quía en general . Sin embargo, el teatro es una catarsis -y esto 1o s a b í a bicn Ca1 d e r n de 1 a B a r ca-; por e 11 a se quern a n n u e s t r a s mi serias c:r1 escena , se enc i enden n u e s t ros a n he1 os de redenc í 6 n para después purificarse en las cenizas del desenlace. Al conde­narse a un rey a muerte, por eso, parece arder toda su estirpe. El rey morirá, pues los vaticinios del texto y el intertexto de la historia nos lo confirman. Calder seguramente no podía presentar esa muerte en escena; pero ese impedimento retico se convierte e~ manos de1 dramaturgo en un recurso efi c icnte: 1a muer­te sugerida habri de ocurri r ya no en e l teatro, sino en la mente del espectador,que repetirá el romance: 
Morirás, el rey don Pedro, que matastes sin justicia los mejores de tu reyno... 
Calder refuerza poco a poco la figura de Coquín y le con­cede la palabra para juzgar los hechos. Ni el "senado", presente en la representaci6n, ni el consejo que autoriza el texto de la obra pueden culpar de irreverencia al escritor (85). Después de todo> se trata s6lo. de juicios emitidos desde un rol tradicional­mente irrelevante, el del gracioso, que como el del loco, puede decir verdades, pues todo eso es permisible en la figura del do­naire; 1~ condici6n social de quien las dice desautoriza que sean 
(85) Una revisi6n del problema de la censura en el "senado" y el consejo a la luz de los desenlaces calderonianos, puede encontrarse en mi artículo .Amezcua 1984, pp. 1-11. 
tomadasen cuenta. Nadie podrá acusar Ml dr~maturgo de irrespetuo-so o de heterodoxo, pues las faltas de respeto hacia el rey no aparecen dichas por los protagonistas, sino por un buf6n. La crí­tica y~s que jas directas contra el honor y contra quienes lJegan a verter sangre para sostenerlo ]as sustenta básicamente ~1 tra­dicional y anodino gracioso. La verdad, finalmente , del cruento asesinato de una inocente es revelada por Ja inocua figura del donaire. Ya se ve que la estrategia consiste en conservar esa fi ­
gura,  guardar  ese lugar  -que  no  es  otra  cosa  el  rol  del  gracioso  
en  la comedia  nueva- y  ocuparlo  con  opiniones  que  poco  a  poco  
revelen  las  cualidades  de  un  juicio sobre  lo  ocurrido,  de  un  

"hombre deveras " recién surgido que, al hablar des de otro ángulo que el de la ideología del hidalgo (86), impone una opini6n con­traria al honor. Contra la generalizada costumbre de presentar la reJaci amorosa gracioso-criado, Coquín no muestra interés er6­tico alguno por Jacinta. Ello resulta más notorio por cuanto en 
el Médicofuente, Galindo, equivalente al Coquín de nuestro texto, repite el tico en su relaci con Elvira, homoga de Jacinta(87). Este es un nuevo dato que nos revela a Calder de la Barca, otra vez, enormemente i11teresado en la funci6n de stinada a su criatura. Al salvarlo de las convenciones teatrales -al concederle ras gos 
de una 11discreci'1 que enjuicia los hechos , al evitarle los con­
vencionales, por repetidos, amores y la consabida boda final (88), 
(86) Hay que tener presente también que Coquín no part1c1pa de la tendencia a las sombras de otros personajes, ni se le Tm.1estra encubierto o disfrazado 
(v. Infra, 2.6.2.1 y 2.6.2.2) corno don Pedro, .don Gutierre y el infante. 
(87) 
Cfr. García Gnez 1983, pp. 1025-1026. 

(88) 
Al concluir este capítulo vengo a encontrar la jugosa nota escrita por Harry W. Hilbom sobre el gracioso calderoniano y el matrimonio, en el que el autor expone algunus ejemplos del rechazo de los graciosos, de sus consejos y burlas contra ~a "tontería" del matrimonio, y en fin, de la actitud del dramaturgo de preservar a la figura del donaire, contra la costlDllbre establecida en la comedia, de la convenci del casamiento en el desenlace: 11when the calderonian gracioso is given an opportunity to share in the final marriages, his att1tude, unlike that of Lope 1 s gra­cioso, is one of aversion or resignation. In his advice to a11 lovers, too, he strongly urges celibacy. This element serves to offsr a more canplete contrast to aristocratíc attitudes, with a kind of rugged inde­pendence, than we find in the gracioso created by Lope11 Hilbom 1951,


• 
p. 3. 
vuelve eficiente su figura en la significaci6n del texto. De esta mane ra, Coquín integra la oposici6n a las instituciones dispersas en 1a obra: las críticas irreverentes contra el rey en boca de don Arias, las inculpaciones que don Gutíerre expresa a la cruel­dad de una ley inflexible, las censuras de las mujeres a los atro­P e 11 os de 1 os poderos os (Le ono r : 1 , 6 6 5 -6 6 6 ; Me n c í a : I 1 , 6 / -7O) , 1 a oposici6n, en fin, a los extremos de la enajenaci6n social (89). No 
hay  que  olvidar,  as imismo,  que  Coqu5n pertenece  al  grupo  social  de  
los  despose ídos,  por  lo  cual  está  cerca  de  los  "valientes" que  
asaltan al  rey  en  la calle,  de  los  irreverentes  cantadores  de  roman­ 

ces del tercer acto, de l sangrador que acusa an6ni mamente a don Gu­
1
t í e r re ; j unto a e 11 o s , C o q u í n fo rma 1 o q u e M a r a va11 1 1 arna ' 1 o s pe -
cheros, todos los excluídos de los es tamentos distingujdos" (90); 
de una u otra manera, encarna como éstos Últimos la vox populi (91). 
'[Bgy-Estas notas de rebeldía a l o establecido t ambién pueden encontrarse en gra­ciosos de otros dramaturgos de la época; por ejemplo, "the gracioso [of Alarc6n) was useful as the mouthpiece of the author himself. Since he ,~as permitted in the comedia to speak boldly and franckly to the highest perso­nage, even the king, the author puts into his mouth ideas that could not e:xpressed appropriately by the other characters. How rruch was convention and how Jllllch Alarcn, cannot be said with certainty''. Poesse 1972, p. lll. 
(90) Maravall 1978, p. 18. 
(91) Supra, 1.4. Respecto a la vi nculaci6n del gracioso a la vox populi, v. el resumen que Maravall hace de las ideas de Ricardo del Arco (La sociedad espala en las obras de Lope de Vega, Madrid, 1942, p. 70), para quien ºel sentido prkt1co --acaso picante--del criado (...] viene a ser tma especie de vox populi 11 , ideas que Maravall rechaza, pues para él la crí­tica social que encarna en el gracioso no tiene intenci6n de "cambiar las cosas", sino que, por el contrario, "tiene W1 valor estabilizador; al hacerla impersonal, al generalizarla , se niega que tenga raz6n de ser la discrepancia de algooos". Maravall 1977, pp . . 26-27. Esta es la misma opini de Montesinos (1951, pp. 68-70), quien ve en la figura del donai­re una voz complementaria a la del galán. A pesar de admitir que los dra­maturgos del Siglo de Oro ponen en boca de l os criados opini ones opues­tas a lo establecido, afirma que ellas ''se enlazan armicamente con los temas que habían de desarrollar l os galanes". No hay, pues , oposi­ci de fondo, y por lo visto, carácter ideolico alguno en el gracio­so; 11si así fuese, si el gracioso de la comedia fuera encarnaci6n del buen sentido el héroe no sería el galán, sino el gracioso". No es po­sible sostener tal opini6n frente a Coquín, por lo menos. 
151 
Para lograr tal efecto , Ca1Jcr6n ha tenido que elevar a Co­quín a la categoría de "persona" y nlejarlo del ro] convcncjo­nal de gracioso, concederle los dones pard6j:icos del "bjen na­ciclo": su tristeza y su piedad, irrel evant " es en los ncontccimicn­tos; ha debido tambi6n despojarlo de sus varias personaljJades para centrarlo en sus juicios, lo ha alejado de su reino natural y le ha tenido que cambiar su divertida cualidad de buf6n y sus amoríos de entremés por una desabrida hipocondría que presagia l a tormenta. La figura de Coquín se imanta de los signos inquietan­tes que aparecen en el tercer acto; su cercanía con la protago­nista l e hace aparecer similares seles de soledad y desamparo; el individuo que menos cuenta en ]a orgnnizaci6n estamental, el criado, y la figura de l a victima se acercan tanto al final , que la ~imilaci6n semintica de ambos es ya una evidencia de la ideo­logía subterránea que ahora parece aflorar: victima y criado, desde su lugar discriminado, su no-espacio son los personajes que se dan la mano en e l nico acto verdaderamente solidario de la obra, el que impone librement e la conciencia de la miseria huma­na (92). Con raz6n afirma Alexander Parker que "there is no doubt that Coquín is allied with Mencía against Gutierre and the King. Calder6n allows hirn his say, and it is an explicit counterpart to the official suprernacy \of honour" (92-b). 
No considerar a Coquín como un importante el emento del que emana gran parte de la crítica a los acontecimientos de El mé­dico de su honra, ha dejado al texto sin un punto de vista 
(92) La cercanfa de Mencía, terna en el que hemos insistido, fue indicado y 
desarrollado agudamente por William R. Blue (1979, pp. 244 y ss) . (92-b) A Parker 1975, p. 21 • 
152 
válido (93) Jcsdc el cual contemplar y evaluar su significado. 
(93) Para Gtert, e 1 gracioso calderoniano, significativamente el. Juane­te de El pintor de su deshonra, "le alumbra al espectador para que éste pueda relacionar el aquí con un allá [los hechos que presencia y la vi­si de ellos desde rueraJ, el anora con un después; comparando los di­ferentes momentos y viéndolos en perspectiva( ...], el espectador acaba por comprender que no exi te solamente aquel lano y, también, que el punto de vista de los personaJes, sien o llJilJ.ta o, no es el ico pen­sable" (Gtert 1977, p. 451. Subrayados del autor). Marc Vitse piensa de otra manera, pues juzga que la interpretaci de una tragedia del XVII espal no puede limitarse a los juicios "fragmentarios" del criado, ya que, como los demás personajes, se encuentra atrapado den-tro de los acontecimientos, y por eso carece de "una visi de conjunto del drama y por ende de su sentido". Por otro lado, "por su condici6n subalterna[ ...] resulta las más de las veces ·incapacitado para desem­per el papel de todas verdades11 , pues percibe so fragmentos de la verdad. A estas afima.ciones responde Ruiz Ram, asentando 1'la especi­ficidad de este personaje [el gracioso] en el hecho de que se encuentra a la vez dentro y fuera del sistema. Su funci es indicar al plico dde hay que situarse para entender lo que está pasando". Además, si bien el gracioso se identifica en un primer momento con el protagonista, poco después sobreviene una desindentificaci frente al sistema en que los personajes se mueven". El punto de vista del gracioso, concluye Ruiz Ram, aunque dual, es válido para interpretar los textos. (Debate a Marc Vitse 1983, pp. 29-30). 
2.4. Dos esferas, dos líneas argumentales. 
No tarda mucho el lector de El m~dico de su honra, dcspu&s de iniciada la lectura, de percatarse que los acontecimientos descritos avanzan por dos caminos fun<lomentales, por dos vertien­tes que se relacionan con la suerte de la casa de don Gutierre y con la la 11 casa" del rey (94). Algo de Jo selado en cuanto al espacio ( v. Supra, l. 5 , sobre todo el esquema de la p. 53) tiene que ver con estas dos vías, aunque lo que aquí planteamos 
se refiere más bien a la esfera de acci de don Pedro y a la de don Gutierre, y en consecuencia, como los personajes mismos, 
es de naturaleza mil. Así, es fácil notar que a pesar de que 
hemos considerado al paJacio como el espacio regio por antonoma­
sia, don Pedro puede ejercer su dominio en cualquier lugar, siem­pre que sea reconocido por rey en ese momento. Ya don Gutierre expresa ,,que es ley /hé'lcer el palacio el rey/ también si hace 
esfera el sol" (I, 342-344), y para Ludovico no es obstáculo la 
poca luz de la calle para reconocerla voz del ser, 11 1uz que tan 
notorio os hace'' (III, 627). De esta manera, aunque los peligros 
le aguardan en el ext~rior (v. Supra, 1.4 ), su dominio ter­mina por manifestarse en ese.. lugar -por ejemplo II, 385-420-, 
y así vemos que en la primera escena (I, 1-26) se nos muestra al 
monarca en el camino, sereando sobre los demás personajes del 
cortejo. Tambi~n, por otra parte, la obra nos muestra a don Gu­
tierre en palacio, es decir, fuera de su territorio, hablando 
retadoramente al infante, luego que ha descubierto que la daga 
abandonada en su casa pertenece a don Enrique; entonces la esfe­
ra dominante de don Gutierre aparece opuesta a la de su superior 
-el rey ha salido de escena-, y ello basta para sembrar el temor 
(94) Difiero aquí de A. Parker (1975, p. 6), quien, si bien observa que la obra presenta una doble trama, concluye que ésta se encuentra dada por "[the] two women charact~rs [Mencía y Leonor}, who have independent but converging roles to play". Mas que dos tramas, las dos trayectorias rrruestran el enca­denamiento de unos antecedentes (Leonor) que cobran actualizaci6n en los hechos de don Gutierre y Mencía. El paralelismo del destino de Mencía y el de Leonor, selados sagazmente por Parker, puede encontrarse entre otras figuras (rey-Gutierre, Mencía-rey, Enrique-Gutierre, etc.), como hemos vis­to. cfr. Francisco de Blas 1985, p. 212. 
en don Enrique (II, 505-692). 
So algunos ejemplos aislados y una larga escena en el se­gundo acto puede decirse que escapan a esta polarizaci6n del po­der ejercida por el rey y el hidalgo. Los ejemplos aislados mues­tran a don Enrique, sobre todo, obrando de manera indepcnd i ente, e indiferente de los dos nleos de serío (por ejemplo I, 160 y~, 11, 1-122), aunque, si bien se mira, es él quien provoca el movimiento de Ja acci6n en la 15nea argumental de don Gutie­rre (Supra, 2.1.3 y 2.2 ). La escena larga es la que sostienen don Arias y do Leonor, cuando aquél intenta convencer a la da­ma de que se case con él (II, 693-840). Do Leonor es una mujer sin hombre -esto es, s1n ''ser" a qui en rendí rle cuentas de su conducta. Por su parte, don Arias es quizá, junto con Coquín, el mejor ejemplo de un individuo que, si bien se encuentra bajo las denes de un ser -don Enrique, en este caso-, puede obrar por voluntad propia y lanzar juicios contra sus superiores (:Infra, 
2. S ) . 
En el comienzo de la obra, don Arias censura la actitud del rey para con su hermano por abandonar a éste "en los brazos de la muerte" (I, 26-32). En la escena final de esta misma jornada, vuelve don Arias a mostrar su carácter independiente, al salir en defensa de Leonor en el palacio mismo (I, 920-992) y presentar pleito a don Gutierre. En ese mismo lugar, después de que el rey ordena que se detenga a ambos contendientes, don Arias manifiesta su decisi de salvar la honra de Leonor (I, 993-996). El rey ya ha prometido hacerlo (I, 689-694), pero don Arias por sí mismo se ha convencido de que 11 si perdi6 Leonor por mí/ su opini6n, por mí también/ la tendrá". Para él, contrariamente a Coquín, la honra es fuente de vida y se empe, por consiguiente, en resti­tuirla a Leonor. 
En el segundo acto es donde encontrarnos la escena aludida entre Leonor y don Arias en que éste ofrece su mano a la deshon­rada mujer. Pero el caballero no logra convencer a la dama de sus propitos, y cuando don Arias alude a que la culpa de don Gutierre pronto ha tenido castigo en su propia casa, Leonor, furiosa, rechaza la alusi6n, pues no es tan vil que pueda hablar 
mal de la honra de su enemigo para vengarse. EJ pasaje concluye 
-extromente, pues no hay vjnculaci6n oparente entre e] asunto de Leonor y la visita de don Enrique a Mencía-con la detcrmina­ci6n de don Arias de no acompafiar a su ser en sus correrías 
nocturnas a casa de don Gutierre (II, 833 -840). Es ta es l:1 Últi­ma vez que vemos en escena a don Arias, aunque sabemos, por las palabras de don Diego (III, 474-476), que marcha después a Consuegra a seguir al infante, una vez que ha sobrevenido el dis tanciamiento entre don Enrique y su hermano. Desde el prin­cipio, pues,don Arias se coloca junto al infante y en posici 
opuesta al rey; no so lo censura , sino intenta defender a Leo­nor de don Gutíerre en el propio palacio real, y a pesar de la 
determinaci de don Pedro de satisfacer ]as demandas de la dama, 
don Arias se le adelanta con su propuesta de matrimonio. La fun­
cí6n de don Arias se opone caracterolicamente a la de don En­
rique, por su compromiso con el honor y su preocupaci6n por el 
destino de una mujer que ha resultado deshonrada a causa ne un 
error suyo , opuestamente al ser que sigu~ sus apetitos sin 
detenerse a observar el alcance de sus actos, ni, mucho menos, 
s e plantea salvar la reputaci de la ofendida. Pero si estos 
rasgos diferencian al privado y al ser en cuanto a carácter, no 
resultan elementos suficientes para distanciarlos. Don Arias pue­de negarse a acompar al infante en sus aventuras, pero termina pos seguirlo a Consuegra (III, 475-476). Puede verse c6mo esta oposici al rey, imperceptible a simple vista, cobra relive si 
la unimos a la funci6n de Coquín, cuyo decisivo cambio orienta 
la opini del espectador ("Supra, 2. 3 e Infr·a, 2.8). 
Pero estos ejemplos aludidos no anulan una regularidad que 
prevédos líneas argumentales y dos esferas de poder, cuyos nleos los constituyen el ser de la casa y el rey; antes bien , enri­quecen la densidad semántica de esas relaciones (95). El parale­lismo por simi litud, además de esa homología que hemos encontrado 
(95) (cfr. Otros aspectos de la homología entre el rey y don Gutierre Supra, 
2.1.5. e Infra, 2.6.). 
t:-1nrc ambos pcrsonaj es, se refuerza sostenjdamente en la fábula, de suerte que la cercanía de significado de las dos figuras es parte esencial de las ideas de El médico de su honra (cf,:-. Infra, 2.4.1, 2.4~2, 2,4.4 y 2.8) . Seg puede verse, el problema e s fun­damentalmente el de la estructura de la acci6n: el hidalgo y e l monarca revelan coincidencias porque ambos sustentan el p0der desde cada una de las líneas argumentales, es decir, porque son parte horn6logas de figuras congruentes. Sabemos que una línea argumental refiere los hechos de la familia de don Gutierre, lo mismo que percibimos la segunda línea, en donde aparecen los hechos del rey, bien que, comparados ambos hilos, terminamos por concluir que la línea argumental más importante es la de don Gutierre, no s6lo porque estos sucesos ocupan mayor nero de versos en la obra, sino porque los :acontecimientos revelan desde el principio una ordenaci6n congnJ ente y una intens id ad creciente que, 11 eva desde el planteamiento de un problema hasta su resoluci6n. De la línea argumental del rey, por lo contrario, se muestran pocos sucesos y, en consecuencia, pocos elementos para que se nos plantee una situaci6n problemática personal desde el principio. El rey es una figura expectante, de quien no conocemos conflicto particular al­guno; pareciera que la funci6n de don Pedro hasta aquí no fuera otra que la de espectador interesado que sigue los acontecimien­tos a fin de dar su veredicto final. No es sino hasta la tercera jornada, del verso 132 en adelante, cuando se presenta un conflicto personal entre el rey y su hermano, en el momento en el que éste hiere al monarca en la mano; entonces es perceptible una sutil
"' . 
línea argumental que opone a monarca y hermano en un sordo con-flicto, iniciado -ahora podernos verlo-desde la primera escena, cuando movido por no se sabe qué premuras, don Pedro abandona al infante desmayado. Esta no explícita oposici6n se hace evidente en la escena de la daga, en la que éste hiere al rey, y se resuel­ve, como el plico sabía, después de concluida la obra, con la muerte del monarca a manos de don Enrique (Infr~, 2.8). 
Podemos reunir los hechos fundamentales de ambas trayectorias en vista dela agresi6n de don Enrique. En la primera línea argu­
i57 
mental, la del hidalgo, el infante intenta seducir a Mencía; co­mo resultado de ello, don Enrique provoca un conflicto entre Gu­
tierre y su esposa que se resuleve con la muerte de 6s t a . Por 
otro lado,en la 15nca argumental del rey, el infante hiere, sjn pr oponérselo, al monarca y provoca un conflicto con ~l que cul­minará con la muerte de don Pedro. Como podrá observarse, ambos 
hechos -el intento de deshonra y la herida-no constituyen 
"traiciones" en sentido estricto, lo que disrnjnuye validez a la 
"venganza"de don Gutierre y resta raz6n a la voluntad que don 
Pedro expresa de perseguir al traidor: 
Creo 
que ha presumido arrogante 
que él solamente de mí 
podrá en el mundo librarse 
[...] 
Está el infante 
Maestre allí [en Consuegra], y querrán los dos 
a mis espaldas vengarse 
de mí. 
{III, 462-470). 
La homología de ambas muertes, las vincula semánti camente: no hay, seg e sta visi, culpa que perseguir: tan irrelevantes 
son los moti vos de la locura del rey que se siente amenazado co­mo la de su sdito por un pecado que no ha llegado a cometerse. Ambas casas, sin embargo, son destruidas por obra de la hipersen­sibilidad a la~traici6~de los dos personajes; con ellas, el 'sol' que representa el reino y la mujer, es destruido también y ellos mismos son acabados por su celo extremo . 
El paralelismo de las líneas del relato tey-don Gutierre no se da sin contact os mutuos, y así observamos que el rey es intro­ducido como parte importante en la trama de don Gut i erre desde muy pronto, cuando se l e pi de que funja como juez en el asunto entre Leonor y aqu€1 (I, 594-1020) . Mis tarde, el monarca de nue­vo interviene en el destino de don Gutierre al ordenar su aprcn­si6n y la de don Arias (I, 984-99 2). 
También se deja sentir la influencia del rey, bi en que indi­
rectamente, cuando don Pedro concede a don Enrique liberar a los 
presos uon Adas y don Gutierre (II, 470-475), pues ello da la 
oportunidad a que 6ste regrese a su casa sin avisar, sorprenda a Mencía y se entere, por esa estratagema, de que fue realmente el infante el "ladr" de la noche anterior. 
La decisi de don Pedro, asimismo, al comienzo del tercer acto, de esconder a don Gutierre para que oiga la conversaci con el infante (111, 110-246) da por resultado que las medias palJbrus de don Enrique scJn tornadas corno declaraciones sobre la 
culpabil idad de Menda, de suerte que después de dicha entrevis­ta, don Gutierre determina dar muerte a su espos a (III, 255-269) . Por Últ imo, don Pedro interviene decisivamente en el desenlace del asunto familiar de su sdito , pues aunque no logre llegar 
a tiempo para detener a don Gutierre, ordena el matrimonio de 
éste con do Leonor (III, 599 y~-) (96) .' De esta manera, el rey poco a poco va cobrando mayor injerencia en los asuntos del \~allo, al grado de que podemos afirmar que no so asiste al desarrollo de esos asuntos, sino que influye en el curso de l os hechos de don Gutierre; éstos, sin embargo, no revierten en su 
trayectoria personal hasta la tercera jornada, cuando es herido 
el monarca accidentalmente por su hermano, en el momento en que pide cuentas al infante de su conducta en casa de Gutierre. 
El paralelismo de las dos líneas argumentales y las interven­ciones directas o indirectas del rey en los asuntos de su vasallo convierten a las dos vías aludidas en una especie de vasos comu­nicantes que con fre cuencia duplican situaciones , rnetaforizacio­nes e incluso rasgos estilísticos (Supra, 1.5 , 2.1.4 , y 2.1.5 ); en este sentido, volvernos a encontrar la variedad de los esquemas bimembres selados por Dárnaso Alonso en el teatro de Calder. 
En nuestro texto la propens i6n calderoniana a la producci de las series de dos elementos no llega a los artificios estilís­ticos de, por ejemplo, La vida es sue; con todo, en lo que se 
(96) Aquí se cumple lo afirmado por Lloyd King sobre la funci6n del rey en El médico: pues en ésta "Calder, for his drarnatics ends, exploited certa1n possibilities in another stock character, the 'rey de comedia', and his convention-sanctioned intervention in the dornestic life of his subjets, as the fount of honour and justice" ( King 1971, p. 44). 
refiere a }ns trayectorias p3rale1as del relato es dable cncon­trJr algunos ejemplos <le otro tipo de duplicaciones. Desde la exc] amaci6n del rey "dadme un caballo a mí, / que he de pasar adelante" (I, 19-20) que se corresponde con la del infante "Don Arias, dnmc un caballo; / dame un caballo, don Diego./ Salgamos presto deaquÍ" (I, 23S-237), el texto comienza a generar las dobles 
series. Las torres <le Sevilla aludidas por el rey encuentran eco en la torre desde la que Mencía contempla la caída del in­fante. Ambas, como sabemos, prefiguran el encierro en las <los torres de don Arias y don Gutierrc (I, 989-990 y Supra, 1.6.2 ). Los atributos solares que don Gutierre concede a Mcncía (I, S20­S44), él mismo habrá de repetirlos (I, 813 y~-) al ponerse a las plantas de don Pedro. A la ve z, este rasgo tambi~n es atri­buido por don Guti~rre al infante (I, 31S-344). 
En el plano de las situaciones dram5ticas, asimismo encontra­mos duplicaciones, como la aludida escena de la daga entre la asustada Mencía y don Gutierre que se corresponde a l a del t er­cer acto entre don Enrique y el rey (1I, 3 57 -365 y III, 218-238). 
Lloyd King apunta otro paralelismo interesante entre Mencía y el soberano; particularmente, en la escena en que el rey acci­dentalm~nte es herido por el infante "there is an almost word for word duplication of this exclamation [del rey] by Mencía when she recovers from fainting, after having been caught by Gutierre as she was writing a note to Enrique [ ... ]:~"no vía 
¿ 
(alguien lo ignora) / que en mi sangre bafiada /moría, en rubias 
ondas anegada?";,; (97). 
También, naturalmente, la muerte de Mentía que ocurre en escena se corresponde con la muerte del rey en la memoria del espectador que sabía los romances, la leyenda o las cr6nicas sobre Pedro el Cruel. 
2.4.1. Dos seres nocturnos. 
Los paralelismos de ambas tramas, tanto como las continuas injerencias de una a otra, invocan pareci dos entre las figuras 
~111, 439-441. King 1971, p. 48. 
160 
del rey y de don Guticrre y sugieren la similitu<l entre la suer­te de la casa y la de palacio. Por esa identi<lad scmAntica sos ­tenida por reiteraciones y homologías , don Gutierre evidencia 
que su superioridad en la esfera dom6stica participa de las cua­lidades de un soberano absoluto. Un mismo agresor, asimi~mo, fun­ciona para sembrar la inquietud de casa y palacio, a la vez que un desenlace igualmente funesto depara a la familia del hidalgo y ai trono. Seg6n esta serie de ideas, si la dcgradaci6n ha lle­gado a invadir la casa (Supra, los 3 capitulillos de 1.6 .) , pue­de afirmarse que alcanza también a la monarquía. Partiendo de las similitudes mataf6ricas entre la fuente de luz que repre­senta el soberano y los atributos concedidos a la esposa como "astro" de la vida familiar, se llega, por un desarrollo dialéc­tico de la original metaforizaci6n luz-sombras, a una vincula­ci paulatina de ambos personajes a la oscuridad; e~ta 6ltima car a c t e r i z a c i 6 n p o d r á , q u i z á , v o 1ver más c1ara 1 a deg r a el a c i 6 n hogar-monarquía. De ella hablaremos en las páginas que si­
guen. 
2.4.2. Don Gutierre. 
La imagen más constante referida a don Gutierre, la que más de cerca parece tocarlo y la que le presta a su figura una mor­
bidez extraa es la de la oscuridad (98). El procedimiento ca ­racterizador por medio de imágenes es frecuente en el teatro del Siglo de Oro antes de Calder6n de la Barca, así como también la utilizaci de las sombras y la noche habían ya dado ejemplos extraordinarios anteriores a nuestro texto,· por ejemplo, en el Burlador de Tirso, donde don Juan llegaba a caracterizarse por la noche y afirmar que "éstas [las nocturnas] son las horas mías" (99). Muy al comienzo inicia don Gutierre sus alusionesª 
(93) 
Para Beatriz Alvarez, Gutierre es "el personaje nocturno por excelencia", "la noche es el territorio de Gutierre". (Alvarez 1981, pp. 29-30) . 

(99) 
Cfr. Tirso de Malina. El burlador de Sevilla, ed. Américo Castro, 111, 208; Manuel Durán y Roberto González Echevarría 1971, pp. 201-209. Para una dllCUsi6n más general sobre la metaforizacj6n en la Comedja es in­valuable lo selado por 1'lardropper (1976, pp. S41-S62). 


la os curidad y la noche con cxtrafia dclcctJci6n. Así, al aconse­jar al infante que debe marcharse de la casa, dice: 
Tu Alteza, ser, aplique 
la espuela al ijar; que el día 
ya en la tumba helada y fría 
huésped del undoso dios 
hace noche. 
(I, 480-483). 
Estas palabras; dichas a quien por unos momentos ha sido huésped de la quinta, sutilmente apuntan al infante -el día, huésped del mar porque caerá en él-y al mismo don Guticrre -el undoso dios, Neptuno, el mar, cuya oscura tumba recibirá al día. Pudiera parecer poco consecuente este razonamiento, pero el mo­me nto en que el parlamento aparece es de una gran tensi6n: el infante quiere marcharse y para conseguirlo, ante don Gutierre narra una historia que en medio de la ficci guarda semejanza con su propio caso (I, 377-404); Mencía ha aconsejado a don En­rique oír a la dama del cuento para que se disculpe (I, 405-423); don Gutierre ofrece a su huésped una pía "hermosa y bella" (I, 
427-449) (100). De esta suerte, el lenguaje utilizado por los 
tres personajes -quienes aquí por Única vez se enfrentan direc­
tamente-, revela en estos momentos una ambigdad -buscada por 
el infante y Mencía, involuntaria en el caso de don Gutierre­
que, por un lado se refiere a los acontecimientos actuales, y 
por el otro, alude a situaciones pasadas -la relaci6n de Mencia 
y don Enrique-o es reflejo ir6nico de lo que. realmente esti 
. . 
pasando -don Gutierre ofrece una yegua, Mencía ( v. Supra, 1.3.1 ) , 
al 1 ecuestre 1 don Enrique. No parece desprop6sito, por todo lo 
dicho, nuestra interpretaci6n. 
Como sabemos, don Enrique sale después y deja a los e sposos solos. Don Gutierre pide licencia de marchar tras el reyycl in­fante; pero Mencia le opone un reproche a su salida, pues "¿quién 
(100) v. Rogers 1965, pp. 277-278. Supra, 1.3.1. 
duua que haya causado/ alg deseo Leonor?", a Jo que el amo­
roso marido responde ret6ricamente que: 
,,
Ayer corno el sol no v1a 
hennosa me parecía 
la luna; mas hoy, que adoro 
el sol, ni dudo ni ignoro 
lo que hay Je la noche al día. 
(I, 520-524). 
La cita es pertinente, pues en ese parlamento se llega a caracterizar a don Gutierre, en oposici6n a la luz y el sol que 
son atributos de Mencía. Tal referencia a la dama hemos de en­
contrarla despu6s, en forma por dem~s problemática (II, 970-990). 
Volviendo a don Guticrre y sus signos, de nuevo esta funci personificadora de la oscuridad se manifiesta más tarde, cuando, 
a fin de aclarar el asunto de Leonor, el rey esconde a la dama, mientras interroga a Gutierre la causa de no haber cumplido la palabra de matrimonio. El cahallcro, al principio con reticencia, elude decir la verdad, pero después, presionado por don Pedro, termina refiriendo el motivo de haber roto su compromiso con 
Leonor: 
una noche entré 
en su casa, sentí ruido 
en una ruadra, llegué, 
y al mismo tiempo que ya 
fui a entrar, pude el bulto ver 
de un hombre, que se arroj
del balc. 
(I, 912-928) .. 
Prejuiciado por una idea de la honra que llega a concebir como un estado de pureza, limpia de la menor nube que la entur­bie (Infra, 2.4.3 ), don Gutierre, en la noche, descubre una sombra que se escapa y que para él oscurece la condici de su prometida; este hecho es suficiente para hacerle decidir rom­per con Leonor, "aunque escuché/ satisfacciones, y nunca /di a mi agravio entera fe" (I, 922-924). Y es que para el caballero 
al sol una nube negra 
s1 no le mancha le turba, 
s1 no le eclipsa, le hiela. 
(II, 634-636). 
Don Gutierre luego habrá de reforzar este razonamiento f1cnte el rey, ante quien afi rma haber tenido amor y honor: 
hasta que tirana fue 
la nube, que turbar osa 
tanto esplendor en mi esposa 
y tanto lustre en su fe. 
(III, 27-30). 
Los hombres honrados no necesitan comprobar s1 su honor es­tá manchado "basta' que imaginen, / que sospechen, que prevengan, 
/ que recelen, que adivinen" (III, 80-83). 
Pero si para don Gutierre la honra de una mujer debe brillar como la luz del día, los actos de deshonor, por lo contrario, llevan el signo de la noche. Es en la noche que ve el bulto de un hombre saltar por la ventana de Leonor. Es también en esas horas oscuras que el supuesto ladr6n entra a su casa para ofen­der el honor de Mencía, dejando olvidada la daga (II, 1-382), y es por la noche, asimismo, cuando el propio Gutierre, sorprende a su esposa en el jardin y se personifica a si mismo como ser nocturno: 
En el mudo silencio 
de la noche, que adoro y reverencio, 
por sombra aborrecida, 
corno sepulcro de la humana vida, 
de secreto he venido 
hasta mi casa 
[•.. J 
a visitar mi enfermo, a hora que ha sido 
de ayer la misma, 1cielos! 
(II, 841-846). 
El honor es vida, y contrariamente, el deshonor e s muerte, lo que ya había destacado do Leonor (I, 1007-1020) . Don Gu­tierre habrá de insistir en esta comparaci6n del deshonor y el 
sepulcro que hemos encontrado en el parlamento citado anterior­
mente: 
A peligro estáis, honor, 
no hay hora en vos que no sea 
crítica; en vuestro sepulcro 
vivís: puesto que os alienta 
1a rnuj er, en ella estáis 
pisando s:icmpre la gsa. 
(II, 639-644). 
Opuestamente a los pensamientos de don Gutierrc, ~lencía, antes de la escena en que habrá de ser soprend:i da por don Enri ­que, pide "que traigas luces ; / y venid todas conmigo/ a diver­
tir pesadumbres / de la ausencia de Gutierre" (II, 32-35), y 
don Enrique al intentar llegar a la dama, reconoce "que tocas 
por las campas azules/ de los palacios del sol/ los dorados 
bal·austres" (II, 89-92). 
La connotaci nocturna de don Gutierre, si bien lo opone a Mencia, lo acerca a don Enrique, quien, como sabemos, se vale de la oscuridad para visitar a la mujer, se esconde a la llega­da del otro y recibe la connotaci de ladr, lo mismo que don Gutierre (II, 859-861) al entrar furtivamente a su propia casa: 
Var.ios pasito, honor, que ya llegamos ; 
que en estas ocasiones 
tienen los celos pasos de ladrones. 
(II, 874-876). 
Con todo, las figuras del infante y Gutierre no llegan a la homología, pues como selamos antes (Supra, 2.1.3) los carac­teres nocturnos y mal vados no alcanzan a integrarse en don Enri -que. 
Pocas lineas depués es clara la identificaci de la oscu­ridad y don Gutierre. No 'slo es que las sombras hayan caracte­rizado los actos del personaje, sino que la oscuridad parece brotar de su ser para nublarle la vista e impedirle el claro razonamiento: 
Este es el ~1t10 <lon<le 
suele de noche estar [Mcncía]; aun no responde 
el eco entre estos raJ11os. 
[...] 
Mato la luz, y llego 
sin luz y sin raz6n, dos veces ciego. 
(II, 871-892). 
De aqui en adelante, la ofuscada mente de don Cutjcrrc, la certeza del deshonor que se abre ante él como un sepulcro, su 
inclinaci6n a la noche, van a llevarlo a actuar agazapado, en­
cubierto detrás "del metal de la voz" que no es suya (JI, 893­
894) o aguar<lando detrás de unos tapices para oír la s pa]abras de don Enrique (III, 110 y ss.) o bien actuando de manera en que oculta sus secretas intenciones (III, 262-268) o hablando de tal modo que la verdad se esconde tras confusas palabras 
(III, 1-92 y II, 973 y ss.); finalmente, don Gutierre huye en­
tre l as sombras para no ser reconocido por la gente que pasa 
(III, 604-607). El asesinato de Mencía ocurre por la noche 
-el rey aclara que " s i le veo [al hombre] /ala poca luz que esparce/ la luna, no tiene forma su rostro'' (III, 612-615)-, y seg el relato del sangrador: 
Esto dijo [Mencía], y luego 
espir6; y en ese instante 
el hombre mat6 l a luz. 

(III, 642-644). 
El significado del término oscuridad -y sus correlatos 'no­che', 1 oculto', 'ciego', 'deshonor', 'sin raz6n'-va a dar pron­to al significado 'muertet, ' sepulcro', fuente de t oda oscuridad y a sus corre1atos ' p r i s i 6 n '·, 1 so1edad ' , que s o n e v i dentes en e1 Gltimo parlamento de Mencia, cuando ella recibe l a carta de su sentencia (Supra, 1.6. 2 e Infra, 2. 7.3 ): 
¿No hay ninguna cr1ada? 
Mas, iay de mí\, la puerta está cerrada:. 
nadie en casa me escucha, 
Mucha es mi turbaci, mi pena es .mucha. 
Destas ventanas son los hierros rejas 
[.• • J 
¿D<le jré <lesta suerte, tropezando en la sombra de mi nn.icrtc? (III, 
Para don Guticrre, <lespués de muerta Menc ia, los mismos as­
tros del firmamento se cubren de sombras, y el sol, qu~ comien­
za a salir, aparece lleno de sangre: 
Vuelve a esta parte la cara, y verás sangrjcnto el sol, verás la luna eclipsada, desveladas las estrellas y las esferas borradas. 
(III, 815-819). 
Ya en el 6ltimo parlamento, cuando don Pedro ordena a Gutie­rre que se una en matrimonio a do Leonor, el caballero inil­
mente opone a ese mandato graves reparos; en ellos vuelve a sur­gir la bruma, la oscuridad y la noche: 
Ser, ¿queréis que otra vez, no libre de la borrasca, vuelve al mar? [...] ¿Si vuelvo a venne en desdichas tan extras, que de noche halle embozado a vuestro hermano en mi casa? [...] ¿Si veo rondar después de noche y de día mi casa? 
(III, 848-867). 
El futuro no se abre corno un esperanzador amanecer para don Gutierre sino como un alba de funestos presagios de pesadilla ("sangriento el sol", "las esferas borradas"). No hay salvaci6n para él, ni descanso alguno para su atribulada existencia; su castigo habrá de ser la agonía de ver renovada l a sospecha -mos­trada ya en el parlamento anterior-en su nuevo matrimonio, en lucha constante contra 11 bqrrascas" de celos, sobre el infatiga­ble mar -"undoso dios"-que engulle la claridad y la convierte en noche. So que la oscuridad y las horas nocturnas se han identificado con él de tal manera ("la noche, que adoro y reve­
rcncio") que lo hnn convertido en ejecutor de sus dcsignjos: ha "matado la luz" que representaba Mencía; s i bien una cara de sí mismo es pasiva, pues el deshonor lo vuelve su objeto y lo precipita a las sombras, también otra parte de su carácter, fuer­temente activo, ins aciable investigador de deshonras, lo impul s a a unirse a la noche y a matar la luz. En Guticrre se da una ten­dencia a creer en la luz -en el monogo del segundo acto (II, 560 -692) es evidente esta defensa de la claridad: "no hay qui en pueda /borrar de tanto esplendor/ la hermosura y la pureza"-, a dejar las cosas como están, pues "Mencía e s quien es, / y soy quien soy"; pero en ese mismo instante se libra la batalla en ­tre esta condici6n y la contraria, la de la actividad de los celos (Frenk 1977, pp. 488-491), la de la hipersensibilidad por la honra ("honor, /no hay hora en vos que no sea crítica"), la que transforma a Gutierre sucesivamente en ladr, en el "otro", en "médico", en a sesino. 
Lo s efectos de la personalidad "nocturna" de don Gutierre, y es o me parece importante, no concluyen en él mismo. Sus actos, corno el dramaturgo ha cuidado de subrayar, se proyectan en un mundo que rebasa las paredes de la ca51, que inciden en el ám­bito social, no so porque el honor es un problema que incluye a los demás, sino también porque el texto mismo ha hecho inter­venir a una serie de personas -don Arias, el infante, do Leo ­nor, don Diego-marginales a la pareja don Gutierre-Mcncía, y ha comprometido de manera decisiva a la figura del rey en los sucesos de don Gutierre (Supra, 2.1.2 y 2.4.4 ) . La comedia al uso también preveía el lugar del "rey de comedia" en los desen­laces, pero Calder va más allá <le esta convenci al permitir que don Pedro desarrolle actos que influyen en el destino de los protagonistas. 
Porque s i bien no todo~ los personajes pueden ser vistos como "nocturnos", en la mayoría de ellos descubrimos el juego del encubrimiento, de la ocultaci6n de la verdad, del dis fraz 
o del esconderse tras canceles o cortinas o tras las sombras de la noche; los personajes también hablan oblicuamente para ocultar sus verdaderos pensamientos o para esconder evidencias 
que los condenen. Falta un estudio de estos aspectos de la obra, que aqui so puedo apuntar (101): Leonor y Guticrre se esconden, por orden del rey, para escuchar al agente de sus deshonras. El 
rey sale por la noche a hacer sus rondas, oculto por las sombras 
y por un traje que impiden su reconocimiento. Leonor llega ante el rey oculta por una capa. El infante recurre a Jacinta para 
que ésta lo introdu zca en la qu inta por la noche. Mencía oculta 
a don Enrique y se vale de una estrategcma para que éste pueda 
salir sin ser visto. Estos ocultamientos habrán de soturar la 
obra de sigilo y sospecha, hasta que en las escenas finales, la 
que ocurre en la calle, hemos de encontrar a muchos personajes 
a cubierto del reconocimiento: el rey disfrazado y oculto por la oscuridad; las voces que cantan romances, pero cuyos agentes no logran verse en escena; Ludovico tapado con una venda que le impide ver por dde anda y también le impide ser reconocido; Guticrre, qujen acompa a Ludovico, es cubierto por las sombras y, de esta manera, escapa de ser identificado por el rey; Leonor va a misa "antes del día", oculta por la oscuridad y por la capa. La oscuridad, en nuestro texto, está fuerterrerre ligada al mal. 
2.4.3. Don Gutierre y el honor. 
Hemos analizado a don Gutierre desde el punto de vista de su vinculaci a la oscuridad, la ceguera y la tumba; ahora es nece­sario volver a él para precisar las ideas sobre el honor que don Gutierre proyecta. Como sabemos, don Gutierre comienza a mostrar los signos de su alíenaci6n por la honra desde su anterior rela­ci con do Leonor. 
El parlamento de ésta ante el rey nada adelanta de los carac­teres de don Gutierre~ ella no alude a él sino corno un hombre in­justo que la ha dejado "vestida y alborotada" al no cumplir su palabra de matrimonio. No es sino poco después , cuando el soberano 
(101) También dentro de esta serie de ideas hay que anotar las observaciones de Beatriz Alvarez sobre "las implicaciones [que} tiene aquello que los personajes ven con claridad, lo que no logran ver y lo que icamente alcanzan a adivinar" (Alvarez 1981, p. 28). v. también Rogers 1965, pp. 277-278. 
169 
interroga al caballero, que aflora la causa del incumpl imiento, y con ella, los primeros signos de la obsesjÓn de don Gutierre: 
A mi pesar lo djgo: una noche entré en su casa, sentí ruido en una cuallra, llegué, y al mismo tiempo que ya fui a entrar, pude el bulto ver de un hombre, que se arroj6 del balc: baj6 tras él, · y sin conocerle, al fin pudo escaparse por pies. 
(I, 911-920). 
Esta imagen del extra cubierto por las sombras en el te­r ritorio de otro, la veremos r epetirse en dos ocasiones más, cuando el infante penetra en la quinta de don Gutierre (II, 1 
y~-), y al final del acto segundo, cuando don Gutierre se fin­ge un "extra" para sorprender a Mencía (II, 841-1028). La tra­ma parece volverse, como hemos visto (Supra, 2.1 . 5 y 2.1) un eco de lassecretas inquietudes del hidalgo. Las alusiones al triángulo y al temor al adulteri o invaden la atm6sfera del esce­nario, por lo que, desde este punto de vista, el texto parece proyectar en escena los temoreslatentes del angustiado hidalgo, que ve co cobran forma sus presentimientos, c6mo los fantasmas que sus celos intuyen cristalizan en la realidad. Parece enton­ces que la obra no hiciera sino asentar su punto de vista en la mira de don Gut i erre, p~ra quien,ya se ve, el mundo es un oscuro espacjo exterior donde viven los hombres como potenciales amenazas a la tranquilidad de la pareja, donde ellos, a su vez, son burlados por otras sombras que caen sobre sus casas, donde las mujeres esperan la oportunidad nocturna de Ja ausencia de sus maridos para recibir al amante. La cadena parece i ntermina­ble: don Enrique se queja de la traici de Mencía, pero él mismo traiciona la casa de don Gutierre. El deshonor que s iente don Gutierre por la conducta de Leonor habrá de repetirse en su vida de casado. La ausencia, prolongada o momentánea del marido 
o prete ndiente deja la puerta abierta a la intromisi del 11 otro'' 
Las criadas, "enemigos no excusa<los", o el propio amigo, el "otro yo", esperan la oportunidal para introducir en la vida de la casa la sombra del extra. En este universo degradado por el mal amor que don Gutierre observ~ muy similar al retrato de la calle que nos da don Pedro ) 11vi recatados galanes,/ damas desveladas vi". II, 400-401), no hay lugar para la inocencia ni para el buen amor. El mundo es un escenario donde se representa un perverso espectáculo erico de tres actores, siempre tres actores. A 
causa de esos fantasmas, los celos del· personaje exaltan su lo­CL,ra: lucha afanosamente primero por disolver de su mente ese esquema 
triangular e imponer en su lugar, de nuevo, el equilibrio de la pareja que le habrá de restituir la paz y la seguridad afectiva (lI, 620 y 630-632. Frenk 1977, p. 488). Pero después, frente a 
los datos que él transforma en evidencias, estalla su pasi vengativa, hallando perfecto eco en la ley del honor que prevé 
la muerte de la culpable; este cigo mues tra su carácter vis­
ceral, sanguinario, por cuanto antes que una norma que obligue, 
desde fuera, al marido a actuar, constituye parte de la confi­
guraci psíquica de don Gutierre: antes de los imaginados adul­
terios, estaba allí, esperando so una sel para salir a flote_ 
El concepto que don Gutierre revela tener del honor, pues, más que una 1 opini 1 , como a veces se caracteriza a este con­cepto, muestra tener raíces profundas. Las instituciones socia­les no pue<len mirarse s6lo corno orientaciones de una conducta externa, como costumbre o hábitos desligados del yo; por el con­trari o, llegan a interiorizarse de tal manera, que se convierten en una segunda naturale za _ Don Gutierre puede muy bien ser mues­tra de lo anterior. Para él, el honor es algo personal e intrans­ferible; es un asunto que le compete a él y a su relaci con la mujer, pero que proyecta sobre la pareja la sombra de los otros, y por eso se introduce en don GuTierre la presencia social. 
Para don Gutierre, el honor, por otra parte, est, vinculado con la idea de la pureza , pero no s6lo con la pureza de la con­ducta femenina, sino con ese concepto, más axiolico que pura ­mente éTico, de la existencia: 
171 
Mcncía es quien es, y soy quien soy; no hay quien pueda borrar de tanto esplendor la hermosura y la pureza. 
(II, 629-632). 
s6lo que la idea de la pureza concebida por don Gutierrr es tan absoluta y tan alta que cualquier movimiento puede ponerla en 
entredicho, emparla y mancharla: 
que al sol una nube negra, si no le mancha, le turba si no le eclipsa, le hiela 
(ll, 634-636). 
Por eso, además de conectarse su sentido al brillo, la blancura y la claridad -y el deshonor con la oscuridad (102)­se insiste en que la pureza se pierde al menor movimiento. Quien sustenta la pureza debe, por eso, estar alerta a cada instante, pues vive en el filo de una navaja, a punto siempre de ser heri­do y caer. Esta caída simboliza a la muerte, contrariamente al estado de pureza, sin6nimo de vida (103): 
A peligro estáis, honor, no hay hora en vos que no sea crítica; en vuestro sepulcro vivís: puesto que os alienta la mujer, en ella estáis pisando siempre la gsa. 
Nese co es tal la idea de fragilidad del estado de la hon­
ra que se le piensa o corno un instante efímero --11 no hay hora en vos que no sea crítica"--o corno un espacio tan reducido que lle­ga a aparecer meramente como una línea, la linea casi impercepti­ble entre la vida y la muerte. Así, la pureza del honor es 
(102) Cruickshank afinna que 11don Gutierre pretende ser el defensor de la luz del honor, pero so es el creador de la oscuridad11 .Crn~ckshank 1981,p.26. 
(103) Cfr. a este respecto lo anotado sobre Coquín (Supra, 2,3) y do Leonor (Infra, 2.6.1) respecto a la pareja de ideas honor~vida, honor=nuerte. 
inconmensurable para don Gutierre, de tal manera que se convier­te en una obsesi, en algo que tiene que ver con la dignjdad del hombre. Frank P. Casa, por eso, afirma que los personajes calderonianos que matan a sus mujeres consideran el honor "as the depository of the innate dignity of man, the symbo] of his 
inviolability and the reprcsentation of worthiness asan indivi­dual need" (Casa 1977, p. 12). 
Como ha selado la crítica (Cruickshanck 1981, pp. 31-38), existen grandes semejanzas entre don Gutierre y don Quijote, pues ambos conciben su "idea" con proporciones tan absolutas, que no es posible contemporizaci alguna con la realidad. La imagen de la mujer con sus atributos de pureza, seg la entiende don Gu­
tierre, es, también, muy similar a la que guarda don Quijote de Dulcinea. Ambas concepciones, si bien manifiestan una relaci con la esfera teica, se desasen prontamente de su referente -la mujer humanizada y falible de don Gutierre y la Aldonza de don Quijote-para volverse so imaginaci. Este proceso idea­lizador que exalta la pureza femenina lleva a nuestro personaje por siniestros caminos, opuestos al derrotero de don Qu1jote, de ahí la evidencia del peligro de una vía corno la seguida por 
Gutierre, pues se llega fácilmente al dogmatismo y al crimen, opuestamente al hidalgo manchego, cuya idea fija es deliciosa­mente inocua, acaso tristemente ridícula, per,o no siniestra. 
Así, la pure~a perseguida por don Gutierre en la mujer se pervierte por obra de adentrarse en un proceso de oscuridad y de sangre. Quien logra manchar la claridad de ese sol no es, no puede ser, don Enrique (Supra, 2.1.3), pues los intentos de éste no lograron nunca correspondencia; la negra nube que "man­cha11 
tanto.esplendor en mi esposa, y tanto lustre en mi fe (III, 29-30) (104). 
(104) Sigo la lectura de Cruickshanck de su ed. de El médico, pues Janes da en el verso 30 "y tanto lustre en su fe". 
sel propio Gutierre, al degradar -por obra de la sangre, por convocar a las instituciones que selan castigo en un caso de inocencia-una idea que, acaso, pudo representar alg valor. La imagen de la mano ensangrentada, su rel aci con la daga, sus roles adoptados de médico y carcelero y su actitud de no querer oir disculpas contaminan de rasgos negativos su concepto del honor y vuelven a don Gutierrc ºencarnaci la más completa del sentimiento del honor en lo que tiene de irracional y falso11 (10S). 
Es el peli~ro cuando las normas sociales se jdentifican con las propias preocupaciones, pues entonces los hombres defienden ~as normas con su propia vida, o sacrifican la de sus seres más queridos. Don Gutierre muestra desde su relaci con Leonor unos celos incontrolables que vuelven a aparecer en su relaci con Mencia; nada puede disuadirlo de la amenaza presentida de infi­delidad, de sus obsesivos celos: los sentimientos son a tal pun­to poderosos, que obnubilan la visi de la realidad hasta hacer aparecer a ésta tan leve como un sue, a la vez que el imag ina­do adulterio tiene el peso en su mente de l a más tangible rea­lidad. Los celos, en su fuerza, son superiores a cualquier ex­plicaci de la conducta de la inculpada y a cualquier averigua­ci sobre la verdad: 
D. Gutierre Y aW1que escuché satisfacciones, y nunca di a mi agravio entera fe, fue bastante esta aprehensi a no casarme 
(1, 922-926) 
Rey Pues decidme; para tantas prevenciones, Gutierre, ¿qué es lo que visteis? 
D. Gutierre Nada: que hombres como yo no ven; basta que imaginen, que sospechen, que prevengan, que recelen, que adivinen, que ...no sé co lo diga; que no hay voz ·que signifique W1a cosa, que no sea un átomo indivisible. 
(III, 79-86) 
""(Tií5J M. Méndez y Pelayo. Teatro selecto de Calder de la Barca, l. Dramas reli­giosos y filosicos, Madrid, 1881, p. lviii, apud Jones ed. Médico, p.~ 
17~ 
El caballero llega así a lo indecible de su conducta, pues el espectáculo que forja la imaginaci de los celos se vuelve más corpea que prueba alguna de inocencia. Tal conccpci6n de­muestra una enajenaci del individuo que lo escinde de la rea­lidad y lo lleva a concebir la culpa, aun antes de que ;Jparez.ca el menor asomo inquietante en la mujer (Casa 1977, p.12). Todo lo valioso, lo irreductible de la dignidad humana se concentra en la idea de} marido y la mujer unidos por la fidelidad guar­dada esencialmente por ~sta. Las normas no son ya más reglas de conducta, puesto que han llegado a cristalizar en la esencia humana misma. Don Gutierre afirma que "Mencía es quien es,/ y soy quien soy" (106), y con ello significa el hidalgo, no su íntimo ser psicolico --sus celos, por ejemplo--, como pudi~­ramos entenderlo hoy, sino la personalidad social encarnada en su ser, la idea del deber ser social --la honra demostrada, el valor probado, 11 la victoria sobre los sentimientos personales, 
con la que se acallan las protestas Íntimas" (107)--que se so­
brepone a cualquier problema circunstancial del individuo. 
Pero esta idea del "soy quien soy", por más fundamental que parezca al teatro de Calder, no nace en su teatro. En La es­trella de Sevilla se hace decir a un personaje: 
Yo soy quien soy y siendo quien soy, me venzo a mí mismo con callar (108). 
El motivo se repite en El duque de Viseo, en El arenal de Sevilla, en Los Tellos de Meneses de Lope de Vega, en obras de Ruiz de Alarc, de Moreto y de Rojas Zorrilla (109). De esta suerte, puede verse hasta qué punto la imaginaci sobre el de­ber ser llega integrar la existencia del individuo. Así, los celos de don Gutierre, que inventan sombras de adulterio y que, 
(106) Cfr. Spitz.cr 1947, pp. 113-127 para las fuentes del "soy quien soy". (107) Maravall 1972, p. 97 
(108) Apud Maravall 1972, p. 98 
(109) lbid., pp. 99-101. 
por otro lado, conciben a la pureza como una cualidad absoJuta, hallan respuesta en unos principjos sociales que le permiten canalizar sus oscuras tendencias hacia la muerte. Don Guticrre no puede hablar de celos, pues ello implicaría rendir su ser a un capricho de su personalidad, lo que no est6 permitido por la teoría del ''soy quien soy"; por tanto, aunque la pas i6n celo­sa lo consuma, es necesario ocultarla (110). 
¿celos dije? ¡Qué mal hice! Vuelva, vuelva al pecho la voz; (... J ¿Celos dije? Celos dije; pues basta; que cuando llega un marido a saber que hay celos, faltará la ciencia 
(II, 677-690) 
Y cuanto más reprime don Gutie rre este sentimiento poderoso, más terribles se vuelven las imágenes de venganza en sus parla­mentos, al grado de desbordar las ocultas pulsiones de sangre: 
¿Celoso? ¿sabes tlo que son celos? Que yo no sé qué son, ¡viven los cielost; porque si lo supiera, 
[...] no más que de W1a esclava, una criada, por sombra imaginada, con hechos inhumanos, a pedazos sacara con mis manos el coraz6n, y luego envuelto en sangre, desatado en fuego , el coraz6n co~iera a bocados , la sangre me bebiera, el alma le sacara, y el alma, ¡vive Dios! , despedazara, si capaz de dolor el alma fuera. ¿Pero c6mo hablo yo de esta manera? 
(II, 99S-1012). 
La propensi a verter la sangre nunca ha sido más intensa 
(110) Cfr. Mcnéndez Pidal 1964, p. 151. Frenk 1977, pp. 489-492 
en el personaje. Cualquier sistema de leyes, corno se sabe, Jebe preservar a la sociedad del crimen y al s;1crificio del más débil; cuando el c6digo social no s6lo permite que sucedan estos hechos, sino que canaliza esas turbias fuerzas como la de <lon Gutierre por obra de una ley como la del honor, parece que esa sociedad camina por vi.as ·de tinieblas., El modelo de valores que sustentan 
los personajes de El médico, y que el rey acepta como válido al final del tercer acto, no. es de ninguna manera positivo: hay demasiada sangre en las manos --y en la mente enajenada--de don Gutierre para que podamos concebir como valiosa su conducta. Su locura, evidente al término de la obra, no puede ser ejemplar 
--como la presenta Frank P. Casa (111) --, sino signo evidente de una trayectoria de mortales errores. Al final, cuando "loco fu­rioso/ don Gutierre de su casv' sale" .(III, 7.7.0-772), la imagen del personaje nada tiene de aliento herorico, sino del "si.mbolo de la desgracia". 
(111) "The play [El médico] is an exemplification of the lenghts to which a man will go to protect not his reputation, for that implies something external to our being, but his dignity as a man an his integrity as a subject. Gu­tierre' s i s a positive affinnation of the inviolability of the self. However, such an assertion so absolute in its manifestation, cannot oc01r without repcr01ssions. All extreme statements carry within them a rejection of their circum.stances and imply dreadful consequences for those involved 
[...] What is gained by such superhuman effort must take its toll. Toe more important the assertion, the more telling the loss~ wisdorn is gained at the expense of innocence; a patriotic gesture is accompanied by the loss of life; a defense of onels rights precipitates a rebellion in the realm [ ... ] Gutierre is a man of honor, nota criminal". Casa 1977, p. 17 
177 
2. 4. 4. El rey. 
En un interesnnte libro sobre el mal, Ernest Becker, al rastrear el origen de la desigualdad entre los hombre s, descu­bre la necesidad, en las sociedades antiguas, de una figura po­deros a y autoritaria que, a la vez que arrebata a sus vasallos parte de sus bienes en forma de tributos y ofrendas, concede al pueblo la cercanía con la divinidad: "el hombre deseaba tener un dios visible siempre presente que recibiera las ofr endas, y para esto se hallaba dispuesto a pagar el precio de su propia dependencia" (112). Así naci6 la figura del rey con atributos solares, el "hombre sol", de quien emanaba "la luz y el calor del sol [ ... ] , arquetipos de fuerzas milagrosas: el sol brilla­ba a lo lejos y con sus dedos invisibles hacía que la vida se desarrollara y se expandiera" (Ibid., pp. 96-97). De esta mane­ra, el hombre com vinculaba su vida cotidiana con el cosmos y llenaba de trascendencia su propio destino al venerar al rey solar, representaci6n divina <lel astro: hacía que sus a suntos tuvieran lugar enmedio del cosmos, y de esa forma crecía en importancia su ordinaria existencia, al vivir junto a la fuente de la luz y de la vida (Ibid.' pp. 95-96). Para ello, se sigue 
. . /
~ 
un proceso doble de m1crocosm1zac1on -el hombre contiene en sus actos y en su existencia el universo entero-y de macrocosmiza­ci6n -la vida del hombre se desarrolla en el centro del cosmos. Becker pros igue su exposici6n y afirma que el rey solar de las sociedades antiguas "incluía toda la cosmología en si mismo. El era el Dios que recibía las of rendas, el protagonista de la lu­cha de la luz contra las tinieblas" (Ibid., p. 96). 
Como hemos podido ver (Supra, 2.1.1 ), en el teatro espal del Siglo de Oro, a la figura del monarca le son concedidas cua ­lidades solares c on harta fre cuencia; s6lo que esos atributos surgen de imágenes que intentan selar la condici6n hum~na su­perior de l monarca ante los sditos, que destacan la repre sen­taci6n de la divinidad entre los hombres , pero no s on suficien­tes para dotar de trascendencia divina al rol del rey en nuestro 
(112) Becker 1977, pp. 94 y ~­
género. Es decir, los atributos cmicos y religiosos del rey sol de que hablaba Becker no aparecen el rey de comedia -los 
A 
reyes, por ejemplo, no hacen milagros en escena, carecen de las cualidades sobrehumanas que pudieran hacerlos reales "vicedio­ses en la tierra", y con frecuencia, presentan particularidades terrenales. Pesa más en el teatrespafiol del XVII la presencia del rey como la más alta representaci política -su papel de 
rector de la soci edad, la concentraci del poder en su persona, su papel de Juez Supremo, su carácter de ser absoluto-que los atributos regios de deidad. Ello sin menos cabo del efecto terrible que caus a su presencia en los vasallos y sin que deje de sentirse fuertemente la demarcaci de su territorio, elemen­tos que "sacralizan" a su manera la personalidad política del monarca. Son estas particularidades de la figura real rasgos de singular importancia para observar por d6nde caminaban los inte­
reses fundamentale s del teatro espal en el XVII, pues ello 
revela, a despecho de la exagerada visi de la comedia corno un género de profundos compromisos religiosos que nos dan algunos críticos, la raíz esencialmente terrenal del género a pesar de las angustias de Eusebio y de Paulo. En todo caso, es importan­
te destacar la necesidad de contrastar las ideas religiosas con 
la visi humanizada del mundo de la comedia. 
Quizá este vacío de verdaderos caracteres divinos en un rol del que se quería mostrar la vinculaci con Dios, pueda expli­car la insistencia de los dramaturgos en el tico rey= condi­ci divina, y rey= sol, como si los dramaturgos, cons~ientes de la fatalidad de su visi humanizada de·l mundo, quisieran suplir esa incapacidad por obra de la reiteraci de los tropos; de esta forma se habría de cumplir con el requerimiento asenta­do por 1 a idea tle divulgar sus caract eres esencjales (113). 
Así, ya que el rey corno rol de la comedia no puede presentar la trascendencia de la divinidad, y que la acci del teatro del XVII -por su raíz fuertemente social, o por otras razones-es 
(113) Maravall 1972, pp. 119-13S; v. también Young 1979, pp. 71-109 passim. 179 
incapaz de reflejar, si no es rnetaf6ricarnente, los atributos solares del monarca, se intensifican las cualidades de superio­ridad humana de su figura: se destacan los caracteres de supre­
macía polític~ destacándola de cualquier otra, pero sobre todo, se subraya el poder psico16gico -los rasgos de patriarca, la severidad de su conducta, la turbaci6n que provoca su presencia en los vas allos-yse insiste en la representatividad institucio­
nal de su espacio territorial que lo vuelve intocable, distante de la gente com. En raz de esta caracterizaci6n sumaria, el 
rol del monarca puede alcanzar caracteres supremos, intocables s i s e q u i ere ; pe ro no d i vinos . Lope de Vega mismo apuntaba ya esta diferencia entre la ima­gen divina y el monarca: 
Y así como Dios, por Dios, a nadie puede agraviar, así os llego a contemplar, temiéndoos por Dios a vos; pero corno sois distintos los dos en juzgar y ver, pues a Dios no puede haber traiciones ni laberintos. 
(Lope de Vega. El médico de su honra, p. 953). 
Estas cualidades terrenales son evidentes en el rol del rey de nuestra obra. Si bien en ella se hace hincapié en los atri­
butos solares del rey, se le muestra, por otro lado, y a pesar de su presencia política superior, con rasgos humanos. La lucha 
contra las tinieblas que Becker mencionaba corno elemento impor­tante de la figura del rey sol, puede ciertamente encontrarse en la imagen del monarca que nos ofrece El médico de su honra de Calder: podemos observar la inclinaci6n del gobernante por distribuir la justicia (en cinco ocasiones: I, 579 y~.: I, 609 y~.; II, 470 y~.; III, 5 y~.; y III, 824 y~.), su preocupaci6n por escuchar a la otra parte en las quejas que le dan (I, 685-688 y III, 115-122), su tendencia a averiguar toda la verdad sobre los pleitos que le llevan a palacio, por medio de un interrogatorio riguroso (II, 825 y~.; III, 76 y ss. y 
III, 132 y ss.), su voluntad de acudír, tan pronto se entera de que un fatal suceso es t, por ocurrír, al lugar de los hechos 
(III, 670 -672 y 722-733), y por 6ltimo, su prcocupaci6n por lo 
que sucede en el reino, lo que demuestra el recorrer de noche las calles de Sevilla, disfrazado, con el fin de informorse "de todo, para saber / lo que convenga" (JI, 392-394). Por otro lado, parece que no hay duda de que la s intenciones de don Pe­dro son las de servir eficazmente como un buen juez a sus s6b­ditos -"y así haremos / como Rey, Supremo Juez". lII, 732-733-, tarea a la que se aplica concienzudamente y con los mejores pro­
pitos. 
Desde esta perspectiva muy general, podría decirse que el monarca de El médico cumple con los elementos establecidos por la comedia (114). Pero qué incompleto parece este retrato de don Pedro en tales términos y cuánto no hay que matizar de esos rasgos generales del rey para entender su figura y su significa­ci6n en el texto. Sus actos, observados con detenimiento, y en vista del fracaso de sus intervenciones, parecie ran contradecir en varios momentos los atributos del símbolo. Es entonces que se hace evidente la tensi6n de la figura de don Pedro entre el arquetipo previstu y los rasgos que Calder concede al 
personaje en el desarrollo del texto. 
Para nosotros resulta obvio que la crítica sobre su figura se deja influir por alguno de estos extremos de su personalidad. Así, se le juzga cruel (115) o, ignorando l a influencia de su conducta en el destino dE los demás personajes , se tendrá en cuenta so el arquetipo y en consecuencia, se hab rá de insistir en su bondad (116), en una extra mezcla de bondad y crueldad, un poco rol y un poco personaje(117). 
(114) Cfr. la lista que ofrece Díez Borque (1976, pp. 152-155 passim) de atri­butos y actitudes previstas del rey en el teatro del XVII. 
(115) Cfr. Alexander A. Parker 1976, pp. 331-331 , en parte Cruickshank 1979, pp. 113-132 y Sloman 1969, pp. 41-45. 
(116) Cfr. Watson 1963, pp. 322-346. 
(117) Cfr. C.A. Janes "lntroduction" a su ed. de El médico de su honra (1976, pp. XIX-XX), y King 1971, pp. 44-50. 
18.l 
A no dudarlo, parte del atractivo de ln figura de <lon Pedro está en este oscilar, no entre la crueldad y el sentimiento de ju~ 
ticia, sino entre el ac~rcarse y alejarse de lo establP.cido. Así, se llega a una relativizaci6n de las acciones del rey y, claro, queda abierta la posibilidad de un juicio ambiguo sobre su actua­ci6n y sus rasgos de carácter. Sobre esto Último, es un hecho que don Pedro muestra ciertas particularidades de su personali­dad que lo individualizan y que son datos susceptibles <le ser analizados psico16gicamente. También es Útil observar la reper­cusi6n de sus decisiones en el desarrollo de los hechos. Por ese camino, no podemos sino admitir lo que Lloyd King y Crock­shank (118) afirman sobre la ineptitud del rey para solucionar correctamente los asuntos de sus vasallos. Las evidencias mues­tran que, a pesar de su voluntad de justicia, el rey don Pedro sirve a las fuerz as del mal. En esa lucha contra las tinieblas de que habla Becker, el monarca, sin proponérselo, ayuda a que triunfen las tinieblas: don Pedro no se muestra capaz de heToi­cidad alguna para que vuelva a brillar la luz~ ni intenta llegar a la aclaraci del crimen para castigar al culpable de la muerte de la inocente. Antes que todo eso, prefiere seguir el camino más c6modo del silencio, con lo cual deja sin castigo un acto 
criminal. Preso entre el silencio y su propia incapacidad como gobernante, don Pedro, al final de la obra, no resulta tan dis­tinto de los vasallos, imágenes humanas con grandes errores. Pero en un gobernante, en un rey de comedia, los errores se vuel­ven intolerables; los hechos, ya en sí terribles (el tener tan alto el concepto del honor hasta aceptar la muerte de una inocen­te, el dejar impune el crimen, el no oponer ninguna objeci6n a las bárbaras leyes sociales), se tornan irritantes por la com­plicidad del rey: el silencio sobre estos horrores convierte al monarca, dado su papel rector de la sociedad, de un hombre incapaz en un ser terrible, en una imagen vinculada a las tinieblas. 
Pero hemos hablado antes de los rasgos de la personalidad 
(118) King 1971, pp. 47-49 y Cruickshank 1970, pp. 130-131. 
182 
mostrad os por don Pedro; esos rasgos lo vinculan a la oscuridad 
también . Por ejemplo, en su indagaci6n de la verdad, el rey deja ver inqu ietantes signos de una atracci6n por l as sombras y por la vida nocturna, por el pecado que, encubierto en el día, aflo ­
ra en la noche con su atract ivo esplendor: 
Toda la noche rondé de aquesta ciudad las calles; 
[..• J 
Vi recatados galanes 
damas desveladas vi, 
micas , fiestas y bailes, 
muchos garitos, de quien 
eran si empre voces 9randes 
la tablilla que dec1a: 
'Aquí hay juego, caminante' . 
Vi valientes infinitos. 
(II, 385-407). 
La reprobaci6n al vicio no llega a anular la morbidez de la 
imagen dibujada; la atracci es tan viva que termina por pre­
dominar, a causa de la pormenorizada descripci, el regusto 
del r ey por delinear cada una de las escenas del pecado. La 
fascinaci que tal espectáculo ofrece a la vista de don Pedro se muestra en ese insistente y acompasado "vi ...vi ...vi", como si el asombro y la atracci fueran tan intensos, que el rey no pudiera dejar de mirar el teatro de los vicios. Por el hecho de que su identidad permanece escondida por el disfraz y las sombras de la noche , este observar del personaje constitye un verdadero acto de voyeurismo. Por esa mirada se descubre la ín­tima relaci del monarca con las imágenes nocturnas que, así, parecen atraer otras de su mente. Y el monarca vuelve a apa­recer de noche, de nuevo rondando las calles, disfrazado corno en la primera salida, hacia el final de la obra; las rondas, por tanto, no constituyen un hecho aislado, sino otro dato de la propensi6n nocturna de don Pedro (119). 
(119) El color del vestido de don Pedro, subrayado por las acotaciones, tam­bién es un dato a tornar en cuenta: "Salen el rey y don Diego con rodelas y capa de color; y como representa, se muda [el rey en traje] de negro"_. 11, entre vv. 382-283. 
Pero el rey, además, ordena a dos de sus vasallos -a Leonor, primero (I, 69S-700), más tarde a don Gutierre (III, 111-131)­que desarrollen, ellos también, una suerte de actos, que, obser­vados dentro de un contexto de encubrimientos y sigilos, parti­cipan de tal voycrisrno: encubiertos por un cancel y unos ~api­ces, repectivarnente, ambos presencian sendas escenas) sjn que los actores de ellas se percaten (120). 
La figura de padre castrante que veremos rnfis adelante (Infra, 
2.S ), la degradaci6n que sufre su figura al impartir justicia por la noche y en la calle (Supra, 1.6.3) son datos también que nos presentan la vinculaci6n del rey a las tinieblas. Y datos de naturaleza aparentemente tan "neutra•• sobre la personalidad de don Pedro -como el contrato sobre los dientes de Coqufn, o corno la generosidad ante los pretendientes, el soldado y el mendigo-se contaminan de lo moralmente negativo: de particula­ridades y atributos del rol de rey, se convierten fácilmente en 11 C rue1dade s 11 p a r a e 1 e s peC t ado r e1 2 1 ) . 
El mundo que nos presenta Calder6n de la Barca en El médico de su honra es un mundo que poco a poco se desliza a las tinie­blas -no es casual que la obra se inicie en la claridad del dia y concluya en las sombras de la noche, poco antes del alba. Jun­to a ello hay que selar los encubrimientos constantes sela­dos arriba, que invaden paulatinamente la obra de un clima de mal­sana sospecha. 
S6lo Coquín escapa al disfraz y a la ocultaci6n, pero su funci6n dentro de la trama es la de mero informador del desastre, una vez que éste se ha cumplido (Supra, 2:3 ). 
(120) Por su parte, don Gutierre da muestras también de cierta inclinaci voyeristz. Recordemos esa escena en la que el personaje, de noche, lle­ga sigilosamente a su casa, a fin de ver "qué malicia tiene el mal" III, 669-670), lnfra, 2.6. 
(121) Cfr. el debat.e sobre estas escenas entre Watson (1963, pp. 332-341 y 329-331) y Cnfckshank (1970, pp. 123-12S y 121-122). Otros datos nega­tivos del sobé'rano Infra, 2.6 y 2.7.3. 
184 
Este mundo sofocante de tinieblas y sigil~ donde los personajes no pueden hablar por temor al castígo (Infra, 2.5 y 2.7.3 ), hace aflorar la vileza de los hombres, desata el odio de un grupo dominante -los nobles, los varones-hacia los más d~biles -los vasallos, las mujeres-; vuelve culpa a la virtud -como en el caso de la. desgracíada Mencía-y justifica un acto críminal antes que condenarlo. En este tipo de sociedad, las institucio­nes, las leyes y los principios se pervierten: la bqueda de la honra lleva a los hombres a verter la sangre inocente; la vigilancia del reino y la indagaci6n de la verdad excusan el autoritarismo arbitrario del gobernante y permiten el ejercicio de su inclinaci6n morbosa por observar el mal; así, los vasallos ven invadida su esfera personal; el raatrimonio opera como recur­so para tapar deshonras y encubrir el crimen y, viciados ya sus principios, se impone a la fuerza por encima de la opoiici6n y la enemistid ·de los contrayentes. El rey act seg estas nor­mas sociales contaminadas ya por las tinieblas, y no puede -aun­que tampoco muestre voluntad de hacerlo-detener el caos, ni oponerse a esa degradaci6n social, inmerso &1 mismo en las ti­nieblas, por su cobardía y su incapacidad. El día se re<nueva y el ciclo matrimonial de don Gutierre vuelve a comenzar. El mundo, sin embargo, no habrá de cambiar, ni la sociedad habrá de marchar por otro camino más feliz, pues, con la muerte del rey, no habrá de instaurarse esperanza alguna de renovaci6n de la vida: el generador de la cadena de atrocidades, don Enrique, por su egoismo y sus impulsos sin control, abre un gris horizon-te para esta sociedad sin remedio. La degradaci de la casa, por obra de la irrupci6n del mundo de afuera, regresa ahora para contaminar al reino y a la idea misma de la monarquía. 
185 
2.5 El padre y el hijo. 
Anotarnos anteriormente la ausencia de caracteres realmente sagrados de la figura real, aunque asimismo asentarnos la fue~ za psicolica que emana de su presencia. Es esta proyecci sobre los demás personajes una de las cualidades vigoros as del texto, y la forma en que es percibida la presencia de don Pedro es ya un rasgo ideolico a tener en cuenta cuando se inquiere a la obra su significado. Una de las modalidades que adopta la imagen real para imponer su supre~acía es la amena­za de agresi física --en Coquín (Supra, 2.3)--; otra la se­veridad --en Coquín, pero también ante los pretendientes (Supra, 2.1.2)--; aquí nos ocuparemos de los aspectos de padre tiráni co asumidos por don Pedro. 
La figura del rey es, como sabernos, de la mayor importancia para don Gutierre. En ella el hidalgo reconoce a la autoridad más elevada en la tierra, a la que se somete por completo. Por eso, con frecuencia aparece en los parlamentos en que don Gu­tierre alude al monarca, junto a las imágenes astrales que el~ van sobre el nivel de los vasallos a la imagen real, lamen­ci al suelo que pisa, a los pies que besa el hidalgo, cuya humilde condici no merece sino estar a las plantas de su ser (I, 500-503, 814-820; III, 128-130, 773-776) (122). 
Quizá en ning personaje de la obra se sienta más que en él esa ~oluntaria sumisi6n al rey; incluso en su inquietud por ir a servirlo y ponerse cuanto antes a su disposici, mostra 
(12~Lope de Vega hacía decir a un personaje en Valor, fortuna y lealtad: 
Si el rey es sol, y en su virtud no hay falta, pues Dios quiere que el hombre rey le nombre, cuyo atributo su grandeza exalta, sirva a su rey, después de Dios, el hombre; que si no fuera de cosa tan alta no le tornara Dios para su nombre 
(BAAEE, 24, p. 546, apud Young 1979, p. 89). 
da al final del primer acto (I, 495-505), parece asomar una 
voluntad obsequiosa de congraciarse con su superior. La espo sa es "farol del cielo", el mayor tesoro de un hombre casado, ciertamente; pero por encima de esta esfera está el 11planeta 
mayor" que tiene sobre sí la misi6n de cuidar el orden de la sociedad entera(l23). Por esa responsabilidad del rey puede 
compararse su figura a la de un 11 Atlante, / en cuyos hombros, constante,/ se ve durar y vivir/ todo un orbe de zafir, / 
todo un globo de diamante'1 (III, 6-10), ya que la monarquía 
espala pretendía la universalidad de sus supuestos, y nunca dej6 de pensar, aun en el siglo XVII, en la idea de un impe­
rio espal(l24). 
Pero el monarca del teatro del Siglo de Oro no s6lo es un jefe político que ree en sí los máximos poderes y un rector social, sino que concentra también en su figura las más diver 
sas atribuciones y ejerce una gran variedad de actividades: es administrador del reino y asistente social -se preocupa de la suerte de los mendigos y de los menesterosos; v.gr. I, 589­593-; todo cuanto tiene que ver con la justicia, además, es de su competencia, desde la expedici6n de leyes hasta ladero gaci6n de ellas 
que Reyes hay en Castilla, que nuevas 6rdenes hacen, . con que des6rdenes quitan(l25). 
~23)En Los novios de Hornachuelas -obra atribuida a Lope de Ve ga, qu1za erroneamente-se presenta a un personaje, Lope -Meléndez~ quien niega la autoridad del rey. Sin embargo, al encontrar a una dama a la que no puede someter a sus de seos, exclama: "Esta es mi rey, ésta sí/ tiene vasallaje­en mí" (en Obras de Lope de Vega, BAAEE, 41, p. 388, apud Young 1979, p. 42), aunque al final del segundo acto er-­rey mismo convence a Lope Meléndez que debe rendir homenaje como vasallo a su figura. Lope Meléndez se postra a los pies del monarca, y con la cabeza en el suelo, recibe el pie del rey sobre ella (Ibid, pp. 49-51). 
(124)Cfr. Young 1979, pp. 13-14 y Exum 1974, pp. 51-52. 
(125)Lope de Vega. Fuenteovejuna, II, 1620-1622, ed. de Francis co L6pez Estrada. 
aunque ya hemos apuntado arriba (cfr. Supra, 1.4), el hecho 
de que en el teatro espal del XVI I las leyes son más consue 
tudinarias que rigurosamente escritas . 
El monarca, asimismo, es juez calificador y, muy frecuen­
temente, lo vemos en la Comedia nueva fungiendo corno verd3dero 
juez de paz, para lo cual basta la prueba de los matrimonios 
concertados por sus 6rdcncs en los desenlaces de nuestro gé­
nero (126). 
Todos los problemas del reino , seg la comedia, parecen 
ir a dar a palacio para encontrar resoluci; nuestro texto 
da cuenta de este hecho: desde la petici de ascenso de un 
soldado hasta los problemas domésticos de un hidalgo de las 
afueras de Sevilla llegan al rey, quien debe impartir con e­
quidad la justicia, oyendo a las dos partes del pleito. El 
teatro espal del Siglo de Oro retrata así las pretensiones 
monárquicas de guardar vigilancia de cada rinc del territo­
rio espal y de conservar las atribuciones más importantes 
en manos de una sola persona. Tal centralismo de la corona, 
(126) v.por ejemplo, además de las ya conocidas, Lope de Vega . El galán de la membrilla, III, p. 910, la. y Za. cols., en Obras escogidas, ed. de Sáinz de Robles, tomo III, Ma­drid, 1962; Id. El guante de .do Blanca, III, pp. 940­941, ed. cit-:-; Calder6n. El postrer duelo de Espa, III, 1275-1324, ed. de Guy Rosetti, Tamesis, London, 1979; Id. Saber del mal y del bien, III, 2843-2900, en Primera Parte de Comedias de don Pedro Calder de la Barca, ed. Valbuena Briones, tomo I, CSIC, Madrid, 1974. A veces no era propia mente el rey o el emperador quien tenía. a su cargo este -concierto matrimonial, sino un "Gobernador" -v . por ejem­plo, Calder. Peor está que estaba, III, 2845 -2888, Pri­mera Parte de Comedias de don Pedro Calder ... , tomoII, Madrid, 1981-; otras veces es el padre quien da el visto bueno de la boda final -v. Lope de Vega. La dama boba, ed. cit., III, 3119-318 4-o bien el hermano mayor, corno en La dama duende, III, 3067-3114 . ed . de Valbuena Briones, Ca­tedra, Madrid, 1981. Aquí se comprueba de nuevo el hecho de que l a figura de la que emana autoridad -rey, goberna­dor, príncipe, padre, hermano mayor-es ciertamente un 11 es pacio" que los comedi6grafos cubrían seg su deseo o, más bien, seg las circunstancias de la comedia. 
si bien es fácilmente imaginable, no lo es tanto en el terre­
no puramente literario, en donde frecuentemente la aparici6n 
del monarca en los momentos precisos en que se requiere su 
presencia, hoy pueden parecer poco verosimiles. A veces tam­
bién el traslado del monarca desde los lugares más apartados 
hasta ciudades lejanas vuelve omnipresente y ubicua su figura. 
Pero estas particularidades poco creibles parece que no preo­
cupan a los comedi6grafos, quienes continuaron usando el re­
/\ 
curso pr6digamente(l27). Y es que, como dice nuestro texto, 
"el Rey debe ser un Argos / en su reino vigilante" (II, 395­
396); acorde a esta idea, el movimiento continuo de don Pedro 
-en el camino, en palacio, en la calle y finalmente frente a 
la casa de Gutierre-muestran la necesidad de su presencia en 
todo momento crítico de la obra. 
Acorde a la ubicuidad y al centralismo político aludidos, 
se da también, pero ahora hablamos de la realidad social, un 
centralismo geográfico en la Espa del XVII. "No ha habido 
-dice Richard A. Young(128)-nunca en ninguna parte capital 
más animada, más llena de actividad, que Madrid en la época de 
los Felipes, donde la corte y el rey constituyen el centro 
•
indiscutible alrededor del cual giraba el país entero11 En 
cuanto a la significaci6n del espacio, ya hemos visto co 
el sitio del palacio llega a convertirse en El médico en 
onphalos (Supra, 1.1.5 ). 
En don Gutierre es perceptible la importancia que ha 11~ 
gado a adquirir en el teatro la figura del monarca como sím­
bolo, pues en el hidalgo se evidencia un respeto irrestricto 
por su rey, un exacerbado sometimiento de todo su ser a la au 
toridad y a la justicia del soberano, a cuya imagen el vasallo 
no se atreve a oponer la menor duda. Y en la entrega final de 
su destino al monarca, por lo irracional de su acto, el hidal 
go refleja la superioridad del poder que concede al rey, y 
(127)V· el caso del traslado de los Reyes Cat6licos desde Ciu­
dad Real hasta Fuenteovejuna en menos de trescientos ver­
sos en la Fuenteovejuna de Lopc, III, 2014-2291. ed. cit. 
(128)Young 1979, p. 13 y n. 9. 
que llega a invalidar la voluntad del vasallo; todo ello debí 
do a la admiraci sin límites a esa fuerte rcprcscntaci6n del 
poder psicolico. Don Gutierre. sin mediar juicio alguno, s~ 
mete sus problemas familiares más íntimos ante la persona del 
rey; delega la soluci de su problema a un ser de quien ni 
siquiera s e llega a plantear su bondad o maldad, su aptjtud o 
ineficacia, tan evidente parece el carácter superior de don 
Pedro. Los asuntos personales, conyugales, que uno piensa de­
bieran ser resueltos en forma privada o ser·mnsulta:ios· con una 
persona capaz de juzgarlos detenida o sigilosamente, ya que 
la honra depende del secreto, son entregados también por los 
personajes de Leonor, don Arias, y, en parte, por don Enrique, 
a un rey que peca una y otra vez de ineptitud (Supra, 2. 4.4). 
Pero en don Gutierre pareciera que la intimidad que tan celo­
samente se guarda ante los demás, frente a tan inconmensurable 
imagen como la del monarca, no pudiera sino rendirse y abrir 
sus puertas. Como si siempre hubiera de precisarse la sanci6n 
de una figura de autoridad para que, so entonces, las reso­
luciones tuvieran validez, tan humilde e incompetente se con­
cibe el propio vasallo, tan carente de autoridad moral es la 
criatura, que deberá siempre acudir a la autoridad patriarcal 
para que le diga qué es lo bueno y qué no lo es -el rey "sabe" 
, 
mas. 
Frances Exum afirma que en el teatro del Siglo de Oro, 
contrariamente a la monarquía medieval que preve ía el derecho 
de resistencia para el pueblo en caso de tiranía, se dibuja 
la imagen del rey absoluto, ante el cual resulta un pecado e­
se principio de resistencia, pues el monarca so es respons! 
ble del mal gobierno o de injusticias ante Dios . La investig! 
dora cita algunos ejemplos en el teatro de Lope de Vega, obj~ 
tivo principal de su estudio, como los siguientes en El rey 
don Pedro en Madrid: "Y el que lo llega (al rey] a culpar, / 
casi pone en Dios defecto", pues "Que es deidad el rey más 
malo, / en que Dios se ha de adorar"(l29) . Y esta misma fe en 
(129)Exum 1974, pp . . 51-54. 
la bondad original del rey la encontramos en El médico de su honra, sefialadamente en la actitud del personaje de don Gutie rre: en ning momento hay en él el menor asomo de objeci6n a la conducta de don Pedro; aun en los momentos en que el mona~ ca muestra su cualidad más humana, como el temor a la muerte ante la daga de don Enrique, don Gutierre no puede sino dis­culparlo de su conducta y de su olvido de que el vasallo ha quedado oculto: 
Todo es prodigios el día. 
Con asombros tan terribles, 
de que yo estaba escondido 
no es mucho que el rey se olvide 
(III, 247-250). 
Los juicios del rey no tienen la impersonalidad de una sa la de jurados, sino que parecen ocurrir en un ambiente más fa­miliar, en donde don Pedro se comporta más como la parte int~ resada que como un juez efectivamente neutral. Por ejemplo, como un padre disgustado, vuelve las espaldas al acusado para mostrarle su contrariedad: 
Rey. De vos, don Gutierre Alfonso ... 
D. Gutierre. ¿Las espaldas me volvéis? 
Rey. Grandes querellas me dan (I, 825-827)(130). 
En la escena aludida, el rey somete a don Gutierre a un interrogatorio en donde lo presiona para que responda a sus preguntas, hasta que el vasallo termina por contestar lo que el rey se empeba en saber. El rey se inviste de los atriliutos de la figura patriarcal que inexorablemente acosa al reo, quien resulta gradualmente en esta situaci6n, más un hijo co­gido en falta que no quiere revelar su secreto, que un hombre 
(130)También en la escena en que reprende la conducta de su heL mano, el rey muestra similar contrariedad (V. III, 132-137). Ya en El burlador de Tirso, el rey, disgustado por lá li~ viandad de la duquesa, volvía las espaldas a la dama para dictar su sentencia de prisi6n (Tirso, Burlador, I, 183­186). . 
maduro responsable de sus actos (131). Si primero puede respo~ 
der con un tono de cinismo -''¿Novedad tan grande es/ mudarse 
un hombre? ¿No es cosa/ que cada día se ve?". I, 878-880-, 
poco a poco el hombre es reducido a su condicí6n de hijo cul­
pable: 
D. Gutierre. Suplícoos no me apretéis 
[ ...] Rey. ¿Luego vos causa tuvisteis? 
D. Gutierre. Sí, ser; pero creed que si para mi descargo hoy hubiera menester decir1o [ ...] , no 1o dij era . 
Rey. Pues yo lo quiero saber. 
D. Gutierre. Ser... Rey. Es curiosidad 
D. Gutierre. Mirad ... 
Rey. No me repliquéis; que me enojaré, por vida ... 
D. Gutierre. Ser, ser, no juréis; que menos importa mucho que yo deje aquí de ser quien soy, que veros airado. 
Rey. [ ... ] Decid, pues. 
D. Gutierre. A mi pesar lo digo: una noche entré en su casa[ ... ] 
(I, 884-913). 
Don Pedro simula enojarse para obligar a Gutierre a que cuente "el suceso en alta voz, / porque pueda responder/ Leonor, si aquéste me enga". Y el hidalgo, temeroso de la figura autoritaria, no alcanza a ver que el enojo del sobera­no es una mera estratagema y desarrolla, por tanto, el juego 
(131) En La n1na de plata de Lope, Frances Exum descubre esta misma relaci6n padre-hijo entre el rey don Pedro y Enri­9ue, su hermano; cuando el primero reprende duramente a este en el acto tercero "he [don Pedro] feels s o strongly his position asan older brother, he tends to view Enri­que through the eyes of a disappointed parent punishing a younger mernber of the farnily for failure to meet the latter's standards" (Exurn 1974, p. 85). 
de la manera prevista por el rey para conocer la verdad. Poco 
después, ante las aclaraciones que sobrevienen, don Arias re­
ta a don Gutierre, y ello ocasiona que el monarca los ponga presos. Entonces el hjdalgo indirectamente lamenta el enoJo 
del soberano: 
[(Ap.)] No siento en desdicha tal 
ver riguroso y cruel 
al Rey; s6lo siento que hoy, 
Mencía, no te he de ver 
(I, 997-1000). 
Las circunstancias que evidencian para don Gutierre la culpabilidad de Mencía se van concatenando hasta que el pers~ naje termina por acudir al rey para enterarlo de la culpa de don Enrique. Vuelve a presentarse entonces en don Gutierre la fe ciega en el monarca, a quien comienza dándole los más altos atributos: "espal Apolo", "castellano Atlante" que carga s~ bre sus hombros "todo un orbe de zafir" y "todo un globo de diamante". Aunque el hidalgo no quiere dar por hecho su desh~ nor en el parlamento dirigido al monarca, es evidente que don Pedro logra saber toda la verdad, como lo habrá de mostrar al reprender después al infante. El interrogatorio a que somete el rey a Gutierre en ese momento, si bien no ejerce la misma presi6n sobre el interrogado, como en la escena que acabamos de ver, sí intenta llegar, de una manera más sutil, al escla­recimiento de la verdad del caso: 
Rey. Pues decidme; 
para tantas prevenciones, 
Gutierre, ¿qué es lo que visteis? 
[ ...] 
¿qué remedios 
antes del Último hicisteis? 
(III, 76-96). 
Como hiciera con Leonor anteriormente, don Pedro ordena 
Rey. Y así quiero hacer con vos 
lo mismo que entonces hice; 
pero con un orden más, 
y es que nadie os obligue 
a descubriros. Callad 
a cuanto viéredes 
(III, 123-128). 
Lo que don Gut icrre termina por cumplir. Una vez que el cri­men de Mencía ha sido cometido, uno pensaría que don Gutierre estuviera por fin libre de la constante presencia del padre­rey. El hidalgo se ha colocado a sí mismo en el terreno de lo reprobable, lejos de la imagen poderosa que el personaj~ tie­ne de don Pedro, y como don Enrique, podría huir de él; quizá intentara hacerlo. Pero el dramaturgo lo vuelve a poner fren­te a esa figura temida. Y de nuevo don Gutierre vuelve a ren­dir su caso a la justicia real, y aunque se guarde de mencio­nar su responsabilidad en la muerte de Mencía, el vasallo­hijo, ahora con mayores culpas, vuelve a adoptar su actitud sumisa frente al rey-padre: 
Rey. ¿Dde vais, Gutierre? 
D. Gutierre. A besar, ser, tus plantas; y de la mayor desdicha, de la tragedia más rara escucha la admiraci 
(III, 772-776). 
En este momento la sumisi de don Gutierre es absoluta. El soberano muestra saberlo todo acerca del suceso. Es due de la situaci al conocer el secreto de su vasallo, y en con secuencia, tiene también en sus manos el destino del otro. La presi hacia el hijo descarriado no se presenta ahora corno un interrogatorio, sino con la orden precisa de que se case con Leonor de inmediato. La admiraci de don Gutierre se ma­nifiesta en las objeciones que opone a tal orden, la más arbi traria de todas, pues arroja a Gutierre a·otro infierno, cuan do "de t:mto fuego / aun las cenizas se hallan / calientes" (III, 842-844). El miserable hombre pide al rey una tregua: 11 dadrne I u g ar / p a r a que 11 o r e mis ans i as 11 (I I I , 8 4 4 -84 5 ) , pe -ro el monarca insiste en .que se cumplan inmediatamente sus d~ seos, y a cada objeci6n que el vasallo opone, él responde con una orden terminante, al grado de llegar a nulificar todo argumento contrario a su decisi6n: 
D. Gutierre. ¿No queréis que escarmentado quede? 
Rey. Esto ha de ser y bas ta. 
D. Gu t i e r re . Sefior, ¿quere1s que otra vez, no libre de la borra s ca, vuelva al mar? ¿Con qué dis culpa? 
Rey. Con que vuestro rey lo manda. 
D. Gutierre. Sefior, escuchad aparte disculpas. 
Rey. Son excusada s. [ ... ] 
D. Gutierre. ¿Si veo rondar después 
de noche y de día mi casa? Rey. Quejárseme a mí. 
[ ...] 
D. Gutierre. ¿Y si volviendo a mi casa hallo alg papel [ . .. ]? 
Rey. Para todo habrá remedio (I I I , 8 4 6 -87 8 ). 
Gutjerre acabará por aceptar el "trato" ofrecido por el rey -como Coquín, obligado por la voluntad de la figura auto­ritaria-, una vez que, uno a uno, sus argumentos son derriba­dos; después de todo, el rey no s6lo simula -ante los demá s­ignorar la culpa del vasallo-hijo, y por tanto, establece su complicidad secretamente con el hidalgo, sino que su figura todopoderosa muestra su voluntad de resolver todos los probl~ mas que hubieran de ocurrir a su criatura. Como sabemos, so­breviene la aceptaci6n de don Gutierre, y con ella, la extra­ complicidad termina por concertarse entre el rey -quien c~ noce todo cuanto pas6, pero que no quiere mencionarlo-y Gu­tierre -quien ahora, enterado de que el rey conoce su secreto, queda totalmente en manos de éste. El "trato", dado tácitamen te, se establece por una palabra, · " sangraJ.la", que de esta ma nera parece una palabra tab por cuanto menciona-oculta la historia toda del crimen de Gutierre. Quien lo pronuncia es, por supuesto, el ser que en estos momentos sustenta la supe­rioridad psicol6gica; al revelar --en un juego ambiguo de o­cultamiento y evidencia--que conoce el secreto del otro, el rey tiende una nueva atadura al vasallo, y queda ahora duefio por completo del destino de Gutierre. ¿No ha cuidado acaso de selarse a sí mismo como ica fuente de soluci6n a todo pr~ blema ulterior --"quejárseme a mí.", "para todo habrá remedio"? 
Uno de los temas que preocuparon a Calder6n de la bar ca fue el conflicto entre padre e hiio. Alexander A. Parker lo ha revelado ell toda la fuerza de su magnitud, después de ras­
trear el problema en los dramas del escritor, al mismo tiempo que lo descubría en la propia vida del dramaturgo(l32) . Entre 1630 y 1640, aproximadamente, ~aJder se muestra enormem0nte 
interesado en el conflicto\ como loevidencian La devoci de la cruz, Las tres justicias en una y La vida es sue; en ellas la oposici filial se recrudece ante la arbitrariedad de una figura paterna que niega el nombre, la libertad y el propio r espeto al hijo. Con alguna posibilidad puede afirmarse que El médico de su honra fue escrita entre 1633 y 1635 (133); la 
elaboraci de~obra, pues, se sit en una época de crítica y de gran preocupaci por la imagen paterna, cuando el drama­turgo vive "a deeper problem that constituted something like a psychological obsesion", a decir de Parker (134) . Aunque l a 
tarea del investigador británico se centra sobre todo en las obras aludidas, en donde el conflicto cobra proporciones de tragedia y se vuelve el motivo principal, el análisis deja abiertas las puertas para ahondar en otras obras en las que el problema filial no tiene un primer plano. En nuestro t exto 
por eiemplo, el moti vo· se encuentra oculto tras una relaci rey-vasallo, que en timo término, designa una relaci de poder en la que el padre priva paulatinamente de la voluntad 
y la libre elecci al sdito-hijo, como hemos visto. 
(132) A. Parker (1966, pp . 99-113) analiza el testamento que Di ego Calder, padre del dramaturgo, deja a s us hiios, en donde da cuenta de un hijo natural a quien abandony ahora restituye e l nombre, y al que oide que s us her­~anos den parte de su hacienda . Es .sobie eJ destino de este personaje del que Parker extrae conclusiones act.-cn de la imagen paterna de la fami lia de Calder. Parker ob­serva en las obras un desarrollo que va desde una oposi ci francamente irreconciliable del hijo v el padre ~ (La devoci de la cruz), y que provoca en el plico una decidida s impatia por Eusebio, hasta el perd del hij o por las arbitrariedades paternas (La vida es sue), pasando por Las Tres iusticias ... , la que "repeats this father-son conflict in a less violent, more s ubtl e way'1 
(p. 106). (133) Cfr. Cruickshank 1981, op. 11 -13. 
(13~) Pa r ke r 1 9 6 6 , p . 1 O 1 . 196 
En El médico de su honra los acusados tonos patriarcales 
de don Pedro que selamos en otras ocasiones (Supra, 1 .5, 
2.1.1 y 2.1.2) se muestran sistematizados en el rol del padre 
tiránico. El desarrollo paulatino de esta funci ha apareci­do aquí y allá en el texto: actuado frente a do Leonor (I, 594-700) y ante don Enrique (II, 2180-2265); pero es so 
frente a don Gutierre que ese desarrollo adquiere la coheren cía de una actitud tomada frente a otro y puede, en consecue~. cía, hablarse propiamente de un rol. Los primeros datos de esa relaci padre-hijo se han dado desde el primer acto (I, 500-505), y culminan con la anulaci c~mpleta de la voluntad 
dil vasallo por parte del rey. Don Pedro puede ya, en las Gl-
, 
timas escenas de la obra, dictar una orden injusta v arbitra­
ria, seguro de que· el s0bordinado, r~ducido al p~pel .d~ hijo 
culpable, h~brá de cumplirla al pie _de la letra. 
Aquí' es necesario vincular 11:0 dich'o · ·e1 tema del silencio 
f... 
tan bien estudiado ya por Daniel Ro.gers (13.S). Como hemos rei­terado (Supra, 1 .4, 2.4.1 passim), la amenaza de que se divu! 
guen los secretos y las deshonras hace que los personajes de 
El médico vivan en constante vigilancia de sí mismos y de los 
demás, en perenne sospecha de los actos de los otros; "there 
Y\ 
are not only facts and movemets to hide) but words which must 
" 
never be uttered evento oneself for fear they may be carried on the wind; thoughts and feelings which must be stifled lest they give rise to the suspicion of a suspicion" (136). Por eso, la sociedad que se muestra en El médico de su honra es una so ciedad temerosa, disminuida en su capacidad·de hablar. Uno se pregunta si una sociedad de este tipo es capaz de soportar tanto silencio, tanto terror que arrebata·en los sditos del reino la facultad natural de la palabra. Si bien no podemos afirmar que este estado de sospecha y miedo tenga su origen en el rey, éste, que encarna las instituciones y las ·leyes socia­les, representa en la obra de manera cabal la vigilancia en el 
(DS)Rogers 1965, pp. 273-289. 
( 136) I b i d . p . 2 7 4 . 
cumplimiento de esas leyes, y por eso, se convierte en duefio de las vidas y la palabra de sus sditos. En nuestro texto, el soberano ejerce este poder sobre el discurso de los demás como una forma más de su autoridad. Concede y quita la pala­bra a los llamados a juicio -véase, por ejemplo, su actitud frente a don Enrique: III, 167 -218-y provoca que "medias pa 
labras" di_gan más de lo que quieren decir originalmente para quien las dice. Y es que las palabras pueden ser como cuchi­llos que hieren -"¿Veis este pufial dorado?/ Geroglífico es que dice/ vuestro delito". III, 209-210-, o bien los aceros pue­den "decirn en su ataque callejero a l rey (II, 400 y~.) pa­labras que es preciso escuchar : ya en las calles cantan roman ces al soberano que lo enfurecen, y el rey, sefior de la pala­bra, intenta dar con los culpables de tal desacato para redu­
cir al silencio su "triste voz". Acorde a su funci de sobe­
rano de la palabra, don Pedro ordena a Gutierre: "callad / a 
cuanto viéredes". Y el vasallo responde : 
Humilde 
estoy, ser, a tus pies. 
Seré el pájaro que fingen 
con una piedra en la boca 
(III, 127-131). 
La imagen del pájaro amordazado conviene perfectamente a 
don Gutierre, cuyo discurso el rey reduce a nada, a quien s~ 
prime toda palabra contraria a las denes, a quien, de alg~ 
na manera, castra: ahí está, para demostrarlo, la figura del 
pájaro amordazado. El cap con bigotera no so oarece. a 
esta luz, paralelo a don Gutierre oor "curarse sobre sano", 
como ha dicho la crítica(l37), sino por su propia condici 
de impedido virilmente, y porque, como don Gutierre al final 
de la obra, queda con la casa vacía y con un emblema en la 
puerta: 
Floro, casa muy desierta 
la tuya debe de ser, 
porque eso nos ¿a a entender 
la cédula de la puerta 
(II, 455-459) (138)· 
(137J Blue 1979, pp. 242-247. 
(138) Torno la idea de la vinculaci6n de Floro y don Gutierre de Alvarez 1981, p. 30 . TamBién Coquín siente la amenaza 198 de mutilaci corporal: sus dientes. 
2.6. Don Gutierre, el infante y el rey. 
Al recuperar la idea expresada al comienzo de esta segunda parte, sobre los personajes vistos como virtuales realizaciones de un n6cleo -que puede o no estar referido en el texto-, hemo s podido llegar a sorprender formaciones de estructuras profundas, de las que las relaciones de superficie son síntoma; hemos in­tentado seguir ese camino al estudiar la re]aci6n ser-servi­dor, al rastrear las formaciones triangulares y al destacar pa­ralelismcs insospechados entre figuras aparentemente antagicas. Es necesario continuar la investigaci desde otros puntos de vista que puedan darnos nueva luz sobre el entramado de rela­ciones; por ejemplo, es dable contemplar las figuras centrales masculinas en una sintaxis que pone en juego las pulsiones psi­colicas fundamentales del ser; ello nos lleva a localizar, en primer término, la matriz primordial desde la cual recuperar a las otras representaciones. Nos es dado hallar fácilmente en nuestro texto el nleo original: es don Gutierre. Los otros personajes masculinos -básicamente, don Pedro y don Enrique­resultan estar unidos a él por obra de la perfecta cohesi de la trama; el más lejano, don Pedro, aparentemente distante de la vida de Gutierre (Supra, 2.4 ), no tarda en incorporarse de manera decisiva a los hechos de la casa del hidalgo, convocado por éste para dirimir el asunto del honor. Sobre la influencia de don Enrique, como ya lo hemos anotado arriba, no cabe repe­tirlo aquí (Supra, 2.1.3 ). 
Don Pedro y el infante, pues, son necesarios en la distri­buci de funciones que permite la acci .honor-deshonor y sus implicaciones. Todo ello se conforma en un intercambio de accio­nes, por_ cuyo entramado cada una de las figuras se tornan encarna­ciones de la imago (139) que don Gutierre despliega a propit~ 
(139) Imago: "el ténnino, utilizado primeramente por Jung, designa una repre­sentaci inconsciente fundamental que ast.nne y organiza el modelo de las relaciones reales y fantisticas con el padre, la madreJ el hennano o la hennana. La noci de imago responde a una doble funcion de síntesis y de esquema: como tal puede ser considerada nleo organizador de comple­jos inconscientes" ( Fedida 1974, p. 107). 
de su celosa inquietud por el honor; los personajes, asi, se convier~en en potencialidades del hidalgo -como antes el esque­ma triangular de la t rama parecía proyecci de las inquietudes del personaje (Supra, 2. 2 )-; pero cobrada ya la corporeidad, se vuelven para amenazar su tranquilidad, para subrayar su pe­quez y para mostrarle encarnados los fantasmas interi0res que no se ha atrevido a reconocer. 
En primer término, es pertinente destacar la posici domi­nante del rey sobre los demás personajes; su carácter metafi­co solar (Supra, 2.4.4) que lo hace r epresentante de Dios en la tierra no es el menor, aunque puede hablarse de otros datos que hemos destacado ya: su investidura política que concentra en él las diversas atribuciones del Estado (Suora, 1.6) y su fuerte carácter paterno y patriarcal (Supra , 2.S ), reconocido por todos en momentos de crisis, son elementos que elevan su figura a una posici de poder psicolico que serea sobre cualquier voluntad y por encima de todo reparo. Sus rasgos de Única fuente de autoridad jurídica de la que emana la ley y de­riva la justicia y la equidad en las querellas y la satisfacci a las peticiones de ayuda, lo vuelven, finalmente, figura nece­saria a las débiles criaturas solicitantes, a quienes, de esta manera , suprime voluntad y contestaci. Por otra parte, su au­sencia de cualidades "personales" lo comprometen con un arque­tipo del que so se desprencle en contadas . circunstancias (Supra, 
2.1.2 y 2.3 ); aun en esas ocasiones, sin embargo, sus rasgos no llegan a individualizarse (Supra, 1.4 y l.S ), sino, a lo más~ a ofrecer una máscara inquietante (Supra, 2. 4. 4 ) emparenta­da con las tinieblas, la otra faz de la monarquía absoluta, o acas~ los datos para presuponer una falibilidad humana que pro­viene de su exagerado compromiso con leyes y costumbres, y que le impide llegar a una visi más humana de la sociedad. 
En efecto, podemos preguntarnos qué desea el rey de manera inmediata, a quiénes se halla vinculado por razones de afecto o amistad; por Último, ¿a quién ama? No es ésta una pregunta fuera de contexto, sino del todo pertinente, si se toma en cuenta la vida matrimonial del don Pedro histico (140). Calder presen­
ta la figura del rey de manera que al suprimir cualquier dato 
amoroso o cualquier alusi a su vida conyugal o erica, queda 
en la escena una imagen ascética a la que se ha negado la debi­
lidad de un sentimiento, a fin de reforzar su carácter institu­
cional. Don Pedro no se permite la licencia de reír (Supra, 2.3) 
n1 la piedad hacia el hermano en desgracia (I, 26-32); su premu­
ra por llegar a su espacio real, su excesivo celo por preservar 
intocada su investidura, lo llevan a una suerte de paranoia por 
la que se siente vulnerado por cualquier contacto, amenazado el 
trono por so una involuntaria e inocua herida en la mano (Su-
~' 2.1.2 ). 
Todos estos elementos de su representaci dramática lo 
~inculan fuertemente a la idea del deber ser e inhiben en él 
las pulsiones vitales a la expansi. Para don Gutierre, tan 
preocupado por los ideales de pureza y honor absolutos, la 
imagen del rey es fundamental como complemento de su fuerte nece­
sidad de autoridad. Pide licencia a Mencia para seguir al rey, 
usando juicios imperativos ("y le conviene/ a quien caballero 
es,/ irle a dar la bienvenida". I, 503-505), asociando en su 
mente la personalidad del infante a la autoridad real:. 
Y fuera desto, ir sirviendo 
al infante Enrique, entiendo 
que es acci justa y debida 
(I, 506-508). 
Al acudir al rey en busca de ayuda, ya en la tercera jorna­
da~ don Gutierre visualiza a don Pedro co~o un gigante que so­
porta sobre sus espaldas el reino todo, es decir, se retrata en 
ese emblema la magnitud del compromiso: 
Pues a ti, espal Apolo, a ti, castellano Atlante, en cuyos hombros, constante, 
1I4IT) Para la vida personal de Pedro el Cruel, v. Exum 1974, pp. 17-47. v. 
también Sloman 1969, pp. 18-58 para asomarse al problema de la reela­
boraci calderoniana de las fuentes originales. 
201 
se ve durar y vivir 
todo en orbe de zafir, 
todo en globo de diamante; 
a ti, pues, rindo en despojos 
la vida mal defendida 
de tantas penas 
(III, 5-13), 
compromiso, por otro lado, que don Gutierre ha sentido en carne propia, y también de tal manerq oneroso, que al tener que deci­dir en cuestiones de honor, ha acudido al monarca llorando ("no te espantes que los ojos/ también se quejen, ser", III, lS-16), convertido casi en un guipo. La relaci de don Gutierre y el rey, que alcanza por mqmentos a identificarlos (Supra, 2.4.1 y 
2. 4.2 ), representa un vinculo entre la fuente de autoridad y de opini y la desvalida criatura que se debate por entender lo 
que pasa, atenta al valioso. juicio de su superior, que le habrl de selar el camino a seguir. Don Pedro constituye para Gutierre 
el deber ser, lo seguro de la Autoridad, el Super Yo en suma (141), 
(141) Seg Freud (1980a, pp. 26-50), el Super Yo debe su génesis a la repre­si6n de la "car~a de objeto [pulsi ericaJ del complejo de Edipo" y es ·11 una expresion duradera de la influencia de los padres'' (p. 27); "la parte moral, elevada y suprapersonal del hombre" lo consituye "el ideal del yo o super yo, representaci6n de la relaci del sujeto con sus progenitores11 (p. 28); "en el curso sucesivo del desarrollo [individual] queda transferido a los maestros y a aquellas otras personas que ejercen autoridad sobre el sujeto [por] el papel del padre, cuyos mandatos y prohibiciones conservan su eficiencia en el yo ideal y ejercen a~ora, en calidad de conciencia, la censura moral". "La tensi6n entre las as­piraciones de la conciencia y los rendimientos del yo es percibida corno sentimiento de culpabilidad" (p. 29) . "El ide·a1 del~ nruestra [... ] una particular severidad y hace al yo objeto de sus iras, a veces ex­traordinariamente crueles" (p. 42) .t5ierre Fedida (o¡>. cit.): "el su­peryes as:i.niílado generalmente a una instancia que Juzga, censura y prohíbe. En cierta medida, es la expresi psicoanalítica de lo que habitualmente se entiende por ~ conciencia moral~ [ ...] . La experien­cia clínica pone de manifiesto el funcionamiento del superye11 el sentimiento de culpabilidad, la melancolía, así corno en los fenenos de desviaci" (pp. 161-162) . Para Antoine Porot (1977, II. pp. 1104­1105), el término super Yo, "en su empleo corriente, se confunde con el de censura, en un sentido moral. Es la instancia represora por ex­celencia, el soporte de todas las prohibiciones, de todas las obliga­ciones sociales y culturales"; aunque su actividad participa del incons­ciente, el SUper Yo "preside también la fonnaci de los ideales: Yo Ideal e Ideal del Yo, funciones imaginarias del Yo, cuyas cornpleJas relaciones con el Yo ponen. en causa todos los problemas psicoanalíticos que concier­nen a los problemas de identificacirr. 
en quien identifica el hidalgo la representaci6n del honor y el bien social, pero asimismo, la suprema justicia que exige casti­go para el culpable del deshonor. Las pulsiones del hidalgo ha­cia el castigo y la reprobaci6n hallan lugar en esa figura que sela y pide que las leyes establecidas se cumplan improrroga­blemente; así, don Pedro se convierte iguaimente .Pn un signo ex­terior a la personalidad de Gutierre, que implica los requeri­mientos de una sociedad opresiva "metida en casa". El temor al castigo, latente también en la conducta del p~rsonaje, y que lo hace intentar la huida ante la presencia del rey, después de haber cometido el crimen (III, 604-608), la actitud de éste de anular en el sdito la pa].pra y las objeciones a su mandato, su conducti de padre autoritario, constituyen indicios, sefiala­dos por Freud (142) y demostrados por Gérard Mendel (143), del 
temor a la castraci6n, tema al que se alude, por otro lado, en el texto (Supra, 2.5 ). 
Seg6n lo explica Mendel, este temor es doble: es miedo por­que se ha concebido primero como un impulso de vulnerar el poder paterno, de mostrar sus limitaciones, de castrar al pa­dre (144), y lo es porque desencadena la expectaci6n de la res­puesta: el padre vengará esa provocaci6n intentando castigar al hijo con la castraci6n. En el texto calderoniano, este movimien­to primero de vulnerar a la figura paterna, de herir su persona, se realiza por otro personaje, otro nombre que actualiza la pul­si6n originada en don Gutierre y no él mismo: en la tercera jor­nada, el infante hiere sin querer la mano del monarca. Este hecho, incomprensible desde el 6ngulo de ia economíi de la fábu-
. ' 
la, halla su explicaci6n por vía de observar la trama entera 
(142) "En ruanto al problema de castraci en el mno, es entendido a la vez como angustia de ya no ser parecido al primer objeto de identificaci6n, que es la madre [ ...] y como angustia de ser castigado por el padre de­bido a -su actividad sexual deseando seducir a su rnadre11 ; "el t~rmino 
'castraci6n' designa finalmente cualquier atentado contra la actividad psíquica, corporal" ( Fedida 1974, pp. 44-45). (143) ~lende! 1975, pp. 115-126. 
(144) Ibid., pp. 117-126. 
desde las pulsiones de don Gutierre, y entonces, entendido como elemento que adelanta una extra justicia poética, actualiza la muerte del rey, la derrota de la imagen paterna del Super Yo . El impulso agresivo tiene por objeto mostrar fuera de sí a una figura inconmovible, revelar el miedo a la agresi6n de un perso­naje por demás emblemático del poder como es el rey. El parale­lismo de la escena en cuesti6n con aquella similar en la que Mencía retrocede temerosa ante la daga esgrimida por el marido -figura de connotaciones de Super Yo en ese momento-, arroja una inquietante asimilaci6n: ambos personajes muestran el temor -es decir, la sensaci6n de saberse desvalidos y culpables, nis de nuevo ante la amenaza-a que su sangre sea derramada por un poder que ellos son incapaces de detener, imagen de una raz6n superior; igual que Mencía, el monarca se turba ante un hecho irrelevante en el contexto de la trama, pero que halla su expli­caci6n y resonancia en la simbolizaci6n de las relaciones Yo-Su­per Yo: la agresi6n al rey es la reacci6n de castigo -o mejor, de venganza-a su dominio absoluto, a su fuerte serío sobre otras pulsiones vitales y sobre toda idea de piedad; la punici6n se dirige al rey, pero dado el proceso que $imila a don Pedro y al Super Yo del hidalgo, se orienta también a castigar a Gutie­rre. En cuanto a la falta· de piedad, el desdén del rey ante la caída del hermano-hijo se corresponde con la actitud del hidal­go, inflexible ante la culpa de la esposa-hija; todo ello desen­cadena la agresi6n a esas figuras inclementes. La muerte del mo­narca, suspendida por el ambiguo desenlace, pero en manera al­guna cuestionable por obra del texto conocido de la historia, habrá de mostrar un castigo ejercido por el mismo agente que adelant6 el primer signo de la sanci6n al poder~ el infante, "hijo" también en un principio, después de la . derrota del padre, habrá de investirse del poder sustentado por éste. 
En tal sentido, también las censuras que aparecen desde la primera escena a la imagen del rey (I, 26-32), las alusiones de toquÍn a un.monarca incapaz de dibujar una sonrisa (Supra, 
2.3 ), la amenaza a su persona de los "aceros" de la calle (Su ­~ 1.4) y la coplas entonadas para incomodarlo (Supra, 1.4) habrá que tomarlas como elementos determinantes de esa sanci6n 
a la figura de autoridad que se resuelve en la agresi6n a la "mano" (145) del monarca, primero, y más tarde, in absentia, en la imaginaci6n del espectador, en la muerte hist6rica de don 
Pedro. La reacci6n del padre a tamafia temeridad del hijo no se hace esperar y es fácilmente perceptible a lo largo del texto como pa­ra que nos detengamos ahora a repetir lo· dicho en otro lado (Su­~, 2.1.1 , 2.1.2 y 2.5 . ). Bástenos recordar aqui la frecuen­cia con la que aparece don Pedro ac~tlando su rol de padre auto­ritario ante don Enrique y don Arias, frente a do Leonor y los pretendientes, y naturalmente, ante don Gutierre; los datos 
enfáticamente expresados de su "territorio'' y sus caracteres de "ser de no contacto" (Supra, 2.1.2) deben traerse a cuento tam­bién. En todo caso, es importante puntualizar que este comporta­miento autoritario que castiga a los presuntos culpables, cuan­do menos por su actitud displicente, no aparece en la obra como resultado de ofensa alguna cometida por los "hijos" a su pers·o­na -el monarca no está al tanto de las censuras que s~ le diri­gen-, sino que se da como un dato sin causa aparente, constante en la personalidad del deber ser de don Pedro; pudiera afirmar­
se, más bien, que es la reacci6n agresiva del infante y el hi­dalgo al rey la que se halla motivada por el carácter dominante mostrado por éste, por su presentida pulsi6n de castrar al hijo. 
(145) Juan Eduardo Cirlot Tl979, ·s-voce ManJ consigna·· que entre los romanos, "la manus ºs:i.mboliza la ai1torída:d· del pater :truniiias . y. ra del emperador; por ello aparece rematando algunos signum de las legio­nes en vez del águila"; La interpretaci6n de Jean .Bnm al respecto insiste en particularidades religiosas de la mano: "Los textos, la iconografía, la liturgia hacen de la mano una especie de intennediario entre el hombre y Dios. La mano divina aparece siempre como aquello que posee el poder de crear, de castigar o de salvar[.•.]. La mano divina se presenta así como aquello por lo cual trasmite Dios un po­der que s61o él posee o una salvaci6n que s61o a él puede serle debida", y "en una monarquia de derecho divino, -indica que.quien posee este em­blema es el depositario de un poder que le ha sido dado ejercer sobre la tierra" (Brun 1975, pp. 105-106). 
La otra cara del problema padre-hijo se realiza en la esce­na final. Don Gutierre, después de llevar a cabo la muerte de Mencía, ordenada por el Super Yo, tendrá que ser castigado asi­mismo, porque, en estricto sentido, él es el autor intelectual de la muerte de una inocente. Pero el castigo terrible que es­peramos, de acuerdo a la concatenaci6n de culpas y castigos de la trama, no llega, o bien llega mediatizado por el hecho am­biguo del nuevo matrimonio; debemos presumir que don Gutierre habrá de sufrir esta uni6n que no desea, en momentos en que él mismo no es otra cosa que una atemorizada prevenci6n por derra­mar de nuevo la sangre femenina. El hidalgo cargará con la cul­pa, renovada cada día ante la sospecha de nuevas infidelidades(l46). El castigo a don Gutierre, igualmente al que merece el rey, no se da en el texto, y por eso, ante este desenlace doblemente abierto a nuestra imaginaci6n, las figuras del vasallo y su rey vuelven a asimilar sus destinos en un presumido final que s61o logramos intuir y el que, como espectadores, debemos concluir, escribir. Al castigarse al rey, por todo lo dicho, parece tam-bién castigarse al hidalgo, padre igualmente terrible cuyo serío psico16gico lo llev6 a dar muerte a una "hija" no cul· pable. 
Uno debe preguntarse también, en es~e contexto de culpas y castigos, por qué es precisamente el infante quien realiza la acci6n de vulnerar la imagen paterna, cuando la represi6n ejer­cida por el Super Yo ha quedado referida de manera tan clara a don Gutierre. ¿A qu6 obedece tal ·desviaci6n? Sobre todo, ¿por qué elegir de entre todos los personajes a don Enrique para cum­plir tal misi6n, cuando es €1 quien da origen al deshonor? Su falta de escrulos, sus cualidades egoístas, ajenas a toda re­flexi moral, son elementos que lo debieran descalificar para toda funci6n justiciera, selada, a lo que se ve, por una vo­luntad superior. Pero la perspectiva que nos lleva a preguntar-
(146) Sloman (1969, p. 19) imagina otro desenlace~ "the audience should recog­nize that the cruelty of both receives punishment, sorne time after the antain falls, at Montiel". 
206 
nos estas cosas debe visualizar de nuevo no so a los dramatis pcrsonae como caracteres individuales y como agentes de accio­nes precisas en la fábula, sino considerarlos a manera de fuer­zas desplegadas por el nleo constituido por la forma que lla­mamos "don Gutierre", o desde este ángulo, el Yo; así, es a par­
tir de los rasgos negativos del infante, desde la visi6n de su carencia de sentido moral y de su movimiento por satisfacer sus impulsos inmediatos (Supra, 2.1.3 ), que el infante se convier­te en el emisario ideo para "castigar" a la figura que repre­
senta la negaci del placer. Por ese camino, debemos reconocer que el infante se sit en el polo precisamente opuesto a la sobrevigilancia ética que encarna don Pedro, y ello lo vuelve funci solidaria de un proceso psicolico. El infante es lo contrario del deber ser por cuanto en él cristaliza , como en 
ning otro . pesonaje, el principio del placer, el Ello (147). 
Enrique, como simbolizaci del Ello de don Gutierre, es el portador de los atributos que se consideran atractivos en el var: la juventud y la celeridad en el vivir, la soltería y la independencia de sus pulsiones ericas del sistema ético encarnado por el rey; la virilidad, en fin, cuyos s~mbolos -el 
caballo, la daga, el azor (Supra, 1.2 , 1.3.1 , 1 . 3.2 y 1.3.~ )­reiteran su actividad fálica, más allá de la representaci da­da a cualquier otro personaje (148). 
(14 7) "El principio de placer [ ... ) reina sin restricciones en el ello [ . ..J El yo representa lo que pudiéramos llamar la raz o la reflexion-;-opues­amente al ello,que .contiene las pasiones". "La importancia funcional del yo res"icle'en el hecho de regir nonnalmente los accesos a la motilidad. Podemos, pues, compararlo, en su relaci6n con el ello, al jinete que rige y refrena la fuerza de su cabalgadura, super'Iwa la suya1 con la diferencia de que el jinete lleva a cabo con sus propias energ1as, y el yo, con energías prestadas [del Super Yo]", selaba Freud (1980a, pp. IB'-19). El ello "puede ser definido como el conjunto de fuerzas que com­ponen la energía pulsional inconsciente''; "el ello hace más evidente la fuerza biolica de las pulsiones; está(<abierto, en su extremo, del lado somático~" (Fedida 1974, pp. 74-75). Seg Porot (1977, I, p. 418), ''El .Ello significa en la teoría freudiana el depito de las pulsiones". 
(148)Esta "identificaci con el agresor" está suficientemente documentada por Anna Freud (1985, pp. 121-132), para quien tal feneno "correspon­de a una fase intenndia en el desarrollo de los estados paranoicos" (p. 132). 
Pero adcm5s de estos datos, contemplados con mayor nostal­
gia, quizS, por un hombre casado y comprometido irremediablemen­
te con el deber ser, el texto refiere otros de una mímesis de 
personalidad, por los que vernos a don Gutierre apropiarse de 
los símbolos y de la conducta del infante, lo que nos lleva a 
inquietantes conclusiones: don Gutierre ofrece la pía ('dama') 
al infante (Supra, 1.3.1 ), reproduce puntualmente la invasi6n 
noctur~a de la casa realizada por don Enrique, fingiendo una 
apariencia y una voz que no son suyas; por Último, el oculto 
deseo de don Gutierre se hace evidente en el continuo apropiar­
se de la daga del otro, como si desde que la hubiera descubier­
to, el atribulado marido no pudiera ya continuar siendo lo que 
es sin ella. 
A esta serie de ideas debe incorporarse la imagen del cas­trado que da Coquín en el chiste con epigrama que cuenta al rey (Supra, 1.6.3), imagen reiterada por propias palabras del hidal­go en su respuesta a una orden del rey: "Seré el pájaro que fin­gen/con una piedra en la boca" (III, 130-131. cfr. Supra, 2.5 ) . Por obra de este sentimiento de castraci6n, pues, don Gutierre pretende ocupar el lugar del otro y cobrar sus atributos . La idea de la mímesis conflictiva sustentada por René Girard y seguida por Cesáreo Bandera (149), que explica que El y el Otro no revelan s61o una relaci6n contradictoria, sino también y sobre todo una asimilaci6n, en este nivel de lectura puede apli­carse cabalmente a lo dicho y servir de conclusi6n a este razo­namiento. 
Desde el nivel de la fábula, por otro lado, el infante está fuertemente vinculado al problema de don Gutierre, corno hemos selado (Supra, 2.1.3 ), de suerte que éste llega a cumplir, en su forma más siniestra, la muerte rnetaf6rica anunciada por don Enrique a Mencía; de esta manera, el ejecutor del castigo -o quien ha dado la orden de su realizaci6n, da lo mismo-se 
(149) Girard 1984 y 1983, y Bandera 1982, pp. 53-63. cfr. Supra, 2.2. 
torna en adyuvante de su propio ofensor, de donde ha partido el 
primer impulso de muerte que amenaza a la mujer. La asimiluci6n 
no se detiene en este punto, pues adem,s de encontrarse en la 
relaci6n vicaria entre el marido y el rival, vuelve a manifestar­
se en la relaci6n entre don Gutierre y don Pedro. Ahora, contra­
riamente a la red Gutierre-Nencia-Enrique, es el infante quien 
actualiza la pulsi6n originada en el hidalgo y dirigida a dafiar 
al rey. Si bien se mira, además, tanto el ofensor corno el mari­
do resultan subordinados a la voluntad del monarca; ambos con­
templan a la figura regia corno a la de un padre omnipotente de 
la que intentan huir, y esta hermandad que torna hom6logas sus 
posiciones frente al rey vuelve indiferente el hecho de si la 
acci6n de vulnerar la figura de poder es realizada por uno u 
otro. 
Se llega, pues, por este camino de pulsiones de don Gutie­rre (el Yo por autonomasia), a una extra solidaridad entre ese nleo y don Enrique (el Ello) y el rey (el Super Yo), de manera que cada uno sirve a los deseos del otro o encarna sus secretas pulsiones, o bien se realiza un movimiento hacia un objetivo y se le hace derivar a otra figura hom6loga para que sea ella quien ejecute la acci; asi como don Gutierre no mata a su esposa por propia mano, sino se vale del sangrador para llevar a cabo el acto, el r'castigo" a don Pedro no será eJecu­tado por el hidalgo, sino por el infante. Las relaciones vica­rias se encadenan: don Gutierre no castiga ~l ofensor causante de su deshonra, sino que desvía el golpe ... y lo descarga sobre 
Mencía. 
Alejadas las tres figuras en vértices del triángulo que las hace opuestas, o que realmente lo son en cuanto a la funci6n de la fábula, no lo están, si se les contempla desde un nivel que toma en cuenta la representaci6n psicol6gica del Yo. Así, sus acciones se complementan, y se llega, por eso, a una visi6n de la culpa que distribuye sus efectos entre los protagonistas masculinos de la fábula. El problema se hace social entonces, por cuanto los implicados pertenecen a los diversos estratos, incluyendo a la figura cpide de la pirámide. Solidarios unos 
por su rcacci6n Dgrcs1va al deber ser, los otros por la premu­ra de encontrar al culpable y castigarlo, en el fondo todos re­sultan c6mpliccs del sacrificio de la inocente (150). 
(150) Alexander A. Parker llega a similares conclusiones en su idea de la "responsabilidad difusa" de la obra~ 11al1 the characters -expresa el investigador-have a collective responsability far the disaster that oven.rhelms Mencía, a responsability they share through miscalculation, imprudence ar pride. They bear a collective guilt far the injustice and suffering that enter their world" (Parker 1975, p. 12). 
2. 7. Jlombrcs y mujerc~ . La esfera de la mujer. 
En capítulos anteriores (cfr. Supra, 1.1 , 1.2 y los tres caps. de 1.3) hemos destacado rasgos esenciales del vivir fe­menino en El médico. Conviene ahora resumir lo que hemos dicho y apuntar algunas ideas básicas en vista de los personajes de Mencía y Leonor. 
El temor fila deshonra determina que la mujer viva· encerrada en su casa y s6lo salga a la calle cuando la urgencia de sus asuntos lo haga necesario, o cuando la ausencia de hombres en la casa determine su salida para arreglar problemas importantes. Este dato reviste fundamental importancia para la vida de la mujer, quien por raz6n de su confinamiento al hogar vive una existencia marginal supeditada a la vida del hombre; no s61o el mundo en que se desenvuelven los hombres le es negado, sino en general todo asunto p6blico y toda injerencia social. La esfera política se desarrolla sin ella y la jerarquía social la confina al Último pelda de su distribuci6n. La segregaci6n a la que es sometida la mujer puede alcanzar varios grados; en nuestro texto se pueden observar dos de ellos: los representa­dos por Leonor y por Mencía. En tanto que la trayectoria del segundo personaje puede servir -como demostraci6n del caso ti­pico de la mujer confinada a la casa, sometida a la voluntad del marido, ajena por completo a la vida de 11 afuera11 y ausen­te de palacio -nunca logra ver al rey-, Leonor, una mujer sin hombre que la proteja y que luche por restablecerle la reputa­ci mancillada, es obligada por las circunstancias a salir de los límites de su ámbito original para acudir ante el monarca a palacio; ella, a pesar de todo, está consciente de lo insi­to de su conducta, y así la oímos disculparse por salir a la calle (III, 746-750). 
En una y otra es evidente que el mundo plico es un territorio exclusivo de los hombres, que las leyes han sido hechas contem­plando los valores masculinos en detrimento de las mujeres y, por Último, que sus destinos dependen de la voluntad de los varones, ya sea los de la propia casa o los enamorados que 
211 
vienen <le "fuera". 
In una obra como El médico, en donde se vive un universo esencialmente masculino, de valores que se dan de forma exclu­siva al su jeto varonil, la distribuci6n de los personajes en la oposici6n masculino-femenino resulta de la mayor importancia. Ya hemos analizado patrones de conducta de los personaj es r es­pecto a la conformaci6n espacial (cfr. _Supra, 1.1 . , 1. 2 y los tres capitulillos de 1.3 ); ahora importa r e flexionar un poco sobre la organizaci de los personajes en base a la oposic i  de sexo. Desde el primer momento, es decir, cuando el lector se topa con la lista de drarnatis personae, sorprende encontrar un mayor nero de per s onajes masculinos: de los 17, once son varo­nes, frente a s6lo 6 mujeres. Respecto a los hombres , cinco de 
los once son relevantes (el rey, Gutierre, Enrique, Coquín y don Arias) y seis son meramente acompantes de su ser, o sir­ven de interlocutores, o tienen la limitada funci de ejecutar las 6rdenes de ellos (don Diego, los 3 pretendientes o soldados más j6venes, el viejo --o el viejo soldado, corno parece despren­derse del texto original: cfr. Médico facsímil, p. 99 rº (151)-­y Ludovico). Respecto a las mujeres, so tres tienen verdadera 
(151) Corrijo la lista de drarnatis personae que anota Janes (Janes ed. Médi­co, p. XXVI), adiendo uno a los 17 que se registran, un personaje nrudo que se cita en el texto: Silvia (II, 30). Janes so menciona en la lis­ta "Pretendientes", pero el texto explicita claramente la intervenci6n de tres (cfr. I, 579 y ss., y Médico facsímil, p. 99 rº), y aunque en el original se cite en la acotaci "Sale el Rey, y soldados", allí mis­mo no se registra la intervenci del soldado que aparece en la ed. de Janes (Janes ed. Médico, pp. 22-23) , sino que los parlamentos se atri­buyen al pretendiente 3. Disminuy por esa raz6n, uno a la lista de Jones . A la luz de esta distribuci6n, quizá el tan traído y llevado problema de la justicia o crueldad del rey en esta escena (cfr. Watson 1963, 329-331, Slornan 1969, p. 42, Cruickshanck 1970, pp . 121-123, King 1971, pp. 46-47), deba ser considerado de otra manera, pues la diferencia en que se basa parte de esa discusi, es decir, la diversa manera en que se comporta el rey ante los pretendientes, y ante el sol­dado y el mendigo, no existe en verdad en el original, ya que todos parecen ser "soldados" y so se destaca entre ellos un "viejo" -el mendigo citado en la discusi6n. 
212 
relevancia (Mcncía, Leonor y J:1cintn), frente a tres de menores funciones. La snturaci6n de personajes masculinos, de una u otro manera, parece mostrar desde un ángulo diferente lo que ya ha­bíamos adelantado sobre la preponderancia de s1mbolos varoniles en la obra (cfr. Supra, 1.2 ). 
Pero también el movimiento que muestra un sentido nucl e ar en el texto --el escénico y el del relato--es desarrollado por los hombres: aunque Leonor salga a la calle, son las entradas y salidas de los varones las determinantes en la trama. Es la salida de don Gutierre de la quinta lo que da una oportunidad a las intenciones del infante, y es su regreso al lugar lo que le revela, en tres ocasiones, la culpabilidad de su esposa. Sabemos tambi én lo importante que resulta el movimiento de don Enrique para e l honor de Mencia y lo esencial de la salida intempes tiva de don Arias del recinto de Leonor. Asimismo, las salidas del rey revelan hechos importantes, pues no s61o descubre el sobe­rano en la calle la proliferaci6n del mal, sino que ese recorri ­do nocturno lo lleva, casi fatalmente, al lugar del crimen, para dar la sentencia con que concluye la obra. Lo que revela todo ello es no s6lo, como hemos selado (Supra, 1.3.1 ), que el mo­vimiento es atributo de los hombres, sino que el movimiento de ellos es el que tiene verdadero peso en la esfera de los demás. La poca fortuna de las acci6nes de Mencia (Supra, 1.6.2) y la pocá relevancia de l as salidas de do Leonor muestran, por oposici6n, el valor de los hombres en es t e mundo que se mueve, la condenaci6n de la mujer a la inmovilidad, y también, la ca­lificaci6n a todo movimiento de ella como infructuoso. 
Dentro de esta serie de ideas, también es necesario desta­car la frecuencia masculina de la figura de autoridad (el rey, el padre, el hermano mayor) pu es no parece de ninguna manera indiferente que ese espacio sea ocupado por un hombre la mayor parte de las vece~ antes que por una mujer en el teatro del 
XVII (152). El que la figura de la que emane autoridad para 
las cuestiones de honor sea un var6n, es decir, el marido, re­
sulta sintomático de la visi6n masculina del problema; el que 
la figura de laque emane autoridad ética para regir cuestiones so­
ciales sea un rey-var6n indica c6mo se piensa ese reino desde 
el ángulo político: un poder.absoluto ejercido por una figura 
patriarcal (cfr. Supra, 2.1.1 ., 2.1.2 y 2.1.3 ). 
En cuanto a la ley del honor se refiere, aunque éste es un 
postulado eminentemente masculino, los dos personajes femeninos 
muestran la aceptaci6n de las normas. Si bien ambas se saben 
inocentes de las sospechas de don Gutierre, en ning6n momento 
muestran oponerse a la validez del c6digo del honor, ni sjquie­
ra en soliloquios o apartes: la defensa de ambas se dirige a 
manifestar su inocencia solamente, pues la censura a la bárbara 
ley la expresan don Gutierre (II, 637-638) y Coquin (cfr. Supra, 
2.5 ), no las damas. 
La posibilidad de adulterio es representada por ambos perso­najes. Leonor ejemplifica la relaci6n previa al matrimonio, pe­ro aunque el acuerdo de la uni6n es s61o de palabra, se toma como relaci6n definitiva, al grado de que el pretendiente puede resentir la entrada de otro en casa de su prometida y ésta lle­ga a sentir la separaci6n como deshonra. Mencia, por su parte, seg la visi6n de Gutierre, describe en su trayectoria un gra­do más alto de traici6n conyugal, un nivel critico de adulterio, el de la mujer casada. A la vez que ambos personajes, por para­lelismo, retratan las preocupaciones exageradas de don Gutierre respecto al honor, también trazan la imagen del perpetuo cauti­verio de la mujer a que la destina el hombre: como hijas deben someterse a la voluntad del padre, que las casa seg su volun­tad ("y mi padre atropella / 1 a. 1 i bertad que hubo en mí". I, 
(152)De ·ahí..qu_e las~,quej?s.de Chtistiáne Faliu-Laéourt sobre lo poco que se ha estudiado el tema de la madre (Faliu-Lacourt L979, pp. 41-42) no re­velen quizá sino la poca o limitada relevancia que la n,ujer como sbo­lo de autoridad tiene en el teatro del Siglo de Oro; al menos, podemos afinnar que en el drama de honor es nula la influencia de la nujer como autoridad. 
569-570); como prometidas, están sujetas a las veleidades del novio: Enrique "fuese"sin aviso y sin raz6n aparente; Guticrre abandona a Leonor sin oír sus argumentos . 
Del adulterio de la mujer no cabe siquiera hablar en priva­do (v. gr.: II, 785-828). Cuando ocurre la intromisi6n de otro en el recinto de la esposa o la prometida, a la mujer le convie­ne esconder al extra, así sea inocente en su conducta, pues pareciera que cualquier explicaci6n del asunto, por el hecho de nombrar la palabra que refiere el pecado del deshonor, implica­ría ya la mancha para el interesado; así , do Leonor pide a don Arias que se esconda cuando llega don Gutierre (I, 953-977), lo mismo _que Mencía hace al oír que su marido ha llegado, en el preciso momento en que ella se defiende. de -las. acometidas del infante (II, 124-150). Todo ello demuestra que el hombre tiene oportunidades er6ticas, pues está dentro de su condici ejercer su masculinidad: "que no seré yo el primero/ que a vues:­tras espaldas hurte/ rayos al sol", exclama don Enrique (II, 27-29), y el mismo don Gutierre muestra esta potencial cualidad masculina de cambiar de dama cuando lo crea conveniente, pues 
¿Novedad tan grande es nrudarse un hombre [en ·cosas de amor]? ¿No es cosa que cada día se ve? 
(I, 878-880). 
Del adulterio masculino, por tanto, no s6lo se puede hablar en pGblico y en privado, sino que es dable alardear de ello. O jugar inocentmente con el motivo, como en la escena entre Men­cía y Gutierre del primer acto, en la que la dama, en un gesto de coquetería femenina, expresa~ 
Da. Mencía  ¿~é cuidado  
D.Gutierre Da. Mencía D.Gutierre  más te lleva a. danne enojos? No otra cosa, ipor tus ojos! ¿~ién duda que naya causado alg deseo Leonor? ¿Esdices? No la nombres.  
Da. Mencía  iO qué tales sois los hombrest Hoy olvido, ayer amor; ayer gusto, y hoy rigor  
(I, 511-519).  215  

Por 6ltimo, para la mujer, el matrimonio parece resolver las secretas deshonras y los abandonos de que ha sido víctima por el pretendiente. A pesar de que Leonor llega a Ddmitir que 
es mejor que sin vida 
sin opini6n, sin honor 
viva, que no sin amor, 
de un marido aborrecida 
(II, 717-720). 
Y a pesar de que en su ira por la deshonra causada por Gu­tierre llegue a maldecirlo (I, 1013-1018), Leonor, al final, acepta casarse con don Gutierre. Igualmente, Mencia, no obstan­te que muestra haber preferido el amor del infante (I, 566-568), debe admitir la prioridad moral de su condici6n de casada, y así reclama a don Enrique su atrevimiento (I, 305-306). 
El matrimonio, pues, resuelve todo en la mujer, así sea ésta de un carácter rebelde e ind6mito como el de do Leonor. Des­pués pueden venir la sospecha, el disimulo y el silencio de la mujer casada; pero en tanto no llega ese momento, do Leonor parece complacida por su matrimonio con don Gutierre. Ahora la dama tiene un hombre que responde por ella, aunque el precio por ganar tan preciado bien -haya de, ser su propia vida. 
2.7.1. Do Leonor-~ do Mencía). 
En las líneas anteriores surgieron ya diferencias entre los caracteres de las dos protagonistas femeninas. Es importante puntualizar ahora esas diferencias. 
Resulta por de pronto muy significativo que Mencia aparezca dentro de su casa durante toda la obra, en tanto que a Leonor siempre la vernos, o en las salas del palacio (1, 575 y~-, y II, 693 y~-) o en la calle (III, 746 y~-), nunca en su pro-­pio hogar. Aunque ella misma se disculpa por su conducta, ello no deja de darle un cierto aire de resoluci6n varonil, una cier­ta decisi6n para enfrentarse cara a cara a los problemas más terribles que el texto ha dado en atribuir a los varones. Desde su primera aparici6n, do Leonor muestra que no está dispuesta a sufrir la deshonra provocada por don Gutierre sin pelear 
primero; es la Ónica mujer que aparece ante el rey para solici­tarle justicia (I, 575 y ss.), tanto en la primera audiencia como después. 
Y con qué impetuosidad habla frente al rey. Como s1 el dra­maturgo intuyera que la fogosidad de la dama habría. de reque­rir espacio mayor a su discurso, se cambian las Íntimas décimas en que Mencía expone su secreto a Jacinta (I, 555-574), por el amplio ritmo de las silvas (I, 575 y~.). Do Leonor no repa­ra en que los presentes seguramente habrán de oír sus quejas y conocer su deshonra, tal es su ira por la injusticia sufrida; el rey, más precavido, debe detener el discurso de la mujer y desalojar la sala de curiosos: 
Da.  Leonor.  Ser,  a vuestras plantas  
mis pies turbados llegan;  
de parte de mi honor vengo a pediros  
con voces que se anegan en s9sp1ros,  
con suspiros que  en  lágrimas  se  anegan,  
justicia: para vos  y Dios apelo.  
Rey  Sosegaos,  sera,  alzad del suelo.  
Da.  Leonor  Yo soy...  
Rey  No prosigáis de  esa manera.  
Salíos to<los afuera  
Vanse  [todos menos  la dama].  
Hablad agora, porque si .venisteis  
de parte del honor,  como dijisteis,  
indigna cosa fuera  
que en plico el honor  sus  quejas diera,  
y que a tan bella cara  
vergnza la justicia le costara  
(I, 594-608).  

Contrariamente, Mencía nos es mostrada temerosa y reprimida, rasgos que, si bien es verdad que se agudizan en su situaci6n de casada ante el peligro del deshonor, ella parece haber teni-do desde siempre, como lo muestra su primer parlamento (153). 
(153) Para Ann E. Vliltrout (Wiltrout l.979, p. l.07), como para Alan Soons 
· (Soons 1960, p. 370-37l), este parlamento nruestra la vanidad de Mencía, pues aparecen en ·su parlamento :las plumas "a symbol which usually ser­ves the poet to express vanity, or overreaching" (!bid~, p. 371); por este camino, cualquier discurso de Mencía, aun el 1nas inocente, puede revelar connotaciones negativas y volverla, como ha ocurrido con frecuen­cia, culpable y digna del castigo recibido~ Infra, 2.7.3. 
217 
Vuelve a aparecer el amor (I, 121-131) y de nuevo vuelve a re­primirse el solo pensamiento sobre 61 (I, 131-154). La sola presencia de extras en su casa le asusta (I, 75-76), así co­mo la visi6n de la daga sirve para desatar sus ocultos senti­mientos de culpa (II, 357 y~.). La inocencia que muestra al comienzo, así corno sus actos imprudentes, la definen con atri­butos de inmadurez; es la mujer-ni con un esposo en quien ve la superioridad y la autoridad de un padre, más que los atri­butos de verdadero marido. A él sujeta su voluntad y sus actos, al grado de tenerse a si misma, como esclava de su esposo. (II, 
220). 
La diferencia de la actitud de Mencia sa¡ta a la vistp, si se la compara con la de Leonor. Para ésta Gutierre puede ser superior (es hombre y es más rico que ella:. I, 665-666), pero una vez que él le ha dado el honor, se enfrenta a él decidi­damente: antes de acudir al re~ ella ha puesto pleito al hidal­go, y aunque no · hubiera ganado el proceso (Loe. cit. y I, 860­865), Leonor no pierde por eso el brío de seguir, en una instan­cia superior, el pleito contra su enemigo. La dama, a raíz de la querella, como podii notarse, considera a don Gutierre un ser de similar jerarqu~a la suya, y sus maldiciones al final del acto primero no hacen sino corroborar esta visi6n de la da­ma. 
También su premura por aclarar su situaci6n frente al rey, cuando, escondida tras las cortinas, oye que don Gutierre la acusa, la define con vigorosos rasgos de resoluci; ella sabe que al salir de su escondite está desobedeciendo las denes del 
soberano, pero en ese momento para ella es más importante no per­mitir las infundadas acusaciones de'don Gutierre que su obedien­cia a la autoriaad (154): 
(154) Si se compara esta. actitud de do Leonor en tales momentos con la sue manifiesta Gutierre en similares circunstancias (LII, 123 y ss,), habra de asombrar el carácter de Leonor mayonnente, pues don Gt.itierre, a pe­sar de que oye en boca de su ofensor nuevas ruindades que le afectan, no se decide a salir del escondite por temor a su rey. 
Vucs t ra ~1aj estad perdone; 
que no puedo detener 
el golpe a tantas Jesdichas 
que hnn llegado de tropel. 
[... ] 
Y oyendo contra mi honor 
presunciones, fuera ley 
injusta que yo, cobarde, 
dejara de responder; 
que menos perder importa 
la vida [por desobedeceros], cuando me dé 
este atrevimiento muerte, 

que vida y honor perder. 
(I, 933-946). 
El parlamento tiene acentos tan belicosos, demuestra tan 
puntilloso concepto del honor, y por 6ltimo, revela tan sobera­
no desprecio por la muerte, que uno podría c~nfundirlo con 
cualquier otro de un var6n, y de un var6n resuelto y batallador; 
la energía que destila el discurso nada tiene que ver con la 
sumisi a la que la propia Mcncía se obliga. Y la dama está 
pronta, además, a revelar su secreto ante todos; pero la detie­
ne don Arias, quien prosigue el parlamento de Leonor, no so 
en lo que se refiere a la aclaraci del asunto, sino en la im­petuosidad de la mujer; así, don Arias reta a duelo a don Gutie­rre. El movimiento varonil, sin embargo, no se ha iniciado pro­piamente en don Arias, sino en do Leonor. Poco a poco la esce­na va quedando vacía: s6lo do Leonor, encendida de rabia ante 
su frustada venganza, queda en escena. La fuerza de su grito 
lleva una maldici que no tardará en cumplirse en su ofensor, 
pero también -y cuánto más terriblemente-en la inocente Mencía(l55) 
(155) Wardropper sela acertadamente que "la inocente Mencía, ruando se ve la obra a esta luz [de la maldici de Leonor], no ha sido más <_¡Ue un pe6n en una trágica partida de ajedrez jugada bajo la supervision divi­na. Salvajemente, pero casi de manera incidental, es liquidada. Ella ha sido meramente un obstárulo para la debida uni de don Gutierre y la rrn.Ijer a quien éste deshonr El pathos consiste en el hecho de que ella es un obstárulo hwnano. Ella, aunque no sea en absoluto un personaje heroico, es una víctima trágica'' (Wardropper 1976, p. 592). 
219 
Salta a la vista la diferencia en cu~nto a la manera de en­tender el honor de ambos personajes. Mcncía ni siquiera se atre­ve a tocar el punto del deshonor frente a su marido, en tanto que Leonor en una sala de palacio, ante todos, ventila el pro­blema, hace aclaraciones y pide cuentas, sin fijarse en si el lugar y el momento son propicios a tales revelaciones. Su con­ducta s6lo puede compararse a la de don Gutierre en el tercer acto -momentos, por otro lado, par3lelos en más de un sentido-, cuando el hidalgo acude a quejarse del infante ante el rey (III, 1 y~-), aunque por su desenfadado hablar de sus problemas de honor, la resuelta dama vaya más lejos que don Gutierre, al pre­cisar la cualidad de su deshonor, el origen de él y el hecho de su inocencia. 
Todos estos datos sobre el carácter de Leonor nos llevan a considerarla corno un personaje con fuertes inclinaciones hacia la imitaci de la conducta masculina. La obra, como hemos vis­to, presenta modelos de comportamiento de la mujer y del hombre (cfr. Supra, 1.1 , 1.2 , y 1.3.1 ). Dentro de esos supuestos, Leonor es un personaje extra, en principio porque ella misma sustenta las reclamaciones y la defensa de su caso; por eso lle­ga a concederse el rol de var6n de su casa, y en consecuencia, act como tal: anda por la calle y por las salas de palacio, se enfrenta a su ofensor y le reclama su conducta y habla de su deshonor abiertamente, corno ning otro personaje -hombre o mujer-en la obra. Para ella, la magnitud de la ofensa recibida requiere un juicio sin ocultamiento y una averiguaci improrro­gable de cada uno de los elementos del caso expuestos claramen­te~ si este procedimiento implica que tengan que ventilarse asun­tos delicados ante terceros, ello deberá hacerse con decisi, puesto que lo que importa es deslindar la culpa y el compromiso de cada una de las partes, es decir, establecer la verdad. 
Importa detenerse un poco en estos datos que nos arroja es­te personaje, a la luz -o a la sombra-de la conducta de las demis figuras. Como hemos podido observar, don Gutierre, apesa­dumbrado por el secreto de su deshonor, es incapaz de vislum­brar verdad alguna que no sea la de su propio deshonor; el per­
sonajc es v~ctima de las apariencias de la realidad, del cngafio a los ojos, y a escondidas y con el temor de que sea conocida su afrenta, lleva a su esposa a un sacrificio inil. Por otro lado, el infante, de espaldas a toda preocupaci6n trascendente, vive el aquí y el ahora con la velocidad y la inconcicncia de un animal; ninguna verdad le interesa descubrir, si no es la de su propia calidad masculina. El rey, el personaje indicado para buscar la luz y restablecer la fe en la vida social, resulta demasiado cobarde para luchar en contra de las pe rvertidas ins­tituciones -la honra, .la justicia, la ley .del más fuerte, etc. (cfr. Supra, 2.5, 2.6 y 2.2 )-, o demasiado débil para imponer -en el caso de que la tuviera-su idea de una sociedad más dig­na. Frente a estos derrotados personajes aparece Leonor como una resuelta y salud~ble figuta que se opone a la cobardía, a la ocultaci6n de la verdad y al silencio de los demás. 
No resulta extra, frente a lo dicho anteriormente sobre Leonor, los acentos heroicos y violentos con que se dirige al rey, en quien ve la dama un luchador valeroso y un paladín de la universalidad espala; un rol, en fin, rel rey guerrero: 
Pedro, a quien llama el mundo Justiciero, planetasoberano de Castilla, a cuya luz se alumbra este hemisferoi Jiter espal, cuya cuchilla (156), rayos esgrime de templado acero, cuando blandida al aire alumbra y brilla; sangriento giro, que entre nubes de oro, corta los ruellos de uno y otro moro: Yo soy Leonor 
(I, 609-617). 
Uno no puede dejar de pensar en esta oposici6n de caracteres que se evidencia en la obra. Se le antoja al lector pensar en 
(156) N6tese que el motivo de la cuchilla vuelve a aparecer poco después en el discurso de Leonor, ahora para referirse a don Gutierre., que "es hombre cuya cuchilla,/ [...] sabrá no sufrir su agravio/ ni a un infan­te de Castill~' (II, 809·812). 
221 
lo diferente que seria el rumbo de los hechos si el cor6cter cle do Leonor pudiera encont rar s e en otros personajes, en don Gu­ticrre, y sobre todo, en el rey. Por ese camino no puede negar­s e que dofia Leonor, hasta este momento, encarna el rumbo no se­guido por la obra, la alternativa qu e queda pendiente y que pu­diera representar, así, una vía esperanzadora. 
Pronto, sin embargo, las cosas cambian en el texto. El se­gundo acto presenta a doila Mencía asediada por e l infante y temerosa de que el marido se entere del caso. Al final de esa jornada, do Leonor tranquila y cort6srncnte dialoga con don Arias, quien le ofrece su mano para recompensarla por el da que él le ha provocado. Do Leonor , en forma sutil anula los supuestos de don Arias que lo han llevado a pedirle s u mano: 
Confieso que me quitasteis
. ,, 
un esposo a quien queria; 
mas quizá la suerte mía 
por ventura mejorasteis; 
pues es mejor que sin vida, 
sin opini, sin honor 
viva, que no sin amor, 
de un marido aborrecida. 
(II, 713-720) . 
y declara abiertamente su culpabilidad en la resoluci del ca­so, un tanto para exculpar al caballero ("Yo tuve la culpa, yo / so me quejo de mí,/ y de ni estrella". II, 72 1-724) y li­brarse de esta manera del compromiso que don Arias le ofrece. En ese diálogo es importante destacar la inusitada alusi6n de don Arias al adulterio de Mencía: 
D. Ar ias [ .•.] En mi vida he conocido galán necio, escrupulos o, y con extremo celoso, que en llegando a ser marido, no le castiguen los cielos. Gutiene midiera bien decirlo, Leonor; pues quien levanttantos desvelos de un hombre en la ajena casa, extremos pudiera hacer mayores, pues llega a ver lo que en la propi ~ le pasa 
(II, 789-800) . 
Por un ]ado, la mcnci6n del caso nos muestra que, lejos de lo que don Gutierrc piensa, las andadas del infante en la quin­ta para ver a Mencía han dejado de ser secreto para muchos, pues no s6lo las conoce don Arias, fiel acompante de don Enrique, sino también es posible que sepa de ellas do Leonor. Pero por otra parte, es interesante observar la reacci6n de la dama ante tales habladurías, pues asoma en la respuesta de do Leonor una cxaltaci6n de la honra, extra, cuando menos, a la femineidad 
de la mujer que ha sufrido precisamente por el deshonor: 
Ser <lon Arias, no quiero escuchar lo 9ue decís; que os engais, o mentís. Don Gutierre es caballero que en todas ·las ocasiones, con obrar, y con decir, sabrá, vive Dios" cumplir . ruy bien sus obligaciones; y es hombre cuya cuchilla, 
o cuyo consejo sabio, sabrá no sufrir su agravio ni a un infante de Castilla. 
(II, 801-812). 
En pri ncipio, la alusi6n no esala_deshonra· de do Mencía, sino al probable deshonor del hombre (157). Do Leonor exalta la figura de don Gutierre y en ese retrato se dibuja el deber del caballero que no tolera la afrenta por ning motivo. estos 
(15 7) Do Leonor habrá de anteponer el argumento de una sutil pero riguro­sa 16gica para declinar el ofrecimiento matrimonial. del caballero:.. si antes don Gutierre presumi6 sin comprobarlo una infidelidad de la dama, al casarse ahora con don Arias, el antiguo pretendiente pensará que sus juicios tenían funamento, que Leonor realmente lo traicionen·aquella ocasi6n. y ella no podría aceptar que llegara a dudarse de · su conducta,; pero ante todo le importa la opini6n: la de los demás al dar ra.z..6n a Gutierre por romper su cornpronuso, la de Gutierre por concl.uir que no se equivoc6 al dejarla. El razonamiento está tan perfecta.JTien.te susten­tado seg el criterio varonil, tan leve parece el peso en él de la honra femenina que el propio don Arias deberá admitir su derrota en la discusi6n, 11pues en escuelas de honor 7 / arguyendo una rujer, / me con­vence" {II, 831-833). 
223 
rasgos  de  don  Gutierre  resultan de  ir6nico efecto  en  ese  momen­ 
to,  por  cuanto  la  escena  anterior  nos  ha presentado  a  un  don  
Gutierre preso de  la pasi6n de  los  celos,  obnubilado por  su  

deseo de venganza, enloquecido por la magnitud de un problema superior a sus fuerzas (II, 677-688). 
También contrasta el retrato que hace dofia Leonor del hidal­go con el comportamiento de éste mostrado en la escena anterior, pues la dama alude a que "don Gutierre [ ... ] es hombre cuya cu­chilla, / o cuyo consejo sabio, / sabrá no sufrir su agravio/ ni a un infa~te .de Castilla", cuando acabamos de ver que el po­bre hombre se muestra incapaz de vengarse del infante y no pue­de, sino oblicuamente, hacer sentir a Enrique que lo sabe todo (II, 513 y ss.) o cuando nos percatamos de que la menci a la culpa 'del infante después desaparece de sus parlamentos sospecho­samente. 
La idea del hombre que proyectan las palabras de dofia Leo­nor es, como se ve, la de un arquetipo, un ser superior sin aso­mo de cobardía, aun ante su ser, si es que éste le ha ofendi­do. Es un rol la imagen que Leonor tiene en su mente: un ser vigoroso, con clara visi6n de su valer, y a la vez, un discreto, "cuyo consejo sabio", en Última instancia, ante una afrenta pro­vocada por un superior, lo hará defenders~, seguramente como ella lo ha hecho, pidiendo cuentas claras en un juicio. La fun­ci del honor en esta idea del hombre es, por ello, de primerí­sima importancia y, en consecuencia, en la imagen del var, como la piensa Leonor, se sobrepone la honra a cualquier otro valor, ante el vasallaje que debe a su ser, incluso. En estas pala­bras, la admiraci de la recia mujer por la figura masculina ideal parece psicolicamente inquietante; uno puede argr que tal exaltaci se la dicta a la dama el amor que todavía conserva a don Gutierre. Pero entonces el recuerdo del primer parlamento de Mencía surge corno comparaci: allí, como hemos visto (cfr. Supra, 1.3.1 ), el arrobo erico tiene suaves c~~­lidades sinestésicas -el vuelo del caballo, las plumas, ~os . · 
colores, el movimiento, la primavera-, en tanto que en el parla­mento en que Leonor responde a don Arias destacan aspectos, 
digamos, idealizados del caballero: el deber ser, su ''cuchilla", es decir, su carácter defensivo y su "consejo sabio". No es di­ferente la idea de Leonor de la acuda por la ideología domi­nante (158) . 
.De una u otra manera, ya sea que en esa imagen del hombre dada por do Leonor intervenga o no el amor, lo cierto es que ya en este momento, después de que hemos visto la conducta va­ronil de esta mujer, uno no puede dejar de reconocer que la idea masculina tal como ella la delinca es el punto de referencia de su propia conducta, la que la lleva a actuar ante el rey con el desenfado de un caballero y la que, finalmente, le hace hablar del honor masculino como el valor más alto que pueda darle la sociedad a un individuo(l59). En el final de su Último parlamen­to, esta idea ya no s6lo es de don Gutierre -del Gutierre que han forjado sus propias quimeras, es claro-, sino que ha pasado a ser, en una rápida metamorfosis, de ella misma: ante la indi­recta alusi de don Arias al deshonor del hidalgo., ella se apresura a desacreditar sus suposiciones y a defender por sí misma el honor de Gutierre, connel mejor caballero lo haría an­te un amigo, ante un "otro yo"~ El efecto de sus palabras es doblemente extra, por cuanto sabemos que es don Gutierre quien le ha causado el deshonor que ahora padece~ 
Si pensáis vos que con esto mis enojos aduláis, muy mal, don Arias, pensáis: y si la verdad confieso, mucho perdisteis conmigo; · pues si fuerais noble vos, no hablárades, vive Dios, así de vuestro enemigo. Y yo, aunque ofendida estoy, y aunque la muerte le diera con mis manos, si pudiera, no le muTillUrara hoy en el honor; y leal, 
(158) Cfr. Maravall 1978, pp. 9-27. 
(159) Cruickshank.. (1931, p. 50) asienta que "en algunos respectos do Leo­nor es una versi6n femenina de don Gutierre". 
225 
s:.ibcd, <lon Arins, que quien una vez le quiso bien, no se vengará en su mnl. 
(II, 813-828). 
La presencia del honor femenino se esfuma, en tanto que se exal­ta la honra del var, y con ello do Leonor celebra las insti­tuciones patriarcales establecidas. Sabemos que el honor es en esencia, una idea masculina (160), tanto que en ella se sacri­fican otros rasgos de la mujer para subrayar so su aptitud para conservarse o no conservarse pura sexualmente. Uno espera­ría, en consecuencia que, al menos, si una mujer habla del honor, lo ciera en vista de su propia desgracia, desde el ángulo fe­menino. Do Leonor, sobre todo, tendría mucho de qué quejarse a propito del honor masculino; el hecho fortuito ha llevado a su pretendiente a romper con ella, causándole la deshonra de · que se queja, con justicia, en el primer acto. Ella es inocente y el pretendiente s6lo puede rechazarla por un personal y enfer­mizo sentimiento de la honra, pero no porque ella haya sido en­contrada en falta. Y sin embargo esta extra mujer se pone del lado del ofensor y demuestra también aceptar s in reparos un prin­cipio que le ha causado la "muerte" social (I, 1019-1020). 
Por todas estas ·razones, do Leonor tiene más en al to ·1u­gar el honor masculino que ning personaje de var en la obra, a tal grado que ella misma se sacrifica a él. En el final de la obra, estos datos son evidentes y espeluznantes; ella sabe que don Gutierre acaba de dar muerte a Mencía, sabe también que el pobre hombre ha rehusado volver a casarse, oponiendo a la orden de matrimonio dictada por el rey una a una todas las evidencias 
(160) Frank P. Casa, para no dar sino un ejemplo al azar de esta idea, ya en este momento del todo evidente, afinna que, ya que la idea del honor tie~e 1:111 carácter sexua~, pues_de alguna manera se estima que la mujer es infiel porque el marido es 111lpOtente, se evidencia en ello "the thought that a sense of honor is a constant arnong men" (Casa 1977,pp. 14 y 11). Puede consultarse también: Julian Pitt-Rivers "Honor y categoría social", y Julio Caro Baroja "Honor y vergnza"J ambos en J .. G. Peristiany. El con­cepto del honor en la sociedad mediterranea , pp. 21-75 y 77-126, respecIT­
vamente. 
226 
que lo llevaron a matar a la primera esposa (161). A pesar de 
todo ello, do Leonor concede dar la mano a don Gutierre (162), 
ni siquiera con recelo o temor, sino firme, conscientemente de que el sacrificio puede repetirse: el honor es una i dea excels a, casi sagrada, y poco importa el nero de víctimas que cobre si ello redunda en la mayor gloria de la imagen masculina, sumum 
de toda idea de lo humano: 
D.Gutierre [...] Mas mira, que va bada fmi mano) en sangre, Leonor. 
Da.Leonor No importa; que no me admira ni espanta. 
D.Gutierre Mira que médico he sido de mi honra: no está olvidada la ciencia 
(III, 895-902). 
De es ta manera, do Leonor avala con sus juicios, su gesto va­leroso, con su propia vida, en fin, la pertinencia de la ley del honor, y con ella, la de todo el sistema cultural -social, 
sexual, aun político-que hizo posible ese c6digo. Si en alg momento se pudo juzgar contestaría su resuelta actitud ante el rey, frente a don Gutierre y en contra de los intereses que crea la superioridad econ6mica ("Pedí justicia, pero soy muy pobre; /quejéme dél, pero es muy poderoso", I, 665-666), todo ello termina por afir~ar, más enfáticamente por cuanto quien lo sustenta en un carácter exaltado, la base ideol6gica del hi­dalgo del siglo XVII espal. Cercana por un momento a Coquin, por su resuelta decisi de hablar claramente y de pugnar porque 
(161) ¿Provocará la ITD.Jerte de Mencía, también en Leonor, un deseo de ser sa­crificada de manera similar a la primera esposa de Gutierre? ¿La míme­sis conflictiva (Bandera 1982, pp. 53-56) habrá de ser entendida en"Ta varonil mujer no so como deseo erico de ocupar el lugar vacío, sino asimismo como pulsi al sacrificio? 
(162) ''Do Leonor ha perseguido a don Gutierre con una implacabilidad que contrasta desfavorablemente con la simpática determinaci de -por ejem­plo-do Marta en Marta la piadosa", asegura Cruickshank (1981, p. 51). 
brille la verdad ante todos (Supra, 2.3 ), Leonor, sin embargo, 
carece del juicio independiente que el sentido com6n Y la pie­
dad conceden al criado. La vigorosa mujer se ha alejado cierta­
mente de la convencional conducta selada al sexo femenino por 
la cultura patriarcal, e l rol femenino, pero en manera alguna 
lo ha hecho para oponerse a los muros de esas instituciones, 
sino para lograr, al fin, el estado que ha deseado ardientemen­
te, el matrimonio-sacrificio: 
Cura con ella [la ciencia] mi vida, en estando mala. (III, 902-903) . 
2.7.2. Mencia y el rey. 
A simple vista pareciera que poco hay de com entre ambos; uno representa el piniculo del poder político, en tanto que la otra es la servidora del orden familiar, como hemos destacado 
(cfr. Supra, 1.2 y 1.5 ). Los dos personajes, además, no lle­gan a conoce rse; los propios problemas a que se enfrenta cada uno los mantienen lejanos uno del otro. Por obra de la bifurca­ci6n del relato (Supra, 2.4 ), también resultan figuras diferen­tes y alejadas, pues los .acontecimientos los separan desde los primeros momentos (I, 13-26), cuando el rey deja a su hermano desmayado en manos del séquito, sin detenerse. El confinamiento de Mencia a su casa es otra raz6n por la que ambos no llegan 
a estar frente a frente. 
Pero hay un acontecimiento que los une y que por desmesura­do arroja una ráfaga de luz para que descubramos su similitud de trayectoria. Este hecho que se da en ambos con asombrosa exactitud --el temor a la daga esgrimida por quien ha de darles muerte--es tan contundente, que provoca una inmediata reflexi6n sobre el significado del destino regio y de la pobre mujer ence­rrada en su casa. Ciertamente hay otros paralelismos que apare­cen con mayor evidencia en el texto, que son sostenidos y rei­terados por la trama misma: el de Gutíerre y el rey, el de Leo­nor y Mencia, el de don Arias y drin Enrique. El sentido de la 
coQposici6n barroca, no obstante, alcanza a unir figuras hete­rogéneas, de suerte que lo diferente, por un dato revelado en com, viene a destacar, más allá de las diferencias aparentes, rasgos de su identidad latente. 
Por vivir en el recinto cerrado de la casa, Mencía recibe y da.connotaciones a ese territorio (Supra, 1.1 ). Lo mi'.:mo ocu­rre con el rey; su centro espacial es el alcázar, y es ahí don­de propiamente adquiere todas las atribuciones monárquicas (Su­pra, 1.5 y 2.1.2 ). La menci6n a "las torres de Sevillar' adon­de se apresura el rey a llegar indica la aspiraci6n de don Pe­dro por alcanzar el sitio sagrado, sumo sacerdote de ese templo que irradia luz y que atrae desde lejos. Este deseo de ascensi de don Pedro, desde la vida terrenal y los peligros del camino, se corresponde con aquella oscilaci de que hablábamos antes 
(Supra, 2.4.1.2 y 2.5) entre el rol del rey de comedia y los 
caracteres humanos del personaje. De una u otra manera, es evi­
dente que don Pedro personifica a la monarquía de origen divi­
no y que su aspiraci6n a la altura, al menos en esta primera 
escena, revela una genuina, si no lograda --ahí está la inme­
diata crítica de don Arias a su conducta--tendencia a ser un verdadero rey solar. 
El vínculo de las torres del alcázar con don Pedro halla su correspondencia en el "desde las torres los vi" (I, 45) del parlamento de Mencía. También en ella se destaca reiteradamente la "altura'1 como elemento importante de su significado: es la "garza remontada" (cfr. Supra, 1.3.2 ) que se aleja de los ape­titos del infante, es el 1tfarol del cielo" de don Gutierre, fue también "una monta de hiel0 11 con 1 a que chocaron los afectos del pretendiente, antes de que la dama se casara (I, 298). Y la especie de limbo en el que parece vivir hasta la llegada de don Enrique, de alguna manera también reitera los caracteres etéreos y de pureza de Mencía. Pero la relaci que guardan el soberano y la mujer con las torres es diferente. Don Pedro enmedio del camino aspira a la altura y quiere alcanzarla a toda costa. Men­cía desciende desde ese limbo a la vida terrena, en donde mues­tra su incapacidad para enfrentar esa vida; es como un ángel al 
que se ha obligado a vivir una existencia opuesta totalmente a su con<lici6n intocada. 
Las imágenes solares también indican una similitud semánti­ca entre Mencia y el monarca. Mencia y el rey encarnan, respec­tivamente, los valores más altos de la esfera familiar y la vi­da política, el honor y la encarnaci6n de la monarquía absoluta. Acorde a estas ideas, el espacio los significa y los cerca. Men­cía vive en un recinto que es un territorio intocable para los extras, para los hombres de fuera. De igual manera, aunque por razones distintas, el soberano encuentra su centro en el espacio del alcázar que lo guarda y le preserva su cualidad ins­t i tuc iona 1 . Si 1as mu j eres deben dis f razarse para s al i r _a l a calle, pues invaden un territcrioprohibido, el rey en el texto muestra con su comportamiento que similares razones lo llevan a la utilizaci6n del disfraz par~ salir de palacio. El descam­pado, pues, para ambos, significa el peligro de perder la con­dici6n que representan: la honra, para la esposa; la excelencia y la institucionalidad, para el rey. 
El territorio <lel rey es violado por los aceros de don Arias y don Gutierre (I, 983-992); don Pedro reacciona a este acto como soberano de ese espacio del que es guardián y sacerdote, castigando con la prisi6n a los culpables. Nuevamente los ace­ros vuelven a manifestarse ante él, pero ahora en descampado (cfr. Supra, 1.5.). Entonces, como uno más de los vasallos tran­setes, se enfrenta en lucha con ellos. Laagresi6n de la "tropa de valientes" invade ahora la esfera privada, la persona física de don Pedro; de esa aventura sale ileso y triunfante el monar­ca. Sin embargo, es el segundo aviso, el segundo presagio que aparece al rey de su muerte. También, por esta nueva aparici6n de aceros en la trayectoria del soberano, podemos ver la vulne­rabilidad de su persona, la facilidad con la que, enmedio de la calle, el rey puede ser atacado por un azaroso pul. El carác­ter sagrado del monarca, del que dudábamos más a.rriba (Cfr . Su­
~, -2.6 y:· 2 •. zJes de nuevo desmentido por el texto. La Última vez que don Pedro se enfrenta a un "acero" es, como recordamos, en el tercer acto, cuando e1 personaje reacciona 
desmcsuraJ¡_¡mcntc onte la v i sta de su mano ensangrentada; es en­tonces su hermano Enr i que quien accidentalmente lo hiere, pero el efecto clesmedido que causa este suceso nimio nos alerta sobre la suerte que correrá el soberano. Por otro lado, asimismo, el motivo de la mano ensangrentada es un nuevo dato que une la fi­gura del rey al destino de la casa de don Gutierre, por cuanto el emblema marca la puerta del hidalgo como un escudo de armas 
("trato en honor, y así pongo/ mi mano en sangre bada/ a la puerta". III, 888-890 . cfr. también Supra, 1.6: 3 ); como si se quisiera subrayar de esta manera la influencia de la "mano" del rey en la suerte del hidalgo, pero también la mano ensangrentada en la puerta de la casa quizás adelante, si damos oído a todos estos nexos entre la sangre de Mencía y la del rey, la posterior muerte de don Pedro en Montiel que, curiosamente ocurrirá en descampado ("teatro de mil tragedias/ las montas de Montiel"). 
Asimismo Mencía reacciona con sorpresa temerosa al ver in­vadida su esfera por el infante, pues ello supone un signo de deshonra familiar. La visi6n de la sangre derramada --s6lo en la imag i naci6n en el caso de Mencía--que Mencía asocia con la daga que ve en la mano de su marido, a la vez que sirve para des­cubrir su sentimiento de culpa, revela una premonici de la muerte, como en el caso del rey. El mismo símbolo, esgrimido por el mismo agente --don Enrique--causa en ambos igual reac­ci6n desmesurada y prefigura la muerte que seguramente habrá de ocurrir más tarde, y por obra del mismo actor --directa o indirectamente. Ambos también revelan en las escenas correspon­dientes, a la vez que su naturaleza "intocable", el r i esgo, por esa mismn raz6n, a que se debe enfrentar a cada momento la frágil vulnerabilidad de los valores que representan, el fácil blanco a las agresiones de "afuera" que ofrecen sus personas. Acorde a e s ta fragilidad, la conducta de ambos frente al peli­gro es parecida por su desmesura. Los dos, por Último, cometen imprudencias; cegados por el temor y por el compromis o con el estado que l es ha sido asignado --el reino, el papel de casada--, antes que obrar cuerdamente, precipitan lo que pretenden mejorar .:i un fat;il dcsenlnce . Y es to porque, tanto Mcncía como clan Pc­clro son seres d~biles, y el destino los pone en problemas que deben resolver y que resultan superiores a sus fuerzos. 
Sin embargo, no s e puede soslayar las diferencias entre am­bos que me purecen fundamentules. En principio, ~!encía no es la figura rectora de su casa (cfr. Supra, 1.2) ni, a pesar de sus imprudencias, es culpable de su muerte. El rey, por lo con­trario, provoca de alguna manera su mu erte, porque el compromi­so del soberano con la justicia de su reino se ha puesto en te­la de juicio, y porque los errores de un rey son asunto pfiblico que toca a toda la naci6n y a toda la sociedad. Si un soberano como el rey de comedia concentra en sí mismo las mis diversas atribuciones y el sumo poder (cfr. Supra, 1.5 , 2.1.2 y 2. 4.1),· esa concErtraci6n le confiere la mayor importancia a sus actos, de tal manera que las imprudencias consti tuyen reales arbitra­riedades y las injusticias, verdaderos malos ejemplos. Como he­mos observado rn~s arriba (Supra, 1.5 y 2.1.S ), en El m~dico de su honra se concibe horn6logos el irnbito familiar y el pala­cio, de manera que la estructura de poder es manifiesta también en el terreno conyugal. Esa homología no vuelve iguales, sin embargo, las dos instituciones, ni se sugiere con ello que los elementos de cada imbito sean intercambiables. Mencía mue­re alejada del rey, y esto es sintomitico de la enorme soledad del persona je, de su situaci6n tristemente desvalida y de la irrelevancia de su muerte enmedio ele esos personajes que pare­cen disputarse valores por los que ella h~ mueito, valores, en suma, sin importancia. Curiosamente, el rey no menciona el nom­bre de Mencía; al final de la obra alude a ella como "belleza 
impos i bl e"  y  "be lleza que no  admite  objeci6n"  (III,  154,  172,  
y  176-177)  a l  reprender al  infante.  Y mis  tarde  ante  don  Gutie­ 
rre:  

que fué siempre su hermosura una constante muralla, de ]os vientos defendida 
(III, 872-874). 
Otra diferencia entre Mencía y don Pedro: ámbos personajes mueren de manera violenta y en ambos la presencia -real o ima ­ginada-de la culpabilidad provoca la idea de 'sacrificio', la concepci6n de la muerte necesaria para que el orden se pueda restablecer. Podemos decir que es necesario que muera don Pedro por la concatenaci6n de errores cometidos; por ejercer el rol de la rn6xima autoridad a la que, en suma, debe pedírsele cuen­tas de lo ocurrido, por, en fin, ser el objeto de críticas a lo largo del texto (Supr·a, 2.1.2, 2.1.3, 2.3 . y 2.4.l ). Con su muerte, se habtá d~ p~rificar el aire viciado del reino y se ahuyentarán las voces inquietantes de la calle -e l mundo so­cial-; el sacrificio habr6 de· renovar el orden, por lo que, in­cluso desde el ángulo. de la tensi6n de la obra, el. acto traerá la distensi6n necesaria para que se generen de nuevo las fuer­zas renovadoras. 
Contrariamente, el sacrificio de Mencía resulta un acto sin objeto ·que a nadie: beneficia·::· :no s61o ·l'a· l'ocura ·de· Gutierre es irreversible a pesar del sacrificio, sino que la mancha de la deshonra -la enfermedad que el médico quiso curar-ha crecido por obra de la sangre derramada. Así, la muerte de Mencía no es, propiamente hablando, un sacrificio restaurador, pues el rito terrible pierde su sentido en el contexto de un desenlace sin esperanza (163) y queda en la mente del espectador como un acto absurdo que revela el problema inquietante de una sociedad cruel, de una sociedad en donde Dios -para hablar de una idea que preocupaba a Calder6n y a su tiempo-o su providencia, no aparece para selar camino alguno de redenci6n. 
(163) Seg Ruiz Raron (1978a, p. 31), "en El médico de su honra el orden final es, en relaci6n con el (orden] inicial, un falso orden". 
2.7.3. Mencía: el sue, el miedo y la culpa. 
Es necesario reunir cuanto llevamos dic~o d~ Mencía para trazar un perfil del personaje que tenga alguna coherencia. He­mos selado c6mo en su lucha por la honra (Supra, 2.1.S ), la mujer es derrotada porque la empresa es superior a sus fuerzas 
(Supra, 2.4.3 ). Ella debe enfrentarse a tres peligros fundamen-tales: el que proviene del exterior, encarnado en el infante, el interior de la casa que representa el marido, y finalmente, quizá de mayor magnitud que los dos primeros, el representado por ella misma, a causa del temor que le impide llevar a buen fin los intentos de demostrar su inocencia. Hemos tocado ante­riormente los. dos primeros peligros en diversas_ secciones de es­ta segunda parte (Supra, los tres incisos de 1.3 y 2.1 . 3, 2.1.4 
2.1.S , 2.7.1 y 2.7.2 , respectivamente); ahora conviene obser­var el desarrollo de este tercer impedimento de Mencía. Para ello es preciso dar un largo, pero necesario rodeo. Partiremos, primero, de la idea del sue. 
De su mundo plicido de la torre, Mencía desciende a recupe­rar su condici6n terrenal, de manera que el estado contemplati­vo es interrumpido por la voz de Jacinta que anuncia la entrada a la ~asa del peligro del mundo exterior. Habíamos destacado arriba (Supra, 1.4) cuánto revela esta irrupci6n un repentino despertar para el personaje; Y si nos -acercamos a observar la trayectoria de Mencía, habremos de encontrarnos con la sintomi­tica frecuencia con la que se da en ella la transici6n dormir­despertar. 
Como sabemos, el sue -y sus implicaciones-fue un tema que preocup6 constantemente a Calder6n de la Barca, al grado de aparecer con las significaciones más varias a lo largo de su producci6n dramitica. El motivo se destaca también en El médico de su honra, s61o que aquí el dramaturgo no -desarrolla fundamentalmente ideas filos6ficas sobre él, aunque sus impli­caciones tocan problemas de ese diálogo que se entabla entre el individuo y la sociedad; en tal desarrollo, el sue revela sus asociaciones con ideas terribles. 
234 
No es s6lo Mencía quien despierta en escena; tambi6n el in­G1nte recorre ese trayecto del dormir a la vigilia. Don Enrique irrumpe desde su desmayo a la realidad presente, en donde encuen­tra la figura de Mencía como prolongaci6n de sus ensofiaciones amorosas o como cristalizaci6n real de ellas. Al igual que SeBis­mundo, el personaje no sabe qué territorio de la conciencia está pisando ahora, pues el dormir y el velar pierden en él sus lími­tes ante la visi6n de la mujer amada. Mas contrariamente al prín­cipe polaco, el castellano rechza el conocimiento que le dará 
r, 
la certidumbre de saber si duerme o está despierto: 
Lo creo, si esta dicha, por ser mía, no se deshace en el viento, 
. pues consul tanda ·conmigo estoy, si despierto sue, 
o si dormido disrurro, pues a un tiempo duermo y velo~ · ¿Pero para qué averiguo, poniendo a mayores riesgos la verdad? 
(I, 160-169) . 
El término 'sue', de esta manera, se asocia con la idea del amor, lo mismo que ha sucedido en el parlamento de Mencía (Supra, 1.3.·1) poco antes. Ambos personajes parecen emerger de un sue valorado como positivo; los encendidos acentos del bello parlamento de don Enrique lo confirman a cada momento. El movimiento del mundo social y las rencillas del político, tanto como los problemas del honor que traerá la sombra del ma­rido, todo ello está ausente en la actitud del enamorado prín­cipe, que desea hacer perdurar por siempre el instante; ning deseo de certidumbre, ninguna conciencia es más fuerte que la cercanía del cuerpo amado : 
Nunca despierte, si es verdad que agora duermo; y nunca duenna en mi vida, si es verdad que estoy despierto. 
[...] 
pues con saber que estoy donde estás t vivo contento; y así., ni tque decirme, ni yo que esrucharte tengo 
(I, 169-198). 235 
Pero el contexto en el que caen estas palabras del infante anula 1a inocencia con que son pronunciadns. Sin presumirlo, su en­trada en la casa ha provocado una alteraci6n que ha hecho fun­cionar los primeros supuestos del c6digo del honor (Supra, l~l ), y por ello, Mencía se ha incorporado ya al mundo de la vigilia y ha debido vestir su condici6n de esposa, asumir el honor que le cabe en tales circunstancias y, poniendo distancia entre am­bos (Supra, 2.1.3 ), dejar de sentir ("ni para sentir soy mía11 , I, 139), para abrazar los imperativos del deber ser. Asimismo, el despertar verdadero tendrá para don Enrique·, como antes para la amada, signos de una oposici6n a sus deseos; el acto de le­vantarse, como incorporaci6n de su ser al mundo social, ocurre como una conmoci6n: el obstáculo a sus sentidos surge con la imagen de la instituci6n familiar, la casa, cuyos muros se le­vantan ante sus ojos con la magnitud de 11 monte s de celos11 (Supra, 
1.3.1 ). La ira del infante ante la frustaci6n de sus sentimien­tos estalla violentamente en irnigenes de fuego, de recuerdo de la caída, de muerte (I, 244-24S). El matrimonio de Mencía reve­la signos letales ("pésames y pa.rabienes/ de tu boda y de rn1 entierro", I, 251-252) por aparecer como término de la vitali­dad del amor, aunque también sabernos que esta idea de la muerte no indica s6lo un obsticulo ·~etaf6rico a los sentimientos ·de don Enrique, sino que anuncia también el -sacrificio para Mencía. 
De esta manera, el sue, de significado positivo para las pulsiones de los personajes, con reminiscencias de amor corres­pondido (Supra, 2.6) y de la armonía del yo con el universo ("pues es fuerza que sea gloria/ donde vive ángel tan bello", I, 189-190), parece un venero de paz para ambos, sobre todo si se compara con la cadena de atrocidades que habri de seguir. El despertar, por lo contrario, trae signos de disoluci6n -la pareja se deshace rápidamente ante el infante, y el amor es rechazado por Mencía-y de muerte. No es extra, ante tales consideraciones, encontrar que los personajes de la obra evitan la complacencia en el sor, por oposici6n al Enrique y la Men­cía de estos momentos, que invadan la noche -espacio propicio al sue-para proseguir en esas horas sus ansiosas bquedas 
diurnas de seres culpables y f altas que sefinl ar, despierta la conciencia para vigilar y castigar, preservar, en 61tima inst3n­cia, el reino de la vida despierta en la que brillan los muros de palacios y casas . El despertar, con todo, traerá para el infante un cambio de actitud, del enamoramiento a una soberbia no presentida en los parlamentos citados. Don Enrique ha recu­perado, por la oposici6n que el obs ticulo del matrimonio pone a sus apetencias, su rol <le príncipe que debe serear sobre los vasallos y que no habrá de abandonar en ning6n momento (Supra, 2.1.3 ) . La superioridad obtenida por la recuperaci6n de su rol de ser le llevará a tomar ventaja de los inferiores e invadir un territorio ajeno y vedado¡ sus atributos serán el azor y la daga (Supra, 1.3.2 y 1.3.3 ). 
Don Enrique se desliza, así, a l mundo del que se mostr6 ale­jado y que, después, le sel6 la oposici6n a sus deseos; el príncipe penetra al territorio de la vigilia de los otros y s e vuelve a la amada para ofrecer de sí mismo una encarnaci6n agre ­siva. Su inocencia se torna en ma licia: 
[(Ap. Mal reprimo el dolor, cuando me anlffio a no decir lo que callo. 
[...] 
pues él me ganla dama y yo le gané el caballo) . ] 
(I , 488-494) [(Ap. Con ocasin de la caza, preso Gutierre , podré ver esta tarde a Menda. ) ] 
(I, 1001-1003). 
El personaje no volverá a citar el término sue, ni semen ­ciona que se hunda en él con l a misma imprevisi6n; antes bien, es él propiamente quien habrá de iniciar la galería de illlágenes del varn que despierta violentamente a la dormida (I I , 45 y ss.), si no es que lo h~ hecho antes, al ser introducido su cuer­po desmayado a casa de la contemplativa Mencia (I, 45 y ss., Supra, 1.3.1 ). La mujer s6lo tiene para sí el escondite limita­do de los sues; luego que es amena zada en su propio territorio por los fantasmas de afuera, se entrega a ese estado para evadir la realidn.c} más llena de p~}igros cada vez y más incom­prensible. Se hunde en ese letargo que la salva por unos ins­tantes, después de que, corno a una ni, la criada le canta pa­ra dorrnirla: 
Jacinta. No cantes más [,Tcodora], que parece que ya el sue al alma inf1111de sosiego y descanso; y pues hallaron sus inquietudes en él sagrado, nosotras no la despertemos 
(II, 43-48). 
Mas don Enrique ha entrado ya en el dardin a oscuras para per­turbar a la dormida con la premura de sus apetitos; sus rasgos del cortesano sometido a la dama han desaparecido, y en su lugar, se enfatizan los del seductor de alcurnia que aprovecha la oca­si6n: "pues la ventura me falta,/ tiempo y lugar me aseguren" (II, 57-58). Pero la entrada subrepticia contamina su imagen de premoniciones de muerte ("que es quien me ha de dar la muerte", II, 115). Como sabemos, a este emisario de signos letales le sigue otro de iguales implicaciones al final del segundo acto~ don Gutíerre "mata la luz11 ·y en la oscuridad despierta a Mencia para anunciarle "muerte a las luces, a las vidas muerte" (II, 978). Todavía allí, don Gutierre puede oscilar entre su rol de 
marido y el recién inventado de médico; más su siguiente irrup­ci en el escondite al que se ha retirado la esposa, lo presen­ta como un ser desconfiado de cada movimiento de ella, pesquisi­dor implacable de los secretos rincones de la casa para obtener la evidencia de infidelidad (III, 383 y~.). Al ser cogida en falta, la dama cae sin sentido. El ~smayo·-suefio es un acto de­sesperado de huida, ante la magnitud del suceso¡ simplemente la dama es incapaz de enfrentar a Gutierre en el trance que la condena,y no puede sino cerrar la puerta de sí misma ante la imagen terrible de ese ser vengador, Instantes más tarde, cuando Mencía despierta del letargo, nos enteramos de que el recurso de esconderse tras el desmayo ha resultado infructuoso, pues la 
23[, 
imagen de la muerte se ha filtrado tambi~n alli, o bien se di­ría que la muerte parece brotar para ella también de ese espa­cio interior: 
¿Novia (¿quién lo ignora?) que en mi sangre bafiada moría, en rubias ondas anegada? iAy Dios, este desmayo fue de mi vida aquí mortal ensayo!;Qué ilusi6n! Por verdad lo <ludo y creo. 
(III, 439-444). 
Mencia duda -como el infante al recuperarse de su desmayo-; se pregunta si son verdaderas las imágenes que acaba de ver, si ha sodo o ha sido real la presencia de Gutierre esgrimien­do de nuevo la daga ante su culpabilidad. Y es que los fantas ­mas de los emisarios han llegado más allá de lo tolerable para un individuo; la invasi6n de la muerte en el sue determina la pérdida de los límites entre el dormir y la vigilia. Igual­mente a la sobrevigilancia del rey, que se interna en las som­bras de la noche para indagar los pecados en su amplia variedad (Supra, 1.4 y 2.4.4), que acorrala con sus preguntas a los vasallos en falta (Supra, 2.5) y se sirve de estratagemas para sorprender las 'declaraciones de los culpables, Gu tierre i nves -tiga, intenta sorprender in fraganti a la esposa, penetra intem­pestivamente en el Último rinc6n de la casa para leer el papel escrito por ella e interroga a los criados para establecer la culpa de Mencía. En otro nivel, la invasi6n del mundo exterior en el espacio de la casa selado más arriba (Supra, 1.2 , 
1.6.2. y 1.6.3) halla eco en la irrupci6n de los presagios de muerte en la esfera del sue de Mencía . Lo mismo que en lapa­reja de oposici6n casa-calle, los limites del dormir y la vida despierta se confunden en Mencia. Y el desarrollo metaf6rico de esa invasi6n del mundo de afuera se corresponde con los he­chos de la fábula: sin un objeto en el que descargar el golpe, después de la ininterrumpida cadena de pecados y bqueda de culpables, saturada la trama de faltas que no logran ser cabal­mente castigadas, la sociedad, para preservarse de este 
desorden, da por fin con la víctima propiciatoria. En este pro­
ceso, el auxilio cercano y el contacto directo deben de s apare­
cer para indicar el carácter contaminado e impuro de la perso­
na en cuesti. El rito del sacrificio debe suceder así, para 
que la sociedad y sus ins tituciones puedan recuperar el orden 
perdido, para que vuelvan a renacer (164). Mencía es extermina­
da, mas tal parece que también desaparece del mundo la capacidad 
del sor. 
* * * 
Si alg sentimiento demuestra ser constante en el persona­
je de Mencía a lo largo de la obra, es el miedo. Ni el amor sen­
tido por don Enrique, ni. sus desesperados intentos de salvaci 
pueden sobreponerse a este sentimiento paralizador de las facul­
tades humanas. Es este un impulso represivo que, como se sabe, 
aprendemos a controlar a medida que maduramos; es necesario, 
por ello, 'abandonar los Vínculos que nos unen a nuestra infan­
cia para enfrentarnos con fortuna a él e inhibirlo. Con raz6n 
dice Don Quijote: "uno de los efectos del miedo es turbar los 
sentidos" (165), pues el temor hace crecer en nosotros la mag­
nitud de los riesgos y, por ello, al sentirnos en falta, las 
figuras de autoridad se convierten a nuestros ojos en verdade­
ros gigantes. 
Mencía ha pasado -en un tipico intercambio masculino-de la égida paterna a ser esposa de Gutierre. Incapaz de decidir su propio destino, es el padre, primero, quien le ordena el matri­monio con el hidalgo (I, 569-571). Incapaz, después, de una ac­titud que imponga la verdad de su conducta sobre las sospechas del marido, es sometida por éste a la reclusi, y más tarde. 
(164) Seg René Girard, para exorcizar la violencia y preservar la vida, se hace uso del rito de sacrificio; así, ''la sangre [de la víctima] puede literalmente hacer ver que una ica y misma instancia es a la. vez lo que ensucia y lo que limpia, lo que hace impuro y lo que purifica, lo que em­puja a los hombres a la rabia, a la demencia y la muerte, y también lo que los amansa, lo que les pennite revivir" (Girard 1983, p.44). La Men­cía de El médico de su honra, como el Clarín de La vida .es sue, cons­tituyen claros ejemplos del ph~nnakos (Bandera 1975, pp. 253-260). 
(165) Quijote, I. 18, p. 220. · 
a un cambio de domicilio que, antes de alejarla del peligro, la acerca más a la fuente de la que deriva el castigo; por 6ltimo, don Gutierre decide por ambos la muerte de ella. Esta carencia de ejercicio del libre albedrío, presente, como se ve, desde antes de que los hechos comiencen, va a tener enormes consecuen­cias en la conducta de Mencía, pues desde ese momento, pero tam­bién en el transcurso de los acontecimientos, la mujer muestra una personalidad sometida a las figuras masculinas, figuras de autoridad, que enfatiza su carácter de mujer-ni. El limbo del que desciende con inocencia, la asimilaci6n al sue, que la aleja de los problemas del mundo, el acto de ser dormida por el canto de las servidoras; todo ello son datos ciertos de una vi­si6n infantil de la vida, pero sobre todo, de una incapacidad para enfrentar los ·hechos directamente. 
Y ni también es por su irrestricto respeto temeroso a la figura de autoridad; si bien Mencía puede en el primer acto di­bujar un mohín de galanteo ,al celar a su marido (I, 514-515), poco después, ante la amenaza de los celos de éste, parece em­pequecerse y pierde todo control ante la daga esgrimida (II, 357-360). La esposa siente ante el marido una inferioridad que pudiéramos llamar enfermiza, de no ser porque el contexto de la cultura a· la que pertenece ha dado mstras reiteradas de ese rol asumido siempre por la mujer; de ahi sus sentimientos de culpabilidad ante la imagen paterna, ese Super Yo tiránico que ve en don Gutierre (Supra, 2.4.3 ). El amor se inhibe por obra del miedo al castigo de la imagen poderosa, de suerte que el solo nombre del infante le provoca temor y aborrecimiento (III, 316-318). El miedo de que la relaci6n amorosa anterior llegue a actualizarse anula en ella los mecanismos de defensa: no se atreve siquiera a plantear de viva voz su inocencia ante el esposo, sino, como una menor cogida en falta, se aturde por el terror y pierde la visi6n del riesgo que sus actos pueden repre­sentar ante los ojos del otro; sin saber qué hacer en situacio­nes críticas, escoge sin meditar uno de los caminos y acomete la realizaci6n de actos que luego se revelarán como imprudencias. Por el terror, tambi~n, desvia el enfrentamiento y la explicaci6n 
directos y opta por desarrollar estratagemas peligrosas y encu­biertas. Su actuaci6n no es sino una cadena de errores cometidos por una personalidad inmadura, pero ~sa es unw inmadurez propi­c~da por el mundo en que ha vivido, sobreprotegida por imágenes de autoridad, ajena al ajetreo social de la vida que transcurre fuera de la casa, En este sentido, la comparaci6n establecida arriba entre ella y Leonor (Supra, 2.7.1) define con claridad a Mencia. Sin im,genes de autoridad, sin padre o hermanos que la defiendan, do Leonor llega a interiorizar la figura del hombre que le hace falra :: la mujer sale a la calle ,· entra en palacio y se dirige sin titubear al rey para acusar a un hombre que la ha deshonrado; poco después, se enfrenta al propio Gutie­rre para demostrarle que no tiene raz6n. Frente a este ser sin miedo que alcanza la temeridad de ofrecer la mano a un hombre que tiene la s·uya manchada de sangre·; la temerosa do Mencía muestra sus cualidades de debilidad que llegan a representarla como un ser inv,lido: lucha infructuosamente para establecer su verdad, inrn6vil en su territorio,mas su capacidad resulta in­ferior a la magnitud de la empresa. 
Acorde a este terror que la incapacita~ sus parlamentos, y los de los demás personajes que la rodean, reproducen las va­riantes del temor. Una y otra vez el t~rmino y sus impl.icacio­nes se repiten para mostrarnos la inhibici6n por la que quedan anclados sus movimientos y su albedrío. El sobresalto que mues­tra ante la entrada de los cortesanos y don Enrique, al comien­zo de la jornada primera (I, 75-76), vuelve a manifestarse en ella cuando el infante penetra en el jardín y la despierta, de suerte que el propio invasor declara los términos del miedo : "no te asustes", "no te turbes", "no te alteres", "no te disgus ­tes" (II, 60-66) (166). Mencía, por su parte, insiste en el te­ma del miedo, de una manera casi obsesiva: 
(166)Subrayo los ténninos que indican el temor y sus correlatos, a fin de destacar la insistencia del texto en el motivo. 
y mm dicen 
que cuando [la garza] de todos huye, 
conoce al que ha de matnrla; 
y así, antes de que con él luche, 
el temor la hace que tiemble, 
se estremezca, y se espeluce.
Así yo, viendo a tu Alteza, 
qued6 muda, absorta estuve, 
conocíelriesgo, y temblé; 
tuve miedo, y horror tuve: 
porque rn1 temor no ignore, 
porque mi espanto no dude, 
que es quien me ha de dar la ruerte 
(II, 93-115). 
El ritmo nervioso, intranquilo, es dado en el pnrlnrnento por las frases cortas y por la insistencia en un mismo motivo, como una pincelada que repite una y otra vez el rasgo para intensifi­car la validez del terna. La aparici6n del marido en momentos en que la mujer intenta desasirse de la violenta acometida de don Enrique aden un nuevo sobresalto a los anteriores, de manera que las exclamaciones reiteran el terror: "iCielos!", "¡ay Dios!", ";soy muerta!". Y Mencía concluye: 
Si, inocente la nrujer, 
no hay desdicha que no aguarde, 
¡válgame Dios, que cobarde (167) 
culpada debe de ser! 
(II, 147-150). 
Los acon}ecirnientos inquietantes se encadenan uno tra5 otro. Mencía trata de "engar con la verdad" a Gutierre para, entre­tanto, hacer que Jacinta saque de casa al infante; l a imperti­nencia de l a acci6n provoca queel marido entre en la alcoba y encuentre la daga. La aparici6n del objeto esgrimido por Gutie­rre causa el pánico de la esposa que, sin juicio, corno un ani­mal amenazado, retrocede (II, 357-361). Y de nueva cuenta , al 
(167) Corrijo constante, lectura de Jones, quien sigue la ed. de Madrid 1637, por el término cobarde, seg Cruickshank (ed. ~1édico, v.1169 y nota), quien en este punto sigue la ed. de Vera Tassis (Madrid, 1686); vale la correcci6n por razones de sentido y de rima. 
243 
despertar por las voces del encubierto Gutierre,quicn finge la imagen y la voz, vuelven a aparecer las exclamaciones de temor y los términos afines (II, 895-909). Presa del miedo, Mencía comete una nueva imprudencia al nombrar a don Enrique, cuando es el esposo quien la ha despertado desde las sombras de jardín. Por su parte, fuera de sí ante la comprobaci clara de sus sos­pechas, Gutierre amenaza de muerte a Mencía sin hablar directa­mente de los hechos (II, 970-990). Los acentos de locura de los celos crecen en don Gutierre, al tiempo que se intensifica la invalidez de Mencía. Los caracteres tiránicos del ser herido en sus sentimientos, que se vuelve implacable y sobrevigilante ante la esposa, provocan en ella los rasgos de minusvalía alu­
didos arriba: don Gutierre, sin abandonar el doble sentido de sus palabras, lanza una acusaci6n -cuya cláusula condicional remite 'lo dicho a un plano de posibilidad, pero por la exalta­ci con que está dicha, vincula la amenaza a la situaci pre­sente~,,en donde· aparece -la· imagcn:·de, la or·iada, y la esclava asociada a Mencía: 
Gutierre [Si] llegar pudiera a tener... [celos]
[ ... l , 
-no mas que de una esclava, una criada· por sombra imaginada 
[... ] 
a pedazos-sacara con mis manos 
el coraz6n, y luego 
envuelto en sangre, desatado en fuego, 
el coraz6n comiera 
a bocados, la sangre me bebiera, 
el alma le sacara, 
y el alma, ;vive Diosl, despedazara 
si capaz de dolor el alma fuera. 
[... ] 
Mencía Temor al alma ofreces 
[...] 
[ (Ap.)] Miedo, es~anto, temor y horror tan fuerte, parasismos han si o de mlruert'e (II, 998-1026). 
La mujer no aciertµ a entender clsentido de las palabras de su marido ("El sentido dudo [ ... ]. Parece que celoso/ hablas 
en <los sentidos", II, 990-992). Y es que en esta sociedad, el temor obliga a los hombres a prevenirse contra la palabra di­cha que el viento divulga (Supra, 1.4 ). Y para un hombre con el honor en entredicho como Gutierre, la prevenci6n por el dis­curso pronunciado crece, de manera que debe establecer para sí la nueva técnica a seguir por el médico: "la dieta/del silencio, que es guardar/ la boca, tener paciencia" (II, 654-656). El ma­rido ultrajado no debe aludir siquiera a su deshonra frente a la culpada, ni mucho menos mostrar celos o hacerle ver que lo sabe todo, · 
que sentimientos, disgustos, celos, agravios, sospechas con la nn.1j er,· y·más propia, aun más que sanan ·enfennan 
(II, . 667 -6 7O) . 
determinaciones que el hidalgo acaba por no cumplir, en lo que toca a no permitir que sus sentimientos se transparenten, como hemos mostrado arriba. 
Es necesario, pues, no hablar del asunto frente a la acusa­da, con lo que se rompe el puente de entendimiento entre él y la esposa. El hidalgo, ya no más la imagen -del marido, sino pes­quisidor de la culpa de la infidelidad, debe hacer su investi­gaci6n prescindiendo de 1 a mujer .y sus palabras. Por otra .parte, la inferioridad de la mujer en falta le impide tomar la delan­tera para plantear el asunto; es necesario dejar que el marido hable primero. La espera del discurso de Gutierre la siembra de desaz6n; pero su desesperaci6n crece al observar que cuando el esposo pronuncia las palabras, esta comunicaci6n resulta un ambiguo lenguaje que no explica cuanto sucede y que desvía to­car el tema; si bien el discurso de Gutierre proyecta una ame­naza terrible para ella por la fuerza con que es proferido, por otro lado, se llena de apartes, de puntos suspensivos, de dobles sentidos que le niegan a ella su entrada en la conversaci6n. In­dudablemente ambos personajes quieren saber lo que sucede en verdad, pero se quedan, por las razones diversas de cada uno, 
sin atreverse a pronunciar las palabras que los habrían de sal­var. Don Gutierre espera ver evidencias -él no quiere oir argu­mentos ("y aunque escuché/satisfacciones ..." I, 922-923)-i pero <le tal tipo que lleguen a hacer desaparecer los fanta~mas de su mente ("hombres como yo/ no ven; basta que imaginen,/ que sospechen, que prevengan", III, 79-81); Guticrre espera quizi un hecho milagroso que le arranque la locura que ha hecho presa de él. Mencía espera oir explicaciones que la enteren de lo que pasa en la mente enferma de su marido; sin embargo, el1a sabe en su fuero interno que es considerada culpable por Gutierre (III, 284-312), y en este estado de cosas, también sabe que na­da cabe hacer, puesto que los actos emprendidos por ella han demos t r ado ant e e 1 m a r ido su cu1pab i 1 idad . ' T amb i ért para e11a , s6lo una situaci6n del todo milagrosa podría salvarla del cas­tigo. 
Gutierre suprime la palabra recta de su conversaci6n e im­pone la norma de no aludir a la falta de Mencía; de esta mane­ra, invalida la·s tentativas de expresi6n de la mujer y cierra las puertas a toda comunicaci6n con ella. Pero, ¿no ha apareci­do esta falta de entendimiento en el texto? ¿no es esta mengua­da reN1ci6n de palabra ·algo que se reitera en-distintos niveles en El médico de su honra? Las prevenciones de don Diego ante la critica emitida por don Arias al rey, los temores de Mencía a las palabras dichas, el riesgo sentido por don Gutierre de ex­presarse libremente, las cor1inuas llamadas al silencio y el si­gilo del infante y Jacinta, que son 6rdenes estrictas del rey a Gutierre y Leonor, las alusiones continuas al viento hechas por los personajes, te~erosos de que sus palabras sean divulga­das por él (Supra, 1.4 passím ); todo ello descubre la atm6s­fera opresiva en la que viven estos seres privados de la liber­tad de hablar. 
De acuerdo a esta generalizada privaci6n de la palabra, en consecuencia, hemos de traer a cuento la funci6n del rey, dona­dor supremo del lenguaje, pero denegador de él por distintas vías. El miedo que ha dejado turbados y mudos a los pretendien­tes ante la aparici6n del soberano, que "pocas palabras gasta" 
246 
(I, 561), es también la causa de la confusi6n de Ludovico por "la humildad que trae/ consigo un pobre oficial,/ para que con reyes hable" (III, 623-625). El efecto de tal superioridad al­canza proporciones enfermizas en la palabra de Gutierre, como hemos visto (Supra, 2.5 ), pues don Pedro paulatinamente supri­me el discurso del vasallo en una relaci6n padre-hijo que pron­to se convierte en vínculo de dominio. La funci6n psico16gica de "identificaci6n con el agresor", tal como la ha descrito Anna Freud (168), se cumple en don Gutierre con exactitud: como me­canismo de defensa ante el agresor que serea sobre el discur­so de Gutierre, éste realiza un a introyecci6n de su figura, es decir, se comporta como el rey (Supra, 2.1.4 y 2.1.S ); a este primer paso sucede el siguiente: 'el· hidalgo· proyecta en otro la agresi6n sufrida, es decir, suprime el discurso de la esposa. El temor experimentado ante· el · enojo ·del re,y .(I, .8,25 y ss.)-se corresponde con el miedo que provoca él mismo en la mujer en falta, causa de la inhibici6n des~ capacidad de hablar: Mencía no debe quizá aludir a su inocencia, aunque tampoco se atreve a hacerlo ~or el temor. La mujer intenta, por 6ltimo, y ya que la palabra del marido no aclara lo que ocurre, mencionar los ce­los; pero tal -imprudencia -acarrea ·la aparici6-n de la i-ra encen­dida de Gutierre, lo que sume a la esposa en un espanto tal, 
que s61o puede, débilmenr~ musitar en un aparte su terror ante la muerte pr6xima (II, 1025-1026). 
Mencía, por 6ltimo, intenta escribir una carta, no para Gu­tierre a fin de explicarle su inocencia, sino para don Enrique, en la que le pide que no se vaya. A medida que crece el temor en la mujer, crece también de grado la imprudencia de los actos que ejecuta. Antes de terminar la redacci6n de la carta, Gutie­rre, que ha entrado hasta ese secreto lugar para cerciorarse de que la mujer es culpable, arrebata de sus manos el papel, como un 61timo acto de escudrir un discurso no expresado 
(168) Anna Freud 1984, pp. 121-134. 
oralmente, pero tambi6n, como 6ltima actuaci6n de anular en su 
esposa toda comunicaci6n. El hidalgo, en el mismo papel, rees­
cribe otra misiva que deja a Mencía, en la que le anuncia que 
ha de morir. Al dejarle escrita la sentencia de muerte, además, 
don Guticrre reh6sa dar la cara a Mencía, a fin de privarla de 
toda explicaci6n de sí mismo, aunque también, para quitarle a 
ella la oportunidad 6ltima de expresar su verdad. La ncgaci6n 
del parentesco con la reo, conferida por la asunci6n de otros 
roles, contribuye también a poner distancia entre don Gutierre y 
la condenada a muerte: don Gutierre trae .a Ludovico a la casa 
para que desangre a la esposa; en esta transferencia de funcio­
nes, el hidalgo se preserva del contaco con la mujer deshonrada, 
a quien rehe enfrentar y aproximarse en el acto Último de 
rel aci6n entre ambos. Despide criados y abandona en la casa va­
cía a este ser "enfermo" e impuro {169). 
Al despertar del desmayo alque ia hallevado el terror de ver­
se descubierta, Mencía lee .el papel e -intenta pedir ayuda in­
fructuosamente. Otra ve z como un animal acorralado, lucha por 
evadirse del lugar, ya sin mencionar el problema de su inocen­
cia, ni las estratagemas torpes de que se ha valido. Los tér­
minos de su parlamento repiten el "temor funesto", la "turbaci6n", 
la "pena"y las ·"quejas en vano"; a ·el-lo ·se· unen-·las imágenes de 
claustrofobia ante la muerte inminente (III, 448-459). 
* * * 
¿Es Mencía culpable de su muerte o no lo es? Hoy por hoy, la mayoría de los calderonistas se inclina por dar una respues­ta afirmativa. Veremos a continuaci6n algunos ejemplos de este tipo de crítica. Bruce W. Wardropper asienta que 
(Io9J Alejado de la casa por 6rdenes de su ser, Coquín, coJTIO se sabe, guar­
da vínculos estred1os con la condenada: él también ha 11enfennado" de 
hipocondría. La "contarninaci6n" semántica por obra de ta enfennedad en­
tre el criado y la sera, y no atribuida en el texto a ning otro per· 
sonaje de la historia, vuelve a unir a estos dos seres (Supra, 2.3 ). 
Dcspitc her protestations of irmoccnce Menda may havc bccn justly punishcd -in tcnns of poetic justice-for her mental infidelity. In placing her husband's honor above her love for the Prince, she does all that is humanly possible to safeguard her marriage; she uses her 
o free will to chose the right course. Yet in her somnolent welcoming
" of don Enrique in what she assumes to be his illicit entry into her house, may she not be guilty of a<lultery in the heart (Mathew, v. 28)?(170) . 
Por su parte, J.H. Parker argumenta que 
Mencía is certainly imprudent in several reactions~ for example, near the denoucment where she writes to Enrique not to be absent himself lest his departure throw aspersion on her honor~ or ciose to the beginning of the play when she begs Enrique not to leave her house lest his leaving injure his health and when she issues a kind of invitation to Enrique to return to hear her excuse for having married don Qitierre [...] Urn:onsciuously guilty..or.not, the seventeenth centu1)"·code-of. ,.. honor (at least as we draw our infonnation from the Comedia) required an even apparent stain to be cleansed with blood, and Mencía dies bloody death. ·Is this;·however tragedy?(171) ~. 
Thomas A. O'Connor tambi~n afirma que Mencía es culpable de adulterio en su inconsciente; además, es uno de los personajes clave del juego entre la prudencia y la imprudencia que se da en el texto; Mencía, entonces·, es culpable también por las im­prudencias que ~u conducta siembra .a lo 1.argo..de. ia o.bra. 
O'Connor termina diciendo: 
The arnple opportun1t1es of the second act in wh.ich. Mencia. could have shown prudence are crowned with the fina1 ;fatal, jewel --the letter. When she accepts Jacinta's advice to writ.e to the infante, Mencía comn.its her final indiscretion which seals her fate. After Q.i­tierie breaks in and sélzes the letter, causing Mencía to f3int, ·it is most a.irious that, upon regaining consciousness, she should awaken imagining ilitierre to be about to kill her. This is very a.irious be­cause she says: "no me juzgues a.ilpada:/ el cielo sabe que inocente muero!" (III, 433-434). But is this true? Does She ilot. -iJne&ine her ~shment becauS:l ~he ~s ·indeed··gu~lty: ·Has not ·her ~1nat1011 toyed wi her sense of fi.ust1ce and retnbut1on? It should e pomted out that all through te seco act Mencía has shown duplicity [por el amor que conserva al infante-y por su sentido del honor], improdence anda two-faced attitude toward her responsability [•..1 She has been caught in her own trap; she could not balance herself on that difficult tightrope of honor (172). 
(170) Wardropper, ed. M~dico, p. 498. Los subrayados son siempre ¡nÍos. (171} J.H. Parker 1.973, pp. 31}-318.· (172) O'Connor 1973, pp. 317.,:._31_8~ 
249 
Por su parte A. E. Sloman, a pesar de iniciar su estud i o disculpando la conducta de Mencía (''She did not know how act with such a husband in such age", p. 19), termina por recono­cer su imprudencia en un poco claro razonamiento: 
It is clear too that he [Calder6n de la Barca] disaproves of the viliany of Enrique. the severity of the king, the imprudence of Mencía and Leonor and thc slander of [don] Arias. The whole society preseed here is one whose moral values are confused, and the consec­quences are necessarily tragic. Calder6n's play is a vigorous criticism of the code of honour {Sloman 1969, p. S8) {173) . 
Por Último, Frank P. Casa en un inteligente, aunque espeluz­nante ensayo, defiende los valores de quienes matan a su5 muj e­res por causa del honor en el teatro de Calder6n. El honor no es otra cosa que la integridad del hombre, por es o el wife-killer es un personaj e heroico y no un criminal, pues con extremo do­lor debe matar a su esposa en aras de un principio más alto que implica el exterminio de ella: 
Gu tierre is a man of honor, nO".t a criminal. He tries to avoid the inevitable by seeking judicial relief and makes no decisive move unlesss he is forced to do so [. ..] But when tl-evoluntary separation is no longer..possible,.when .his wife.. 
compromises herself,.when the . offending party ·is·inviolable, when the highest authority in the land · cannot give him any relief, Gutierre takes the only step open to him. Far the sake of his dignity and integrity, he sacrifices his wife. I used the word ·, sacrifici:e, ,purposefully·.·•There -is·no indication that · the killin of Mencía is brou ht about b sad1sm or exces1ve brutality or even pervers1on 
Resumiendo las ideas anteriores, podemos decir que la críti­ca que juzga culpable a Mencía toma en cuenta los siguientes da­tos: a) el c6digo del honor de la época; b) la raz6n de la jus­ticia poética (175); c) porque psico16gicamente -es decir, en 
(173) "Calder6n gives greater weight to the point [de que Mencía se delata cuan­
. do es despertada por la entrada nocturna de Gutierre] in der to insist on Mencía 's imprudence" y'.'Mencía nust bear sorne responsability for the tragedy.which follows" (Ibid., p. 29) 
(174) Casa 1977, pp. 17-18. -­
(17S) Cfr. el concepto de justicia poética utilizado por A. Parker {1976, pp. 334 y ss.) y des¡>ués usado por otros investigadores (Dunn 19.65, p. 40 y Wárdropper ed. M&tico, p. 498). 
250 
su inconsciente-Mcncia a6n ama al infante y por eso comete im­prudencias; y d) porque la serie de imprudencias la hacen mere­cedora de morir. 
Respecto al primer punto, el que destaca al c6digo del honor de la época tal como lo presenta la Comedia, poco puede adirse pues la critica ha deslindado el problema de los principios de la honra, en la sociedad y en los dramas de honor (176). Sabemos que la literatura suele servirse de asuntos y costumbres de la vida cotidiana, pero también ha resultado evidente en los Últi­mos as que la literatura los reconstruye, los enfatiza o los soslaya a fin de destacar, por medio de ellos, contenidos com­pletamentenucvos . y con particularidades que no necesariamente se cumplieron en la vida social con tal exactitud. A Calder, qué duda cabe, le preocupenormemente el problema del honor, de manera que lo hizo aparecer como centro de sus ref lexiones, fundamentalmente en tres obras. Por más que su opini de la honra puede ser similar en ellas, cada una presenta el tema de manera diferente. Tan vicioso resulta, pues, traer a cuento las costumbres del siglo XVII y volverlas causa eficiente de la ino­cencia o culpabilidad de un personaje, como derivar de las ideas de Lope en Los comendadores de Cdoba, por ejemplo, la raz por la cual se debe condenar a Mencia. Ambas -la historia social y las otras obras que tratan el tema-constituyen datos extrasis­temáticos, extratextuales; ambas fuentes pueden dar mucha luz sobre el texto para que entendamos los supuestos en que se basa don Gutierre para acallar sus celos al actuar, pero no nos dan la explicaci de porqué se niega a oir las disculpas de la cul­pable. Para conocer las razones de su comportamiento, en uno y otro caso, debemos indagar en el propio texto, pues es alli 
donde se generan los significados de cada elemento, donde los varios niveles de organizaci de la obra dan a cada motivo su contenido por el contexto en el que aparece, donde, en ~ltima instancia, se encuentran los datos para la interpretaci6n' del 
(176) Cfr. C.A. Janes 1958, pp. 199-210 y Jones ed. Médico, pp. X-XVI. 
texto. Luego de haber dado con ese significado, entonces si, 
cuSnto puede iluminarnos la historia social y las costumbres, 
el conocimiento de los otros textos que presentan el tema, y 
también, lo que nos muestran las ciencias sociales y el psico­
análisis. 
Como he demostrado arriba, Mencía presiente el peligro que implica la entrada del infante en su casa desde el primer mo­mento. El miedo que muestra ·tan reiteradamente a lo largo de su trayectoria no lo provoca sino la inferioridad en la que se hunde por sentirse culpada, por más que sepa que es inocente de infidelidad. El amor que seguramente sintipor don Enrique, y que muestra tener tanta importancia para su yo interior en las primeras escenas, frente a fuerza tan poderosa como el mie­do -al castigo en abstracto; ·después, a la muerte-, cede y ter­mina por inhibirse: desde la aparici de la daga en manos de su marido, Mencía ya no es otra cos a que el temblor del miedo, aunado a un sentimiento de soledad, pues nadie habrá cerca de ella para ayudarla. En tanto que Leonor, a pesar de ser una mu­jer igualmente sola y sin hombre (Supra, 2.7.1.), es asistida y protegida por don Arias, quien llega a explicar su inocencia en momento oportuno y ante las personas indicadas para avalar la 
verdad· de sus palab~as, Mentía se encuentra ·sin ayuda alguna 
en su empresa de demostrar su inocencia, pero también impedida por el miedo y por la inferioridad sentida ante esa figura mas­culina que· parece empequecerla cada vez más, al grado de re­sultar irrelevante y nimia cualquier tentativa de defensa. Co­mo Jos é K., l a esposa de Gutierre siente de tal manera poderosa 
la culpa, que su personalidad queda paralizada por el terror al castigo. La presi6n de esa figura temible que la acosa ya no es so exterior: el enemigo ha penetrado en ella para castigar­la y anular sus intentos de salvaci; su muerte es obra de Gu­tierre, pero también de un monstruoso Supero Yo que termina por ofrecerla al sacrificio. Asimismo, Mencía es un ser social; el texto nos ha dado los datos: ha sido criada en un medio lejano del exterior, sometida a la voluntad de los hombres que la in­fantiliza y le impide el libre uso de su albedrío, rodeada de criadas que la asisten y le cantan, en un marco de vida que le impid~ enfrentar los problemas, pues tal parece que en casa to­do se le resuelve. En el momento en el que debe probar sus fuer­zas, por ello, es evidente su incapacidad, imputable s6lo a esa cultura y esa sociedad que la ha sobreprotegido, Únicamente para dejarla sola después frente a la muerte. 
Por otra parte, es preciso distinguir la causa eficiente que determina la realizaci6n de un acto, de conductas que puedan me­ramente ayudar u obstaculizar su cumplimiento1 Mencia comete una serie ,de imprudenc1ia; cierto; pero eso no significa que esas im­prudencias constituyan la causa eficiente de su muerte. Si se compara la suerte que le cabe a do Leonor al final con la que se nos muestra en el fin de Mencía, t~ndremos que acepta~, cuan­do menos, una incongruencia. ¿Por qué la estratagema de hacer huir ·a ·don Arias ·no se castiga igualmente? ·Pero Leonor no s6lo no es castigada -¿censurada si? No lo parece-, sino que es pre­miada con ·el· matrimonio•·que ,ella ·siempre· dese 
Desde otro punto de vista, es preciso reconocer la ceguera de don Gutierre, pues el hidalgo se niega dos veces a no querer ver las pruebas de las dos mujeres consideradas, por él, ad­teras (Supra, 2 .. 4.3 ). El hidalgo s6lo se atiene a los fantas­mas que crea su propia imaginac·i6n: · 
que hombres como yo 
no ven; basta que imaginen, 
que sospechen,.-·que prevengan.; 
que recelenJ q~e adivi~en, 
que ... no se como lo diga. 
(III, 79-83). 
Si bien las imprudencias de Mencia ayudan a crearle la cer­teza de su culpabilidad, Gutierre nunca pretende ir más allá de las evidencias circunstanciales, no encara la conversaci6n di­recta con la esposa ni se sirve de otra ayuda que la de su en­cendida y enferma fantasía. Gutierre no es ya una persona cuer­da, sino un pobre hombre encerrado en su delirio de celos y en­loquecido por la obsesi6n del honor. Esta es realmente la causa eficiente que conduce a Mencía a su muerte. 
En cuanto a la noci6n de justicia poética, aplicada por A. Parker a la comedia nueva, el razonamiento no acaba de conven­cer. Por un lado, Parker asienta que la idea no significa "cas­tigo adecuado al crimen", sino "modificaci6n de la justicia de­bida a motivos artísticos"(l77). El lector se pregunta si en verdad hay ese divorcio de que habla Parker entre la justicia del texto y la de la sociedad. ¿Realmente son tan diferentes en su aplicaci6n ambos conceptos? Uno más bien se inclinaría a pensar, conociendo c6mo se ha desarrollado ésta a lo largo de la historia, que quizá ·la justicia en un texto artístico pudiera ser más completa que en la realidad cotidiana, pues qué duda cabe que parte de la atracci6n q ejercen sobre noso­tros ciertas obras lo constituye el pod~r comproqar que hay un mundo en donde sí se implanta la equidad. El término justicia poética pudiePa dar luz a una comedia,-·ta_l ·v·ez; pero en una obra como la nuestra, en donde los hechos son tan terribles, resulta· peligroso ·asentar ,una ·ju,sticia ,del -texto diferente a la que 
concebimos en la vida. Nuestra obra no es clara en cuanto a la distribuci6n de premios y castigos, es verdad. Pero una lectura atenta muestra ciertos datos insoslayables; hechos que evi 
dencian -por .sus cualidades enfáticas o por .su contraste con otros hechos ' similares, o ya por su frec~encia-~na valoraci6n, una idea de justicia. Si una obra como El médico de su honra tiende a la bqueda de una concepci universal de lo justo, y nosotros 
hacemos diferencia entre ese concepto del texto y lo justo entendi­do. como valor, muy probablemente restamos fuerza a las ideas que el dramaturgo nos quiere expresar. 
Si pasamos a otro de los puntos anotados antes, y conside­ramos a Mencia culpable porque ella misma muestra su falta con repetidas "traiciones del inconsciente", iremos m~s lejos que don Gutierre, pues él, en realidad, estaba persuadido de que su esposa le había sido infiel y nosotros sabemos que no fue así. La mujer hace lo que está a su alcance, lo que le permiten sus 
(177) A. Parker 1976, p. 366 y n. 11. v. la interesante discusi so­bre la justicia poética parkeriana en Pring-Mill 1968, pp. 360-413. 
254 
fuerzas y su carGcter para convencer de que ella es inocente. pero no s6lo falla, sino por su condici6n de persona inexperta, ayuda a precipitar lo sucesos a un fin desgraciado. Parte del encanto del personaje está, precisamente, en el hallazgo de Cal­der6n de pintarla temerosa, incapaz y en manera alguna tan pura como la quería la mentalidad del XVII -y el propio don Gutierre. Tal vez Calder6n ya no creía tanto en el rol tradicional femeni­no de la casada impoluta, tal como se muestra en la Laurencia de Fuenteovejuna. Mencía es vencida en su lucha por demostrar la pureza, fundamentalmente porque la pureza absoluta no es de este mundo. Don Gutierre , en su loca idea de la honra (Supra, 2.4.3 ), piensa que tal concepto de la mujer es posible, pero esa cons­trucci6n s61o vive en el pe'nsamiento te6rico; en esa esfera honr-ª. da será posible la imagen virginal, pero no podrá nunca encar­nar en mujer terrenal alguna. , Calder6n· ·tTaza en Mencía una figu­ra que ,se debate entre el mundo te6~ico del deber ser, al que aspira, y la vida terrenal que le toca vivir, con sus debilida­des, sus imprudencias -más conmovedoras cuanto más grandes -, 1 también con sus secretos deseos por el infante (178). Semejante oscilaci6n es otra característica qne acerc a al personaje con el rey, pu_es.. como el soberano, MencÍa'·vive ·escindida ·entre el rol -dela mujer perfecta-y sus debilidades humanas. El dramaturgo parece selar con ello, no s61o que una conducta de inspiraci6n absoluta es imposible entre los hombres, sino que la bqueda de una categoría de perfecci6n lleg.a a sembrar al mundo de in­justicias cuando ese camino se/aparta tanto de lo humano, que implica inmolaciones y sacrificios. Quizá sea ésa la raíz del mal 
(178) No voy a detenenne a discutir aquí el problema, para mí harto evidente ya, de la inocencia de Mencía en cuanto al adulterio. Consigno simple­mente los datos que ofrece el texto apra reconstruirla: el "inocente pierdo/ mi honor" de do Leonor (I, 1011-1012) se corresponde ·a "el cielo sabe que inocente nruero" (III, 434) de Mencía. Si juzgamos ino­cente a Leonor, también debemos hacerlo con Mencía, y con ruanta mayor evidencia de ello, puesto que presenciamos lo ocurrido a ésta, en tanto que los hechos de la otra nos son narrados. El texto se cuida de Tei­terar la calificaci6n de inocencia a la conducta de Mencía por boca de Ludovico, de Coquín y del rey, así como por el propio desarrollo de los hechos que hemos interpretado en este trabajo. 
255 
de una sociedad como la que se nos ofrece en El m6dico de su honra: la aspiraci6n febril de absolutos, por un lado, y el en­vilecimiento de las relaciones humanas, por el otro, a c3usa de esa locura. 
La figura de Coquin, como hemos establecido (Supra, 2.3 ), resulta de primera importancia dentro de esta visi6n de Mcn­cía que sustentamos. No se puede afirmar que el personaje tiene una funci6n determinante dentro de la estructura del relato, pues su rol de criado lo confina a un sitio de segundo orden dentro de los acontecimientos, y su misi6n de "informador" resulta irreleveante en los hechos: no s61o llega tarde para advertir al rey del crimen, sino después de que Ludovico lo ha hecho. No obstante, desde el nivel de la significaci6n general, su figura cobra las proporciones de portavoz del dramaturgo; en el momento de contar su versi6n de los hechos al monarca, sus palabras adquieren acentos distintos a su condici6n mostrada al comienzo : en él se destaca la verdad de lo ocurrido, el juicio sobre la culpabilidad que le cabe a Gutierre por su locura, y sobre todo, la declaraci6n de la inocencia de la pobre mujer. Por 61timo, la reiteraci6n de sus similitudes con la esposa del hidalgo vuelve a ambos solidarios: criado y "esclava" se iden­tifican al final por obra de la apartada soledad de cada uno. Sustentadores ambos de los acontecimientos -ella como el objeto de sacrificio de la larga y sostenida b6squeda de un culpable, el criado como pararrayos a la envilecida ley del honor-, las dos figuras parecen acercarse en el tercer acto a causa de la 
piedad de Coquín por Mencía. Parece débil esa uni6n; pero, por otra parte, eso es lo que Calder6n de la Barca ha hecho en no­sotros: provocar desde el principio nuestra piadosa simpatía por la inocente. Este sentimiento es la semilla que hace crecer ramificaciones de sentido de un lenguaje viV'O, y enredadas lia­nas de relaciones entre objetos, espacios y personajes. 
2.8. Conclusiones finales. 
Al revisar las ideas sobre el honor, y la responsabilidad que les cabe a la mujer y al hombre en ello, han surgido como tel6n de fondo de esas apreciaciones los requerimientos del deber ser, que imponen sobre las relaciones sociales modelos ideales del esposo y la esposa, de la masculinida:iy la femini­dad, · de la justicia y de la actitud del sistema social en casos de deshonor, de las concepciones espaciales; en fin, del matri­monio y. la panja derivadas ,de tales modelos. En todo ello se logra dibujar la aspiraci6n de los hombres a una sociedad ideal, con idealizados roles de conducta, conformados en un c6digo que deja de lado la visi6n humana y piadosa de la existencia. 
Por otra parte, la obra est~ sembrada de actos que se visua­lizan como errores o culpas, lo, que provoca que se ponga en mo­vimiento todau~a suerte de aclaraciones y procesos judiciales; de esta manera, la fibula s~ conviert~ en una cadena, ininte­rrumpida de principio a fin, de actos considerados culpables que aguardan su sanci6n: Leonor, Mencía, Gutierre, don Arias, y el infante, cada uno por su lado, son tenidos por culpables, y por Último, el propio soberano también va acumulando impruden­cias,. de. manera,.que; ·al. fi11a'1·,··-e·l, ma·ndato· a ,GutieJ"lre ,de que se case con Leonor, constituye el eslab6n postrero de su cadena de errores. Podri observarse, si se contemplan los hechos desde este ingul~ a qué grado la culpa resulta vinculada a la idea del vivir que sustentan los personajes, hasta qué punto la vi­gilancia se asimila a su propia existencia para prevenirlos de cometer los minimos errores y en quf · 1ugar de la conciencia han colocado estos seres el ideal del deber ser; todo ello se tra­duce en una sobrevigilancia que los hace vivir aterrados por la sospecha y por la prevenci6n de que sus secretos sentimien­tos sean descubiertos. La espontaneidad se ve inhibida en ellos, de tal forma que sus vidas no serán sino una constante batalla, nunca ganada, por alcanzar esferas ideales. As~, por un lado sometidos a la presi6n del deber ser, y por el otro, sintiendo en el propio cuerpo la fataliuad de los impulsos que los llenan 
de conciencia de  culpa,  los  personajes  s6lo pueden vivir  en  las  
apariencias y  en  la ocultaci6n de  sus  pulsiones,  entendidas  en­ 
tonces  como  errores,  torpezas,  culpas.  

A travfs de estas ideas de vigilancia extrema, de necesidad de expiaci6n por las faltas cometidas, de preeminencia absoluta del deber, es evidente el poder del Super Yo ejercido en la so­c.iédad representada. Y no es s6lo que .el Yo ideal se muestre en los personajes más fuerte ·que la capacidad de gozo (el Ello) o la reflexi6n sobre la necesidad de perd6n (el Yo), sino que, acorde,,all. dominio ·de.• los 1ju.i9ios. !impen:Jtilvos, 1en los lcarac:teires·,, el desarrollo de lá ffibufá 5e hacé eco de la presi6n del Super Yo; de manera que la trama -misma anula o expulsa las figuras que se asocian con el placer de vivir y con el natural .senti­miento de piedad. Coquín, ·1a imag·en que proyecta seles de perd6n,::llega tarde, ,para.. obt.ener··1la ayuda ·paTa,··la• victima, ''Y' sus razones, al final, no son tomadas en cuenta a la hora en que .se imparte .la j.ust.icia -deJ caso., Sobre,, ]..os ,personajes ·que constituyen la fuente del erotismo, una de ellas, Mencia, es liquidada, y don Enrique, reprobada su conducta, es alejado sin­tomfiticamente -de .. los hechos en las timas escenas. En la ffibu­la, así, tambi~n acaba por imponerse el serío del Super .Yo sobre• ,,],,as 1c•apacidad,e·s· más ·humanas ,i·aunque ·este triSt;e: ·-~riunfo sobre las fuerzas disolventes no llegue a convencernos de la raz6n de la ejemplaridad. E1 "soy quien soy" ('soy lo que debie­ra ser') revela, por su miserable victoria, la cabal contradic­ci6n de sus supuestos. 
La obligatoriedad del deber genera asimismo tal deslizamien­to 4e los roles familiares (marido-esposa, hermano mayor-herma­no menor, pretendiente-novia) hacia imperativos éticos, que los vuelve verdaderos rol.es sociales; no es ya el amor y el ca­ri familiar lo que une a estas figuras, sino el vinculo que se ·entabla entre un se·r· y-un·servidor, regido por modelos de conducta registrados por esa sociedad. El superior puede tambifn echar man6 de otros recursos para asegurar su dominio psicol6gi­co; asi, roles originalmente dados por una relaci?n familiar (hermano mayor-hermano menor, marido-esposa) o por un vinculo 
que se acerca a ello (pretendiente-novia), son pronto desplaza­dos, y en su lugar se asumen los de otro rol familiar, los de padre-hijo, de indudables connotaciones de dominio en una socie­dad patriarcal, de manera que la figura poderosa vuelve a cen­trar los atributos del deber ético y se convierte en la encar­naci6n del Super Yo . Esta transformaci6n, suficientemente do­cumentada por el psicoanálisis, aparece en nuestro texto de ma­nera reiterada, al punto de que las figuras de poder (el monar­ca y don Guticrre), antes que fuentes de la sabiduría y del per­d6n, como pudieran ser vistas desde la visi6n de un Yo en equi­librio con las otras potencialidades, manifiestan claros rasgos de una pervertida idea del dominio: su asimilaci6n a la oscuri­dad, la degradaci6n del espacio que pisan, la complicidad en un hecho criminal, el irrestricto sentido de autoridad, la para­
noi~ y la locura, los evidencian como seres tiránicos, enfer­mos por la necesidad de preservar el cumplimiento del ddbet ! ser, carentes de toda idea del perd6n para quien lo merece. 
Gutierre presenta verdaderos signos de una disoluci6n de la personalidad por obra de la alternativa asunci6n de roles. Originalmente marido y padre clemente ante su esposa, sus pre­sentimientos y las imprudencias de ésta lo conducen a apartarse poco ·a 'poco de l'a mujer, ·a negaT sus sentimientos ·por .ella'}" ·a investirse de los caracteres de padre tiránico, y más tarde, de médico. A la vez que los imperativos de castigo a la culpa­ble crecen en él, se agudizan ante el rey sus cualidades de hijo en falta, alternativamente culpable y culpador -frente a Mencía-, primogénito de esa terrible fuente de poder. 
Pero a otros acontecimientos presentan otra cara de su yo dividido: al ofrecerle la pía al infante, al apropiarse de la daga una y otra vez y por obra de la repetici6n que hace de las acciones del agresor, llega a mimetizar esa figura enemiga, al punto de convertirse, al fin, en enemigo de su propia esposa, extra a la casa original -la "quinta de placer"-de la que se aparta para vivir en otra, azotada por los vientos que pre­sagian la violencia y la muerte. 
En este sentido, no cabe duda de que Leonor y Coquín 
plantean una variedad distinta del problema de los roles. Leo­
nor abandona la imagen convencional de la mujer -debilidad, so­
metimiento al var6n, reclusi6n-pero no para vivir una existen­
cia más propia y más libre, sino para abrazar otra -la que ella 
juzga masculina y valiosa-que resulta tan convencional como 
la que abandona. Si este camino pudo parecer valeroso y ejemplar 
por momentos, termina por mostrar la coartada de unos m6viles 
espurios: dofia Leonor consigue su objetivo de casarse con Gutie­
rre, atada por fin al yugo del que pareci6 huir. 
En cuanto ·a ·Coquín, ~l. rol d~amátdco y social del ·CDiado, impuesto por la tradici6n de la Comedia nueva, es enfrentado por él tan directamente, que en esa confrontaci6n se descubre lo que realmente ha llegado a ser la figura del donaire: una máscara que minimiza cuanto de contestatario pudo hacer eviden­te ese espacio alejado de los valores de la nobleza, en donde pudo caber la burla del propio ser, la conciencia de sus amos cuando no la tenían y la risa restauradora. Pero ya que la co­micidad, el alejamiento de la nobleza y la burla de los amos han sido asimilados por ideas que celebran los valores socia­les establecidos, es preciso, para garantizar al dramaturgo una verdadera constestaci, sustraer la figura del criado de ese mundo polifacético y risue .que ,ha disuelto .toda oposici, ·· suprimir su miedo a la autoridad -presentado también en las pri­meras escenas de nuestra obra-, hacerle abandonar incluso.su risa, a fin de enfatizar la seriedad de sus declaraciones; acre­centar, por 6ltimo, la fuerza de su conciencia -opuesta ya a la de su sefior-para que podamos contemplar desde su espacio la catástrofe ocurrida y determinemos, por el sumario de aconte­cimientos que narra al rey, quién resulta responsable de ella. 
Junto a esta alternativa continua de roles en las figuras, los esquemas de relaci de los personajes han hecho asomar otras dos formaciones, antagicas entre si, de orden amoroso y fami­liar: la pareja y el triángulo amoroso. En este punto, debemos observar cuánto de la lucha entre la norma social y las secre­tas pulsiones se da en esa tensi6n entre el esquema de dos y el de tres personajes: a cada momento es rota la formaci6n 
260 
bimembre -cuyos imperativos la han convertido, de vínculo amo­roso en cristalizaci6n del deber ser-por obra del tercer per­sonaje, cuya inmediatez instaura una fuerte relaci6n no s61o con la amada, sino con el rival, a la vez espejo suyo y obstá­culo. Y resulta por demás parad6jico que esta organizaci6n bimembre, exaltada como ideal de la sociedad, se muestre tan débil, que sea desecha a las primeras acometidas del exterior. 
Como había selado Lope de Vega en El éa'ballero de Olmedo, el amor es uni6n de dos voluntades; 
Amor, no te lléline amor el que no te corresponde, pues que no hay materia adonde imprima fonna el favor 
(I, 1-4) (179); 
lo que permite,. .a causa ·de. esa mutua ,conformidad, que las puer, tas estén cerradas para cualquie,r ,''otro" .que intente penetrar .. al recinto del amor. Mas en una relaci establecida por otros imperativos, de la cual existe además el antecedente de una re­laci6n amorosa entre Ella y un El origin~l -relaci6n correspon­dida en cuanto a sentimientos-, habrá siempre el pel igro de que esa .puerta·,se abra· ,--,por ,111,as ,guarda'S ,de las criadas·"-,··empujada .., por la pasi del antiguo pretendiente, ahora rival insatisfe­cho. El matrimonio de Gutierre y Mencía se ha constituído no s61o sobre las bases del no amor (''tuve amor, y tengo honor") (180), 
(179) Recuérdese también la escena a manera de tribunal del amor cortés que nos ofrece Lope en Puenteovejuna (I, 275-444), en donde las ideas pla-· ticas del amor como annonia de dos albedríos lo eleva a esferas ce­lestes. 
(180) En A secreto agravio... , do Leonor también establece la asociaci amor vs matrimonio (y vs honor): 
Hasta las aras, amor, te acompa, aquí te quedas, porque atreverte no puedas a las aras del honor. 
(I, 504-507). 
261 
sino que ha sido establecido por una voluntad ajena a uno de los contrayentes (datos que se cuida de dejar claros el propio texto: I, 569-571. v. Supra, 2.7.3). 
Así, si bien, por un lado, se alude a una pareja en donde el amor halla correspondencia (Enrique y Mencía), y en la que se recoge la tradici6n cortesana de la libre elecci6n amorosa, por el otro se establece el imperativo de la pareja matrimonial,. en el cual no puede encontrarse reciprocidad. El dramaturgo destaca signos negativos de esta Última, cuando se basa en supues­tos espurios; el ttiángulo, 'de e~ta manera, es el resultado d~ un matrimonio an6malo y la insatisfacci6n de los antiguos aman­tes habra de conducir, a don Enrique, a asaltar el espacio con­yugal, y a Mencia, a realizar actos imprudentes; todo ello ha­brá de resolverse en un desenlace funesto. 
Pero en El m6dico <le su honra no es· el amor lo que le inte­resa investigar al dramaturgo en un primer término, aunque es posible rastrear la huella· de ese sentimiento en el tex~o. :Es la perversi6n de que se contaminan el amor y otros afectos lo que parece preocupar a Calder6n de la Barca. Y en ese proceso degenerativo los imperativossociales tienen un papel de enorme importancia, pues adulteran el signifjcado original de los sen­timientos. En este sentido no parece que debam de dudar de la sinceridad de las declaraciones de Gutierre a Mencía; s6lo que el proceso en el que se desarrollan los celos del persona­je, junto a su exagerada idea del deber ser, dan pronto en una transformaci6n sentimental por la que la necesidad de castigar a la culpable termina por serear, de suerte que la esposa se convierte en una enemiga, en un miembro enfermo que necesita ser amputado de su cuerpo. Lo que resta de la pareja conyugal, por Último, es el mandato cumplido de una voluntad superior, el marido, de manera que el vinculo sufre el cambio previsto por obra del principio de autoridad, en el que un se~or acaba por imponerse sobre un servidor, de la misma manera que ha ocu­rrido en las relaciones sociales representadas en la obra. 
La relaci6n de dominio es también causa eficiente en la fá­bula de El médico de su honra, si observamos que el honor de 
262 
Mencía queda en entredicho por la soberbia conducta <lel prínci ­pe, frente a quien la mujer aparece indefensa; asimismo, la su­perioridad -~eco~6mica, pero tarnbi6n de rango, a lo que parece-­del "poderoso" Guticrre provoca que Leonor quede burlada sin esperanza de s atisfacci6n. Y el hecho de la superioridad del agresor s e vuelve a plantear como la raz6n que impide al hidal­go reaccionar contra el infante . La injusticia perpetrada por el hombre de linaje es un hecho que se r 8 pite en la obra de una manera que puede parecer asardinada, atemperada Pº{ la fuerza de la reláci6n marido-esposa destacada en un pri~er plano, aunque la reiteraci6n permite intuir una mayor relevancia a cau­sa de su encadenamiento. Si a esto se agrega el hecho de la fal­ta de cabal equidad en la sentencia en los tres casos --ni Men­cía ni Gutierre hallan verd~dera satisfacci6n por la deshonra recibida por el infante,·y la boda de Leonor constituye un tris­te pago a su demanda--, la injusticia habrá de parecer mayor a causa de la impunidad del agresor de linaje. 
El motivo de la injusticia cometida por hombres de superior alcurnia era ya bien conocido por el plico del teatro <lel XVII, corno lo muestran Peribáz, Fuenteovejuna y El alcalde de Za­lamea; s6lo que el terna se resuelve allí de manera que ni el monarca ni, mucho menos, la instituci de la monarquía resulta-ban involucrados en la censura; contrariarnenta a esos ejernplos(181), 
(181) Naturalmente, hemos hecho abstracci6n aquí de otra imagen lopesca del rey que se lleva la reprobaci6n del Fénix, y de la que es ejemplo el voluble y vengativo don Juan de Portu9al de El duque de Viseo. No hemos querido insinuar una diferencia ideologica y s1stemat1ca entre Lope y Calder6n, sino servirnos de unos ejemplos para una comparaci6n, il a fin de captar la intenci del don Pedro calderoniano. Recuérdese tam­bién ruánto ha destacado Frances Exum los rasgos paranoicos y exaltados del don Pedro de Lope de Vega, no so en la obra fuente de la rnestra, 
sino en La ni de ~lata, Lo cierto por lo dudoso., La carbonera, El rey
don Pedro en Madr1  y Los Ram1rez de Arellano (cfr. Exum 1974, pp.  76­ 
178 passim).  
263  

nuestro texto va más allá de esta imagen alentadora, pues el rey queda enredado en este entramado de culpas y castigos, de mnnera que s~ huce visible en su representaci la responsabilidad que cabe por la falta de un verdadero sentido de equidad. Si bien una lectura poco atenta puede hacer pensar que don Pedro cumple con lo5 supuestos de su investidura institucional --atenci6n a los menesterosos, vigilancia constante del reino, fuente de las leyes y empeso y severo tribunal de justicia, etc.--, una observ~ci6n más detenida de su comportamiento nos ha descubier­to seles ciertas de pervcrsi6n de su idea del poder. Aun es probable que la concentraci6n de todos los atributos y todos los ministerios políticos del reino en su persona pueda encon­trarse en otra figura real con rasgos más positivos que los de don Pedro, y pudiera resultar que su celo por guardar estrecha vigilancia de sus dominios llegara a integrar una imagen real del todo positiva. Acaso también la represetnaci6n de Super Yo que adquiere ante los demás fuera una particularidad aneja a la idea de la monarquíaque sustenta don Pedro. Pero basta que contrastemos esos rasgos tal como los presenta El méJico de su 
honra, con los que muestran otras figuras reales, para quepo­damos ver la enorme diferencia destacada por los enfáticos ca­racteres de don Pedro el Cruel. Sí comparamos, por ejemplo, a éste con la imagen de los Reyes Cat6licos de Fuenteovejuna, se habrá de reconocer c6mo Lepe los presenta al final, además de triunfadores en su lucha contra las fuerzas políticas equivoca­das, a manera de piadosas figuras en las que encarna el Bien, como un San José y una Virgen redivivos. Estos rasgos están por completo _ausentes en la configuraci6n de nuestro soberano. Otro tanto puede ocurrir si la comparaci6n se hace entre éste y el don Juan II de El caballero de Olmedo del mismo Fénix: aquí se muestra al monarca alejado convenientemente de los enredos amo­rosos de los protagonistas, aunque en el momento en que se hace plica la muerte de don Alonso, la figura real aparece al pun­to para imponer la justicia. Cuando Lope present6 la figura real exageradamente inmiscuida en asuntos particulares, pudo pensarse 
que sus cualidades institucionales se Jebilitaban (182), y cuan· do, como en el caso de El villano en su rinc6n, el rey iba más allá y se introducía en el propio territorio de un vasallo, lo 
hacía para  responder  a  una  provocaci6n de Juan Labrador,  a  fin  
de  convencerlo de  que  nadie puede  sustraerse  a  las  leyes  socia­ 
les y  políticas del  reino  (183).  

Todo lo ánterior .subraya la ~ctiva y constante intromisi6n del don Pedro calderoniano en hechos que, ya se ve, podían ser considerados fuera de la jurisdicci6n de las funciones reales por otras mentes de la 6po¿a. Y esta voluntaria y exagerada intromisi6n, que lleva más allá de lo permisible la necesidad real de vigilancia, sirve a Calder6n de la Barc~ para destacar, de nuevo, en don Pedro su paTanoico··celo· por ·guardar el reino, pero sobre todo, lo muestra como un gobernante en donde conflu­yen los mecanismos de control y ~oder que hemos descubierto en . los diversos niveles .de. relaci6n 4ue presenta la obra .(184). 
El propio dramaturgo, para no citar sino unos ejemplos elegi­dos de memoria, había dibujado figuras positivas de monarcas por cuyo medio nos deja asomarnos al tipo de soberano que considera­ba valioso: en el plano sociopolÍtico, es indudable la aceptaci6n 
(182) Ibid., pp. 81 passim, en donde Exum, al analizar al rey de La n1na de pTafa, destaca que don Pedro "is also diminishing his stature by choosing, as a man, to participate directly in the enredo". 
(183) Otra diferencia entre don Pedro y otro tipo de soberanos es la que su­giere la lectura de "La discreci6n de don Lope de Almeida" de E.M. Wilson (1951, pp. 2-3); Calder6n, seg.el crítico británico, presenta al monar­ca de A secreto agravio~ .. distante de los. hechos honor-deshonor, de tal manera que don Se ast1fu "no hace el tradicional papel real como los Re­yes Cat61icos en Puenteovejuna, Enrique III en Peribáz, Felipe II en El alcalde de Zalamea o aun Pedro el Cruel en El médico de su honra. Es­tos soberanos representan la justicia; hacen legales los, t€cn1camente ilegales, actos de venganza que tienen que juzgar. Don Sebastián también representa la justicia, pero él oye meramente un relato verbal .de una venganza y no intenta declararla legal11 
• 
(184) Para José Gaos (1983, p. 292) en la idea social hay una evoluci6n "am­plia y honda, universal y radical, de la relacilentre las vidas priva­da y plica todas~ la privada va siendo invadida 1y absorbida por la plica, hasta la extinci6n, en el totalitarismo, cuya definici6n más exacta podría ser ésta: la vida toda es del orden p6blico, político del Estado: ésté tiene ·e1 derecho de regir hasta la intimidad del alma 
o la conciencia, los pensamientos, sentimientos y movimientos psíquicos todos". Agradezco al Prof. Serafín González la cita. Subrayados del autor. 
de Felipe II --nada menos--como juez clemente, distante de los hechos, pero allegado a ellos en momentos en que es necesaria su presencia, tal como se presenta en El alcalde de Zalamea. El rey Basilio, por otra parte, pudo haberse equivocado al negar el libre albedrío de Segismundo en La vida es sue, pero a él ha­br, de sucederle un hombre qae ha aprendido a controlar sus im­pulsos a través del natural uso de su criterio. Se abre así un horizonte esperanzador para el trono: Segismundo se ha revela­do también: como príncipe piadoso que sacrifica sus personales renoores-1par~-. of;reoer ·ll1 perq6n ,del .da·.x-ecibido·., Desde el pun~ to de vista de uramoral más trascendente, Calder6n nos ha deja­do el retrato de un príncipe cuyo sacr~ficio por ·su país se convierte en fuente de bienes para Portugal; el martirio del don Fernando de El príncipe constante asimila conceptos de un cristianismo esencial con ,los ,de. al ta .nobleza; de manera.,que .,,, el p~rsonaje se sustrae incluso a la idea del h~roe para acce­der a la de sacri.ficio fecundo. ,.,. 
De una manera u otra, en los casos referidos es indudable la posici de los autores --y del propio Calder6n de la Barca-­frente a estas encarnaciones positivas del soberano. No hay va­cilaci6n de parte de los espectadores para identificar a esos personajes 1con .e11 Bien: ,de una .manera inmediata.;·:El ca'so· del don Pedro de nuestro texto ya no resulta tan fácil de ser califica­do por nosotros. Y es esta ambigdad en la valoraci6n de su conducta lo que debe observarse como un dato a tener en cuenta~ si la crítica ha oscilado entre la palabra justiciero y la de cruel para sancionar los hechos del rey, ello significa una deliberada falta de claridad por parte del dramaturgo; no una carencia de juicio sobre su personaje, sino una idea sugerida de que el rey no acaba de _llenar los supuestos de un monarca positivo, por exceso o por carencia. Si no queremos admitir los rasgos destacados arriba de Pedro el Cruel, no podemos, tampoco , quedarnos en la comodidad de la imagen de un soberano cabalmen­te justo. Y eso resulta, cuando menos, inquietante para la visi6n ideol6gica de un monarca absoluto. 
Mas junto a estas notas extrafdas de la caracterizaci6n de don Pedro, es necesario traer a cuento otras, puestas de relie­ve a lo largo de este trabajo, que nos muestran una asardinada, pero sostenida oposici6n a la figura real. Hemos destacado arri­ba una doble vía en la que corre la trama; la segunda de ellas --la de la relaci6n rey-infante (185)--ha mostrado la filiaci6n de Enrique y don Arias más allá ,de lo que permite suponer el vínculo entre príncipe y cortesano. En el tercer acto, la reor­denaci6n a que somete los acontecimientos anteriores ¿l destie­rro obligado del infante, muestra un desarroll-o ·sembrado de su­cesos relevantes: las censuras de don Arias en ,la primera esce­na de la obra se encadenan con el acto de la herida en la mano del rey, y ~sos hechos .dan lugar. a una toma de partido del pri~ 
vado por don Enrique, a quien acompa en su exilio. A esto si­gue .la determinaci6n del rr2y de pers~guir a:1 he·rmano~ lo que ~on­ducirá al combate cuerpo a cuerpo entre ambos, en el que don Pe­dro habrá de perder la vida.· Así, a· la vez que se construyen las secuencias de una segunda trama, paralela a la de don Gutie­rre, se integra un bando opuesto al monarca que tiende a resol­verse en la anulaci6n del poder de don Pedro. Un hecho tan pue­ril como el acto de herir involuntariamente a .don .Pedro sirve para que el infante se alej~ de él i re6na ~-quizá s61o en la mente perturbada del monarca en ese momento--las fuerzas de sus allegados en un partido contrario a don Pedro. El mismo su­ceso irrelevante descubre en el rey un pánico insospechado a ser agredido, una conciencia de culpa por no sabemos qué faltas cometidas, que lo conducen, al reponerse del miedo, a perseguir 
(185) A punto de tenninar la redacci6n de este trabajo, me llega un artírulo de Francisco de Blas ("El paralélismo: estructura y lenguaje en El mé­dico de su honra", Bulletin of the Comediantes, 37: 1985, n. 2, pp.209-:224), en el que 1eo~ 11Calder6n [en El médico] establece dos tramas de fonna que el conflicto del hor pueda ser representado en su ver­tiente plica (o política) y en su vertiente privada (o amorosa) [...] La primera la protagaiza el rey y la segunda la pareja (litierre-Men­cía11 (p . 212) . 
267 
a Enrique, consciente entonces de haber sido descubierto por 
él en el momento de haber perdido la compostura debida a su re­
presentaci6n. 
El movimiento de la acci6n en la intriga secundaria, asimis­mo, integra las censuras y las observaciones negativas hechas al monarca, de suerte que las quejas de don Arias, tanto como las de Coquín, los ataques de los valientes al rey --que dejan al descubierto la vulnerabilidad de su persona--, y sobre todo, las voces ("a vuestro enojo ya/ versos en Sevilla se hacen") que cantan las desgracias del monarca --visualizando los hechos desde la preferencia por el infante ("su pesadumbre y su ausen­cia/ quiera Dios que pare en bien") --van a integrar una o~g·anizada crítica a don Pedro el Cruel. En el nivel de la fábula, así co­mo en el del propio caráctei de don EnriGue, la herida del rey resulta tener un mínimo peso por _la ausencia de premeditaci6n del infante; que el h~cho ~rovoque la formaci6n de un bando contrario a la c'orona es algo· 'no plane·ado por Enrique, sino una derivaci6n de la actitud del soberano, quien resulta, por obra de su paranoia, el iniciador de una absurda guerra civil. 
* * * 
La sociedad que presenta Calder6n en El médico de su honra está regida por los impertivos del silencio, el miedo y el sigi­lo. La conciencia de culpa hace aparecer presagios funestos que crecen paulatinamente y llenan de prevenci6n a los personajes, quienes para preservarse, se esconden o se internan en la oscu­ridad. Si uno se detiene a observarlos, habrá de descubrir la ceguera en la q·.1e viven, ausentes de la luz. de la verdadera ra­z.6n: Gutierre, sin conciencia ya, obedece la orden de una volun­tad superior que no acierta tampoco, como la de él mismo, a des­cubrir la verdad, pero que impone torpemente su mandato. Mencía, sin alcanzar las razones de su marido, y sin que se le haya per­mitido la defensa, muere en un acto ciego, absurdo e inil. Leonor, sin lograr ver el peligro que pueda aguardarle, se dades, el ciego don Enrique, quien s61o puede atender el llama­do de sus impulsos, aguarda para ejercer una justicia, ciega también, en el hermano y coronarse como nuevo monarca de Casti­lla. El pesimismo de Calder6n llegi a límites intolerables de amargura, pues no ofrece salida algurta para esta sociedad degra­dada, en donde seres ciegos caminan y tropiezan sin poder al­canzar-, la, luz .. Es éste un mundo sin esperanz·a·,· pue~ el horizon­te no se ofrece al reino ni a los destinos individuales como instancia restauradora. Así, la imagen que acude una Y otra vez a la mente del espectador es la de un infierno al que se 
entrega  ciegamente  a  un  monstruoso  convenio.  El  rey,  satisfecho  
por haber  concluido por  fin  el  caso,  marcha  como  ciego  a  su  
muerte.  El  plico  sabe  que  el  causante  de  la cadena  de  fa tali­ 

le ha negado toda resurrecci6n. 
Los personajes claman inilmente parq pedir ayuda al cielo. ante la muerte inminente, para suplicar un rayo celeste que ha­ga concluí~ una vida de s0frimiintos, de. 1~ ~ism~ manera que han pedido, sin recibir cabal satisfacci6n, justicia y ayuda 
a la máxima iutoridad terrenal. Dios est~ ausente en esta so-ciedad retratada por un escritor cristiano. No hay sel al­guna de su conmiseraci6n para estas criaturas, pues la fuerza del cruci,fij-o pendiente de la oama de-Mencía -s61o-podr~·-dar a . ella la salvaci6n, y resulta irrelevante como signo de perd6n a los demás personajes. El llamado que Eusebio siente en su pro­
pia carne, la redenci6n de don Fernando, después de los casti­gos sufridos en su cuerpo, el encuentro de Cipriano con la infi­nita piedad divina, nada de est9 aparece siquiera mencionado en nuestra obra; la Divina Providencia ha dado la espalda a es­tos seres violentos y ciegos. 
La visi6n de una sociedad sin Dios ha llevado a investiga­dores como Peter N. Dunn a ver El médico de su honra --y en general el drama de honor calderoniano--como una suerte de mundo absurdo regido por el culto del Dios honor; los persona­jes se han olvidado del Dios verdadero para erigir temerariamen­te a una deidad terrenal una religi en su forma más pervertida(186). 
(186) Dunn 1965, pp. 24-60. La idea había sido selada anterionnente por E.M. Wilson 1951, pp. 1-10. 
269 
La idea resulta atractiva y pertinente, y pudiera, además, ex­
tenderse el análisis ~ autos sacramentales como El pintor de 
su deshonra calderoniano, en donde el perd6n al adulterio meta­
f6rico cierra la obra; así se habrían de vincular las ideas 
teol6gicas del Calder6n cristiano con la visi6n de la sociedad 
profana de El médico. 
Sin embargo, parte de la extrafia fascinaci6n que ejerce es­te texto es su fatalidad sin remedio, su amarga visi6n de un mundo sin salida que ha sacrificado lo mejor de sí mismo en aras de una ·loca idea ·sobre las ;apariencias.' El dram·aturgo hunde en un infierno social a sus personajes, pero esa anulaci6n atroz significa, por un lado, un total rechazo de ese tipo de socie­dad y de sus instituciones, y por .el otro, la urgente necesi­dad del cambio para este mundo degradado. La catarsis a la que nos -somete·· el· escritor,' introduciéndonos en un universo· ·dese·s~ perante como el de El médico, nos lleva por reflejo condiciona­do a buscar la inmediata salida, a· pugnar por encontrar ·la luz. 
Y esa luz puede brotar de Dios, pero puede venir de otra parte. 
En uno u otro sentido, la tan aludida idea del dogmatismo cal­
deroniano no ha llegado aquí siquiera a sugerir que la vía de salida debe ser la Única del cristianismo que ,1 profesaba ar­dieritemente. ·Habrá· que agradece~ al escritor ·cat61i¿o tamafia generosidad; ello salva a su texto para nuestro tiempo: muestra un arte privado de dogmatismo que, sin embargo, sirve a la causa de denunciar. una sociedad dogmática. 
Unas palabras, por Último, sobre la visi6n sustentada en este trabajo. No se me oculta que la filiaci6n al tiempo que me ha tocado vivir puede haber conducido a una mirada que sobreinterpreta a El médico de su honra. Quizá las ideas que circulan en el aire de mi época me hayan llevado a elegir cier­tos temas y ciertos enfoques más ligados al contexto presente que a los supuestos ideol6gicos del siglo XVII. La prevenci6n 
al principio irrestricto a la ílutoridíld, el peligro del poder concentrado en una sola persona, la observaci6n de espacios co­tidianos que se vuelven sagrados y el análisis de las formas que reviste el deber ser sobre otras capacidades humanas gene­ra<loras de una sociedad más justa¡ todo ello son conceptos que han iuo madurando en la mente de los hombres desue que, quizá, éstos se plantearon como problema la vida en sociedad. ¿fue tan clara como se presenta en este trabajo la problemática social para Calder6n? Francamente, debo decir que no lo sé, pero en la obra se exponen hechos, se. hacen alusiones y surgen rnetafo­rizaciones que he puesto dentro de un marco contestatario. Y ~1 m6dico de su honra,seg6n mi opini6n, ha resistido esa lec­ruar sin sufrir una alteraci6n ostensible en el significado, establecido ya por la orientaci6n de una l arga serie de inves­tigadores eminentes. Mi trabajo ha llevado un poco mis alli las ideas y sugerencias de otros críticos y ha tratado de sis­tematiza~ en una línei de pensamiento esos datos, uni6ndolos con otros extraídos por mi propia investigaci6n. Si es posible presumir una actitud crítica del dramaturgo ante el mundo re­presentado en la obra, era pertinente aclarar hasta qué punto esa crítica puede extenderse a otros campos (el político, el psicol6gico,..por ejemplo) y hasta d6nde llega la oposici6n, de 
manera que pueda ser tornada como verdadera denunci a. Los datos de la investigaci6n, por tanto, pueden haber sido llevados a la sobreinterpretaci6n, pero esos datos,de cualquier manera, son hechos, parlamentos, alusiones que muestran una visi na­da complaciente del mundo representado. 
He intuido una fuerza insoslayable en la obra, con la que hechos e ideas se encadenan en El médico de su honra, y he con­cluido que ese vigoroso encadenamiento mostraba una decidida oposici6n a la sociedad del XVII. Si no pude desas irme de mi tiempo, he creído, por otra parte, que en resumidas cuentas ésa era la mejor manera de leer a Calder6n que yo podía ofrecer; por tales motivos este trabajo podrá acaso ser blanco ficil de la misma crítica dirigida al maestro Alexander Parker: ºle 
jugucmcnt de Parkcr cst cclui du vingti~mc siecle'' (187). 
(187) Las palabras son de A.L. Constandse (Le Baroque espagnol et Calder6n de la Barca, Amsterdam, 1951) a prop6sito de las· ideas de A.A. Parker (''Santos y bandoleros en el teatro espal del Siglo de Oro", Arbor 1949, ns. 43-44, p. 409), quien sel6 que en La devoci6n de la cruz se ex.presa "la condenaci6n de un concepto extravagante del honor que pervierte lo que debiera ser el ideal de una integridad moral personal hasta convertirlo en una exaltaci6n puramente egoísta de la categoría social". apud Dunn 1965, p. 27 y· notas 9 y 10. · · 
Bibliografía 
Alonso 1976: Dámaso Alonso. "La correlaci en la estructura del teatro cal­deroniano11, en Manuel DurAn y Roberto González Echevarría, Calder y la crítica, t. II, 1976, pp. 388-454. 
Alonso 1971: Id . "La caza de amor es caza de altanería (sobre los precedentes de una p~sía de San Juan de la· Cruz) 11 , en De los siglos oscuros al de Oro, Gredas, Madrid, 1971; pp. 271-293. 
Alvarez 1981: Beatriz Alvarez Klein. "Sombra y luz en El médico de su honra / de Calder/", Poliedro. Revista de los Seminarios y Talleres de ensa­yo .••", Facultad·de ·Fi'losofía y" Letras; UNAM"(Méxicci, ·o. F. ), ·1: 1981, n. 2, pp. 22-31 . 
Amezcua 1981: José Amezcua. "<,El negro ensayo de la comedia>>: notas sobre -los entremeses de Quevedo", Thesis. Nueva Revista de Filosofía y Letras, UNAM (México, D.F.), 3: 1981, n. 10, pp. 22-25. 
Amezcua 1982: Id. ''Naturaleza y c ultura, tem y taben La devoci de la cruz", enCalder, aptol y hereje, Universidad Automa Metropolita­na{Difusi Cultural), México, 1982, pp. 121-138. 
Amez·cua 1983: Id . "Notas sobre el espacio en algunas obras calderonianas", Calder Actas, t. III, 1983 , pp. 1533-1543. 
Amezcua 1904: Id. "Sociedad, teatro y desenlace", Proceedings of the Fourth Annual Golden Age Spanish Drama Symposium, University of Texas at El Pa­so, El Paso, 1984, pp. 1-11. 
Arango 1980: Manuel Antonio Arango L. "El gracioso: sus cualidades y rasgos distintivos en cuatro dramaturgos del siglo XVII: Lope de Vega, Tirso de Molina, Juan Ruiz de Alarc6n y Pedro Calder de la Barca'', Thesaurus, 
35: 1980, n. 2, pp. 377 y ss. 
Aristeles. Poética, trad. de Fracisco de P. Samaranach, Aguilar, Madrid, 1966 . 
Artiles 1969: Jenaro Artiles,"Bibliografia sobre el problema del honor y la honra en el drama espal", Filoloeíaycrítica hispánica. Homenaje al Prof. Federico Sche~ Escribano, ed. de Alberto Porqueras Mayo y Car-­los Rojas, Alcalá/Emory University, Madrid, 1969, pp. 235-2~1. 
Asensio 1965: Eugenio Asensio. Itinerario del Entremés. Desde Lope de Rueda a Quines de Benavente, Credos, Madrid, 1965. 
Aubrun, Charles V. La comedia espala (1600-1680), Taurus, Madrid, 1968, 
Bachelard 1958: Cast Bachelard. El aire y los sues. Ensayo sobre la ima­ginaci del movimiento, FCE, México, 1958. 
Bachelard 1975: Id. La poética del espacio, FCE, México, 1975. 
Bances Candamo 1970: Francisco Bances Candamo. Theatro de los theatros de los passados y presentes siglos, pr., ed. y notas de Duncan Moir, Tamesis, Londres, 1970. 
Bandera 1975: Cesáreo Bandera. "Phármakos", en Mímesis conflictiva. Ficci literaria y violencia en Cervantes y Calder, Credos, Madrid, 1975, pp . 253-260. 
Bandera 1982: Id. "Historia de amor y dramas de honor", en Approaches to the Theatre of Calder, ed. Michael D. McCaha, University Press of Ameri­ca, Washington, 1982, pp. 53-63. 
Barthes 1970: Roland Barthes. "Introducci al análisis estructural de los re latos'', en Análisis estructural del relato, Tiempo Contemporáneo, Bue-­nos Aires, 1970, pp. 9-43. 
Becker 1977: Ernest Becker. La lucha contra el mal, FCE, México, 1977. 
Bentley 1982: Eric Bentley. La vida del drama, Pai d, Barcelona, 1982. 
Benveniste 1974: Emile Benveniste. ProblemEs deLinguistique Cénérale II, Ga­llimard, París, 1974. 
Bergman 1974: Hannah F. Bergman. "Auto-definition of the <<comedia de capa y espada>>••, Hispanila (nero especial dedicado a La Comedia. Symposium Chapel Hill, 1973) , 1974, n. 1, 3-27. 
Blas 1985: Francisco de Blas. "El paralelismo: estructura y lenguaje en El mé­dico de su honra de Calderº, Bulletin of the Comediantes, 37: 19~ num. 2 , pp. 209-224. 
Blue 1979: \tlilliam R. Blue. "(<La cédula de la puertc3r¡: el cuento de Coquin", Romance Note~, 20: 1979, pp. 242-247. 
Bl ue 1978: Id. '\~¿Qué es esto que miro?})' . Converging sign systems in El médi­co de su honrall, , Bulletin. of.,the Comediantes ,. 30: 1978 1 ·pp. 83-96. 
Brugger 1983: Wálter.Brugger. Diccionario .de Filosofía, Herder, Barcelona, 1983. 
Brun 1975: Jean Brun . La mano y el espíritu, FCE, México, 1975. 
Bryans, John V. Calder de la Barca: Imagery, Rhetoric and Drama, Tamesis, Londres, 1979. 
Butor 1967: Michel Butor. "El espacio de la novela", Sobre literatura II, Seix Barral, Barcelona, 1967. 
Calder Actas: Calder, Actas del Congreso Internacional sobre Calder y el teatro espal del Siglo de Oro, ed. de Luciano García Lorenzo, CSIC, Madrid, 1983, 3 ts. 
Calder y la crítica: Calder y la crítica. Historia y antología, ed. de Ma nuel Durán y Roberto González Echevarría, Gredas, Madrid, 1976, 2 ts. 
Calder de la Barca, Pedro. A secreto agravio, secreta venganza, en Dramas de honor, I, ed. , pr. y notas de Angel Valbuena Briones, Espasa Calpe, Madrid, 1967, pp. 3-96 . 
Id. El médico de su honra fed. Madrid, 163'!], ed., introd. y notas de C. A. Jones, The Dolphin Book, Oxford , 1976. 
27~ 
Id. El médico de su honra /ed. Madrid,¿1686~/, en Dramas de honor, II, ed., pr. y notas de Angel Valbuena Briones, Espasa Calpe, Madrid, 1978, pp. 12-118. 
Id. El médico de su honra /ed. Madrid, 1632/, ed., introd. y notas de D. W, -Cruickshank, Castalia, Madrid, 1981. 
Id. El médico de su honra {ed. Madrid,¿1637:/, en Teatro espal del Siglo de Oro. Masterpieces by Lope de Vega, Calder and their contemporaries, ed., introd., notas y vocabulario de Bruce W. Wardropper, Charles Sribner's Sons, Nueva York, 1970, pp. 497-609. 
Id. Médico facsímil : El médico de su honra, en Comedias . A facsímile edition, preparada por D. W. Cruickshank· y J. E. Varey, t . . V: Segunda parte de comedias (Msdrid, 1637), Gregg/Tamesis, Londres, 1973, pp. 95-118. 
Id. El pintor de su deshonra, ed,, estudio y notas de Manuel Ruiz Lagos, Alca lá, Madrid , 1969. 
Id. La devoci de la cruz, en Comedias religiosas, ed., pr. y notas de An­gel Valbuena Prat, Espasa Calpe, Madrid, 1970. 
Caro Baraja 1968: Julio Caro Baroja. "Honor y vergnza, Examen histico de varios conflictos", en El concepto del honor en la sociedad mediterránea, ed. de J.G. Peristiany, Labor, Barcelona, 1968, pp. 77-126. 
Carrasco 1983: Félix Carrasco. "La interlocuci en el teatro calderoniano: manipulaci dramática de la práctica sociolingstica", en Calder Actas, t. II, 1983, pp. 1091-1099. 
Casa 1971: Frank P. Casa. ''Crime and Responsability in El médico de su honra", en Homenaje a William L. Fichter, Castalia , Madrid, 1971, pp. 127-137. 
Casa 1977: Id. "Honor and wife-killers of Calder", Bulletin of the Comedian­tes, 29: 1977, n. 1, pp. 6-23. 
Casalduero 1967: Joaquín Casalduero. "El desenlace de El burlador de Sevilla", en Estudios sobre el teatro espal, Gredas, Madrid, 1967, pp. 126-142. 
Casalduero 1967a: Id. "Lope de Vega: Fuenteovejuna", en Estudios sobre el tea­tro espal, Credos, Madrid, 1967 pp. 13-46. 
Casalduero 1967b: Id. "Sentido y forma de La vida es sue11 1 en Estudios sobre el teatro espal, Credos, Madrid, 1967, pp. 168-190. 
Casalduero 1981: Id. "Sentido y forma de las tragedias calderonianas de belle­za y honor", Cuadernos Hispa noamericanos, 372: 1981, pp. 489-502. 
Catro 1961 : Américo Castro. De la edad conflictiva. El drama de la honra en Espa y su literatura. Taurus ,' Madrid, 1961. 
Cerroni 1976: Umberto Cerroni. La relacihombre-mujer en la sociedad burgue­sa, Akal, Madrid, 1976. 
Cervantes, Miguel de. El ingenioso hidalg6 don Quijote ·de l a Mancha, I y II partes, ed. John Jay Allen, Cátedra, Madrid, 1984, 2 ts. 
Cirlot 1979: Juan Eduardo Cirlot. Diccionario de símbolos, Labor, Barcelona, 1979. 
Correa 1958: Gustavo Correa. "El doble aspecto de la honra en el teatro del siglo XVII", Hispanic Review, 26: 1958, pp. 99-107. 
Cruickshank 1970: Don W. Cruickshank . "Calde r's king Pedro: Just or unjust?", Gesammelte Aufsatze zur Kulturgeschichte Spanien, 25: 1970, pp. 113-132. 
Cruickshank 1973 : Id . "<~Pongo mi mano en sang r e bada a la puertaJ> = adul tey in El médico de su honra", en Studies in Spanish literature of the Golden Age. Presented to Edward M. Wilson, ed . R. O. Jones, Tamesis , Londres, 1973, pp. 45-62 
Cruickshank 1981: Id. "Introducci" a su ed. de Calder. El médico de su hon­ra, Castalia, Madrid, 1981. 
Díez Borque 1975: José Ma . Díez Borque. "Aproximaci s emiolica a la <<.escena)) 
del teatro del Siglo de Oro espal", en Semiología del teatr o, ed . José 
Ma. Diez Borque y Luciano García Lorenzo, Planeta, Barcelona, 1975, 
pp. 49-92. 
277 
Díez Borque 1976: Id. Sociología de la comedia espala del siglo XVII Cá­tedra, Madrid, 1976. 
Díez Borque 1978: Id. "El feminismo de do María de Zayas", en La mujer en el teatro y la novela del siglo XVII. Actas del 2° Coloquio del Grupo de Estudios sobre el teatro espal (GESTE), celebrado -e n Nov. de 1978 en Toulouse, Université de Toulouse-Le Mirail, Toulouse, 1978, pp. 63-83. 
Id. (ed.). Historia de ·la literatura-espala, tomo II: Renacimiento y Barroco, Taurus, Madrid, 1980. 
Douglas 1973: Mary Douglas. Pureza y peligro. Un análisis de los conceptos de contaminaci y tab Siglo XXI, Madrid, 197.3, 
Dunn 1965: Peter N . . Dunn~ "Hon..ir and the Christian ·Background in Cálder11 , en Bruce W. Wardropper (ed.) . Critical Essays on the Theatre of Calde­r, New York University Press, Nueva York, . 1965, pp. 24~60 
Durán, y González Echevarría 1971: Manuel Durán y Roberto González Echevarría. "Luz y oscuridad: la estructura simbica de El burlador de Sevilla", en Homenaje a William L. Fichter, ed. de A. David Kossoff y José Amor y Vázquez, Castalia , Madrid, 1971, pp. 201-209. 
Durán, Manuel y Roberto González Echevarría. Calder y la crítica . Historia y antología, Gredos, Madrid, 1976, 2 ts. 
Edwards 1978: Gwynne Edwards. The Prison and the Labyrinth: Studies in Calde­ronian Tragedy, University of Wales Press, Cardiff, 1978. 
Eliade 1979: Mircea Eliade. Lo sagrado y lo profano. Guadarrama, Barcelona, 1979. 
Entrambasaguas 1980: Joaquín de Entrambasaguas. "Teatro del siglo XVII", en José Ma. Díez Borque (ed.). Historia de la literatura espala 11, Tau­rus, Madrid, 1980, pp. 643-704. 
Entwistlel950: W. J. Entwistle. "Honra y duelo", Romanisti sches Jahrbuch, 3: 1950, pp. 404-420. 
278 
Exum 1974: Frances Exum. The Metamorphosis of Lope de Vcga's King Pedro. The trcatment of Pedro I de Castilla in the drama of Lope de Vega, Playor, Madrid, 1974. 
Exum 1977: Id. "<.<,¿Yo a un vasallo, ..?)>. Prince Henry's role in Calder's El médico de su honra", Bulletin of the Comediantes, 29: 1977, pp. 1-6, 
Fedida 1979: Pierre Fedida. Diccionario de Psicoanálisis. Alianza, Madrid, 1979. 
Faliu-Lacourt 1979: Christiane Faliu-Lacourt. "La madre en la comedia", en La mujer en el teatro y la novela del siglo XVII. Actas del 2° Coloqo del Grupo de Estu9ios sobre el teatro espal (GESTE), celebrado en Nov. de 1978 en Toulouse, Univer~ité dé Toulous~-Le Mirail, Toulouse, 1979, pp. 39-59. 
Fernández 1961: Sergio Fernández. "El amor transferido", Ensayos sobre litera­tura espala de lds siglos XVI y XVII, · Facultad de Filosofía y Letras (UNAM), México, 1961, pp. 23-42. 
Frenk 1977: Margit Frenk. "El personaje singular: un aspecto del teatro del Siglo de Oro'', Nueva Revista de Filología Hispánica, 26; 1977, n. 2, pp. 480-498. 
Frenk 1978 : Id. "Sobre los textos poéticos en Juan Vásquez, Mudarra y Nar­váez", en Estudios sobre lírica antigua, Castalia, Madrid, 1978, pp. 175-203. 
Freud 1980: Sigmund Freud. Tem y tab Alianza, Madrid, 1980. 
Freud 1980 a: Id. "El yo y el ello", en El Yo y el Ello y otros escritos de metapsicología, Alianza, Madrid, 1980 , pp. 7-50. 
Freud, Anna 1984: Anna Freud. "La identificaci con el agresor", en El Yo y los mecanismos de defensa, Paid, México, 1984, pp. 121-134 . 
Friedman Hansen, Judith. "Proxemics and interpretative process in human communication: Review article", Semiotica, 17, pp. 165-179. 
Gaos 1983: José Gaos. Historia de nuestra idea del mundo, El Colegio de Méxi­co/FCE, México, 1983. 
García Gez 1983: · Angel M. García Gez. ''El médico de su honra: perfil y -funci de Coquín", en Calder Actas, t. II, 1983, pp. 1025-1037. 
García Lorenzo, .Luciano (ed.). ~alder . . Actas del Congreso Internacional so~ bre Calder y el teatro éspa~ol del Sigld dé Oro, CSIC , Madrid, 1983, 3ts. 
Girard 1983: René Girard. La violencia y lo sagrado, Anagrama, Barcelona, 1983. 
Girard 1984: Id. Literatura, mímesis y antropología, Gedisa, Barcelona, 1984. 
González ·Echevarría¡ Roberto y Manuel Durán.w''Luz y ,oscuridad: la estructuDa , simbica 'de El burladof de Sivilla'', ' eti Homenaje a William ·L,Fithter~ ' Castalia, Madrid, 1971, pp. 201-209. 
González Echevarría, Roberto y Manuel Durán (eds.). Calder y la crítica. His­toria y antología, Gredos, Madrid, 1976, 2 ts. 
Grant 1973: Helen F. Grant. "The world upside-down", en Studies in Spanish Literature .of the Golden ·.Age. Presented to ~Edward .M • .-Wilson; ed. R.' o.­Jones, Tamesis, Londres, 1973, pp. 103-135. 
Greimas 1976: A. J. Greimas. Semántica estructural. Investigaci metodoli­ca, Credos, Madrid, 1976. 
Gtert 1977: Georges GUntert. "El gracioso en Calder: disparate e ingenio", Cuadernos Hispanoamericanos, 324: 1977, pp. 440-453. 
Hall 1972: Edward T. Hall. La dimensi oculta, Siglo XXI, México, 1972. 
Hesse 1977: Everett W. Hesse. "La personalidad de Gutierre en El médico de su honra", en Interpretando la comedia, Porr Turanzas, Madrid, 1977, pp. 71-82. 
Hesse 1977a: Id. "Los tribunales del honor en El médico de su honra", en Inter­pretantola comedia, Porr Turanzas, Madrid, 1977, pp. 83-98 
280 
Highet 1954: Gilbert Highet. La tradici clásica. Influencias griegas y ro­manas en la literatura occidental, FCE, México, 1954, 2tS. 
Hilborn 1951: Harry W. Hilborn. "The calderonian gracioso and marriage", Bulletin of the Comediantes, 3: 1951, pp. 2-3. 
Issacharoff 1981: Michael Issacharoff. "Space and Reference in drama", Poetics today, 2: 1981, n. 3, pp. 211-224. 
I ssacharoff 1981a: Id. "Drama and the Reader: Rev iew article" (sobre Anne Ubers feld. Líre lethéatre), Poetics today, 2: 1981, n. 3, pp. 255-263. 
Iturralde 1983: Josefina Iturralde. "La mujer, el honor, el silencio en No hay cosa como callar de Calderº, Anuario de Letras Modernas (UNAM, México, 
D. F . ) , ·l : 1983; ·pp • 35-42. 
Jiménez 1979: Yvette Jiménez de Báez et al. Ficci e historia. La narrativa de José Emilio Pacheco, El Colegio de México, México, 1979. 
Jones 1958: C. A. Jones. "Honor in Spanish Golden Age Drama: Its Relation to Real Life and to Morals", Bulletin of Hispanic Studies, 3: 1958, pp. 199-210. 
Jones 1976: Id. "Introducci" a su ed. de Calder. El médico de su honra, The Dolphin Book, Oxford; 1976, pp. IX-XXV. 
Jones ed. Médico: Id. (ed.). Calder. El médico de. su honra, The Dolphin Book, Oxford, 1976. 
King 1971: Lloyd King. "The role of king Pedro in Calder's El médico de su honra", Bulletin of the Comediantes, 23: 1971, pp. 44-49. 
Lafitte-Houssat 1966: Jacques Lafitte-Houssat. Trovadores y cortes de amor, EUDEBA, Buenos Aires, 1966. 
Lévi-Strauss 1968: Claude Lévi-Strauss. Antropología estructural, EUDEBA, Buenos Aires, 1968. 
Lévi-Strauss 1972: Id. Mitolicas. Lo crudo y lo cocido, FCE, México, 1972. 
Lévi-Strauss 1972a: Id. El pensamiento salvaje , FCE, México, 1972. 
Leach, Edmund. Cultura y comunicac1on. La lica de la conexi de l os símbo­los . Una introducci al uso del análisis estructuralista en antropolo­gía social, Siglo XXI, Madrid, 1978. 
Locke 1969: John Locke. Ensayo sobre el gobierno civil , trad. de A. Lázaro Ros, introd . de Luis Rodríguez Aranda, Aguilar, Madrid, 1969. 
Lotman 1978: Yuri M. Lotman. Estructura del texto artístico, Istmo, Madrid, 1978. 
Maravall 1972: José Antonio Maravall. Teatro y literatura en la sociedad ba­rroca, Seminarios y Ediciones, Madrid, 1972 . 
Maravall 1977: Id. "Relaciones de dependencia e integraci social: criados, graciosos y pícaros", Ideologies and Literature: A Journal of hispanic and luso-brazilian Studies, 1: 1977, n. 4, pp. 3-32. 
Maravall 1978: Id. "La funci del honor en la sociedad tradicional", Ideolo­gies and Literature: A Journal of hispanic and luso-brazilian Stuclies, 2: 1978, n. 7, pp. 9-27. 
Maravall 1978a: Id. "Interés personal por la casa propia en el Renacimiento", Revue de Littérature Comparée, 52: 1978, ns . 2/4, pp. 255-266. 
Mendel 1975: Gérard Mendel. La rebeli contra el padre, Península, Barcelona, 1975. 
Menéndez Pidal 1964: Ram Menéndez Pidal. "Del honor en el teatro espal", De Cervant es y Lope de Vega, Espasa Calpe, Madrid, 1964. 
Mitry 1978: Jean Mitry. Estética y psicología del cine, t. II: Las formas, Siglo XXI, Madrid, 1978. 
Molina, Tirso de. El burlador de Sevilla, en Comedias, I, ed., pr. y notas de Américo Castro, Espasa Calpe, Madrid, pp. 147-256. 
Montagu, A.y F. Matson 1983: El contacto humano, Paid, Barcelona, 1983. 
Montesinos 1951: José F. Montesinos. "Algunas observaciones sobre la figura del donaire en el teatro de Lope de Vega'', en Estudios sobre Lope, El Colegio de México, 1951, pp. 13-70, 
Montolíu 1924: Manuel de Montolíu. El alma de Espa y sus reflejos en la li­teratura del Siglo de Oro, Cervantes, Barcelona, 1924, 
Navarro González 1983: Alberto Navarro González. "Risa, sátira y ensenza en los plebeyos graciosos de Calder", Calder Actas, II, 1983, pp. 1049-1064 . · 
Neuschafer 1973: H; J·.-Neuschafer. "El triste drama del honor: formas de crí­tica ideolgica en el teatro de Calder", Hacia Calder. Segundo Co-­loquio anglogermano (Hamburgo 1970) , W. de Gruyter, Berlín, 1973, pp. 89-108. 
O'Connor 1973: Thomas Austin O'Connor. "The interplay -of.prudence and impru-. dence in El médico de su ·honra", Romanistisches Jahrbuch, 2.1:l: 1973; ·.· pp. 303-322. 
Ortizi'1981! Victor.Manuel Ortiz. "Miradas sobre la casa", Territorios. Revis­ta de la Divisi de CSH de la UAM ffiniversidad Automa Metropolitan~ Xochimilco, 1981, n. 6, pp. 12-19. 
Parker 1966: Alexander A. Parker. "The father-son conflict in the drama of Calder", Forum for Modern Language Studies, 2: 1966, n. 2, pp. 99-113. 
Parker 19'/5: Id. "El médico de su honra as tragedy", Hispanila (nero es­pecial dedicado a la Comedia, Symposium Chapel Hill, 1973), 1975, n. 2, pp. 3-23. 
Parker 1976: Id. "Aproximaci al drama espal del Siglo de Oro", en Calde­r y lacrítica, I, 1976, pp. 329-357. 
Parker 1976a: Id. "Hacia una definici de la tragedia calderoniana", en Cal­der y la crítica, II, 1976, pp. 359-387, 
Parker, Alexander A. "Santos y bandoleros en el teatro del Siglo de Oro", Arbor, 1949, ns. 43/44, pp. 395-416. 
Parker, J. H, "Tragedy (illustrated by El médico de su honra) and comedy (illustrated by El .. lindo don Diego) in the 17th Century Spain", Hispa­nilaI Grteri: especial, dedicad, a, lla, ·Comedia •. Symposi1.1m Chapel Hill 1 1973), 1975, n. 1, pp. 29-35. 
Paz 1970: Octavio Paz. "El cántaro roto", en Libertad bajo palabra, FCE, Mé­xico; 1970; pp·. 2·32-236. 
Pfandl 1933: Ludwig Pfandl. Historia de la literatura nacional espafiola en la Edad de Oro, Juan Gili, Barcelona, 1933. 
Pérez de Ledesma 1985: Gonzalo Pérez de Ledesma. Censura de la elocuencia (Zaragoza, 1648), introd. de Giusepina Ledda. Texto de Giusepina Ledda y Vittoria Stagno, El Crot~l, Mad~id, 1985: 
Pitt-Rivers ,197.9: Julian 1 Pi,tt-River,s •. Antropología del honor 0 pol,ítioa de los éexos, Grij~lbo, Barcelona; 1979. 
Pi tt-Rive-rs, Julian; ·"Honor y categoría·'Social'¡ m·J .G. Peristiany ·El concepto del honor en la soqedad mediterráne~, Labor, Barcelona 1968, pp. 21-75. 
Plamenatz 1983: John Plamenatz. La ideología, FCE, México, 1983. 
Poesse 1972: Walter Poesse. Juan Ruiz de Alarc, Twayne, Nueva York, 1972 . 
Porot 1972: Antaine Porot. Diccionario de Psiquiatría clínica y terapéutica, Labor, Barcelona, 1972, 2 t!t. 
Profeti 1981: Maria Grazia Prof'eti. "Estudio prel i minar" a Lope de Vega. El caballero de Olmedo, Alhambra, Madri d, 1981, pp. 3-50. 
Pring-Mill 1968: R.D.F. Pring-Mill. "Los calderonistas de habla inglesa y La vida es sue: método del análisis temático-estructural", Litterae­Hispanae et Lusitanae, ed. Hans Flasche, Max Hueber, Munich, 1968, pp. 360-413, 
Puig 1978: Luisa Puig, La estructura del relato y los conceptos de actante y funci, UNAM, México, 1978. 
Quevedo y Villegas, Francisco ·de. Entremés de·Diego Moreno (primera parte), en Eugenio Asensio. Itinerario del Entremés, Gredos, Madrid, 1965, pp. 259-271. 
Quijote: Miguel de Cervantes. El Ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha, I y II partes, ed. John Jay Allen, Cátedra, Madrid, 1984, 2 ts. 
Quines de Benavente 1965: Luis Quines de Benavente . El borracho, en Entre­meses, Ebro, Zaragoza, 1965; pp. 43 .y ss. 
Reichenberger 1959: Arnold G. Reichenberger. "The Uniqueness of the Comedia", Hispanic Review, 27: 1959, pp. 303-316. 
Rogers. 1965: .Daniel. Rogers. ",(Tienen los celos pasos de ladrones)): Silence in Calder's El médico de su honra", Hispanic Review, 33: 1965, pp. 273-289. 
Romera Castillo 1981: José Romera Castillo. "Las formas de tratamiento tvos en El vergonzoso en palacio", en Notas a tres obras de Lope, Tirso y Calder, Universidad Nacional de Educaci a Distancia, Madrid, 1981, pp. 31-58. 
Ruiz Ramírez 1981: María Teresa Ruiz Ramírez. "El espacio y sus símbolos en la obra El médico de su honra de Pedro Calder de la Barca", Poliedro . Re­vista de los Seminarios y Talleres de ensayo... , Facultad de Filosofía y Letras {UNAN,México), 1:1981, n. 3, pp. 6-11. 
Ruiz, Ra!!!_Ón 1978: .Francisco Ruiz R~m. "De algunos principios metodolicos /del teatro clásico espal/", en Estudios de teatro espal clásico y contemporáneo, Fundaci Juan March/Cátedra, Madrid, 1978, pp. 21-43, 
Ruiz Ram 1978a: Id. "El universo cerrado del drama de honor", en Estudios de teatro espal clásico y contemporáneo, Fundaci Juan March/Cátedra, Madrid, 1978, pp . 45-70 
Ruiz Ram 1983: Id. "Debate" sobre Marc Vitse . "Notas de la tragedia áurea", en Horror y tragedia en el teatro del Siglo de Oro. Actas del IV Colo-­quío del GESTE, Université de Toulouse-Le Mirail, Toulouse, 1983, pp. 27-33. 
Ruiz Ram 1983a: Id. "El espacio del miedo en la tragedia del honor caldero­niana", en Horror y tragedia en el tea tro del Siglo de Oro. Actas del IV Coloquio del GESTE, Université de Toulouse-Le Mirail, Toulouse, 1983, pp. 197-213. 
Sloman 1969: Albert E. Sloman. The dramatic craftsmanship of Calder, The Dolphirt Book, Oxford, 1969; 
Id. "Calder's El médico de su honra and La amiga de Bernal Francés", Bulletin of the Comediantes, 34, pp. 168-169. 
Scott Soufas 1984: Teresa Scott Soufas. "Calder's melJtholy wife-murders", Hispanic Review , 52: 1984, n. 2 ,~181-203. " 
Soons 1960: Alan Soons. "The convergence of doctrine and symbol in El médico de su honra", Romanische Forshungen , 72 : 1960, pp. 370-380. 
Soons 1967: Id. Ficci y comedia en el Siglo de Oro, Estudios de Literatura Espala, Madrid, 1967. 
Spitzer 1947: Leo Spitzer. "Soy quien soy", Nueva Revista de Filología Hispá­nica, 1: 1947, n. 2, pp. 113-127. 
Tiher 1970: Roberta J. Tiher. "The final ambiguity of El médico de su honra", Studies in Philology, 67: 1970, pp. 237-244. 
Todorov 1974: Tzvetan Todorov y Oswald Ducrot. Diccionario enciclopédico de las ciencias del lenguaje, Siglo XXI, Buenos Aires, 1974. 
2B6 
Varey ]973: J. E. Varey. "Tow3rds an interprctntion of Lope de Vcga's El vi­_ll;mo en su rinc", en Stu_c~_es in Spani.::.~~cr3turc of thc Gol_der:__Ar,e. Prescnted to Edward M. \Vilson, ed. R.O. Janes, TarnC''._;is, Lonrlrc~s, 1973, pp. 315-337, 
Vargas Lozano 1984: Gabriel V;:i.rg"s Lozano. "La concepc1on de ideoloeía y sus consecuencias'', en Marx y su critica de la filosofía, UAM-1 Universidad Automa Mctropolit;:.ma. lztapalapa._7, Mcixico, 19Bl, pp. 71-119. 
Valbuena Briones 19?6: Angel Valbuena Briones. ''El simbolismo en el teatro de Calderén: la caída del caballo", en Calrler y la critjca, 11, 19?6, pp. 694-713. 
Valbuena Prat 1937: An8el V2lbuena Prat. Historia de la _literatura_csraRola, Gustavo Gili, Barcelona, 193?, 2 t~, 
Vega, Lope de. El caballero de Olmedo, ed. de Maria Grazia Profeti, Alhambra, Madrid, 1981. 
Id. El galán de la ~1~_1_brilla, en Obras escogidas, ed. de Federico C. Sáinz de Robles, t. III, Aguilar, Madrid, 196?, pp. 873-910. 
Id. -~-gunnte de doiía Blanca, en Obras escogidas, ed. de Federico C. Sáinz de Robles, t. IIJ, AGuilar, Madrid, 1962, pp. 911-941. 
ld. El duque de Viseo, ed. de Francisco Ruiz Ram, Alianza, Madrid, 1966. 
Id. El médico de su honra, en Obras escoe;idas, ed. de Federico Sáinz de Ro­
bles, t. III, A~uilar, t/Jadrid, 1962,pp,943-972. 
Id. Fuontcovf'junn, en Fuf'ntcovcjuna (dos comedias), cd., introd. y not;cis rlP Francisco Lez Estrada, Castalia, Madrid, p~ 38-179. 
Vitse 19!33: Marc Vitse. "De Gn]indo a Coquín", en Calder Actas, t. Il_,1983, pp. 1065-1072. 
Vltse 1983a: Id. "Debate" sobre "Notas sobre la traeedia áurea", en Actas del IV Coloquio del GESTE, Univcrsité de Toulouse-Le Mirail, Toulouse, 1983, pp. 2?-83. 
2Eí 
Vitse 1983b: Id. "Notas sobre la tragedia áurea", en Actas del IV Coloquio del GESTE, Université de Toulouse-Le Mirail, Toulouse, 1983, pp. 15 -26. 
Vitse, Marc. "P.puntes para una si_ntesis contradictoria {sobre la mujer en el teatro y la novela del XVI_!/", en La mujer en el teatro y la novela del siglo XVII. Actas del 2° Coloquio del Grupo de Estudios sobre Teatro es­pal (GESTE), celebrado en nov. de 1978 en Toulouse, Université de Toulouse-Le Mirail, Toulouse, 1979, pp. 155-162. 
Vossler, Karl. "El tiempo y el lugar en la poesía dramática", en Formas lite­rarias en los pueblos románicos, Espasa Calpe, Buenos Aires 1948, pp. 67-82,. 
Wardropper 1976: Bruce W. Wardropper. "Poes ía y drama en El médico de su hon­ra de Calder", en Calder y la crítica, II, 1976, pp. 541-~,62. 
Wardroppe·r ed. Médico:' Id. (ed.). Calder. El médico de su honra, en Teatro espal del Siglo de Oro, Charles Scribner's Sons, Nueva York, 1970, pp . ..!197-609. 
Wardropper 1970: Id, "Introducci" a Calder, El médico de su honra, en Tea­tro espal del Siglo de Oro, Charles Scribner's Sons, Nueva York, 1970. 
Wardropper, Bruce W. (ed.) Critical Essays on the Theatre of Calder, with an Introduction b), .• New York UnivPrsity Press, Nueva York, 1965. 
Watson 1963: Irvine A. \l.'atson. "Peter the Cruel or Peter ar Peter the Just? 
P. reppraisal of the role played by king Peter in Calder's El médico de su honra'', Romanis tisches Jahrbuch, 14: 1963, pp. 222-345. 
11.'atscn 1971: "El pintor de su deshonra and neoaristotelian theory of tragedy", en Bruce w. Wardropper (ed.). Critical Essays on the Teatre of Calder , New York University Press, Nueva York, 1971, pp. 203-223. 
Wilson 1946: Edward M. Wilson. "La vida es sue", Revista de la Universidad de Buenos Aires, 4: 19~6, pp. 61-78. 
Wilson 1951: Id. "La diEcreci de don Lope de Almeida", Clavile, 2: 1951, n6m. 9, pp. 1-10. 
Wi lson 1952; Id. "Cerald ere·nan' s Calderén11 , Bulletin of the Comediantes, 6: 1952, n1. 1, pp. f,-·8, 
Wilson 1976: Id. "Los ct.:-atro elementos en la imagineria de Calder", en Cal­der y la crítica, I, 1976, pp. 277-299. 
Id. y Duncan Moir. Historia de la literatura espala. Siglo de Oro: teatro, Ariel, Earcelcna, 1974. 
¼iltrout 1979 : Ann E. Wiltrout. ''Murder victi~, redeemer, ethereal sprit : women in four ~lays by Caldern de la Barca", en Perspecti vas de la Co­media, ·ed. Alva ·v .• Ebersble, · Alhatros, Valencia, 1979, pp. 103-120. 
Young 1979: Richard A. Young. La figura del rey y la instituci real en la comedia lopesc~, .Por.r Turanzas,. Madrid,. 197.9, 






