YUCATAN: EJIDOS SIN CAMPESINOS Repercusi de la política agraria en las formas de vida de los ejidatarios ( 1940 -1984 ). 
TESIS 
QUE PARA OBTENER EL GRADO DE DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOGIA. 
PRESENTA 
CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLOGICOS 
EL COLEGIO DE MEXICO 
MEXICO, D. F. 1987. 
A mis padr-es: 
Sr. Miguel Bas Zentella y Sra. Car-men Ramírez de Bas 
A mi esposa Alejandra 
y a mis hijos Oth y Carolina 
Indice 
Indice general i-v Indice Cuadros vi-vii Indice Gráficas viii Indice Mapas ix Progo X Presentaci 1 Capitulo I. Introducci 12 
I.1 Henequén y sociedad 20 
I.2 Henequén y Estado 23 
I.3 Sistema ejidal y Estado 25 
I.4 El drama de los ejidatarios 30 
I.5 Aproximaci metodolica 34 
I.5.1 lPor qué un enfoque de la reproducci social? 34 
I.5.2 Reproducci social, reproducci de sujetos 37 
I.5.3 Algunos retos metodolicos del enfoque de la reproducci 40 
I.5.4 La reproducci de los campesinos 42 
I.5.5 El trabajo de campo 47 
I.5.6 Acerca de las "historias de vida" 50 
I.5.7 Acerca de la encuesta de campo 57 
Primera parte Reproducci social, reproducci de sujetos 
Capitulo II La herencia estructural y los sujetos de hoy 63 
II.1 Agricultura comercial vs economia campesina 65 
II.2 Origenes del capitalismo y descarnpesinizaci 72 
ii 
II.3 La derrota de la sociedad campesina 74 II.4 Peonaje 81 
II.5 Pueblos y haciendas 87 
II.6 Imperialismo y dependencia 91 Conclusi 94 
Capitulo III Ruptura y transici 96 
III.1 Agrarismo estatal y poder en México 98 
III.1 . 1 El carácter de clase de la reforma agraria 98 
III.1.2 Administraci de la reforma agraria y poder 103 
III.1.3 Reforma agraria y supervivencia 106 
III.1.4 La "otra" vertiente de la reforma agraria 108 
III.1 . 5 Consolidaci del agrarismo de Estado 109 
III.1 . 6 Modernizaci y agrarismo oficial 112 
III.2 El agrarismo oficial en Yucatén 114 
III.2 . 1 La revoluci que viene del Centro 114 
III.2.2 Felipe Carrillo Puerto y el inicio de la reforma agraria 120 
III.2 . 3 Decadencia de la hacienda decadencia 124 
III.2 . 4 El dilema de los trabajadores: tierra o salarios 133 
III.2 . 5 El llamado de la Revoluci 138 Conclusi 141 
Capitulo IV Relaciones sociales y emergencia del ejidatario sujeto 143 
IV.1 La estrucutura formal: el ejido colectivo 145 
IV.2 Proceso de trabajo 148 
IV.3 El complejo estructural: sistema ejidal 152 
IV.4 El inicio del neopeonaje (1938-1955) 156 
IV.5 Emergencia histica del ejidatario sujeto 163 
iii 
IV.6 Prolongaci y modernizaci del neopeonaje (1955-1984) 168 
IV.7 Reorganizaci del proceso de trabajo 171 
IV.8 Administraci agraria y poder 175 
IV.9 Operadores de la reproducci ejidal 182 
IV.10 El ejidatario sujeto en acci 184 Conclusi 193 
Conclusiones de la primera parte 195 
Segunda parte Reproducci de la fuerza de trabajo 
Capitulo V El tejido social de la zona henequenera 204 Introducci 206 


V.1 Sociedad rural posrevolucionaria 207 
V.2 Chochola: ejido de pueblo 216 
V.3 Pixyah: ejido de hacienda 225 
V.4 Las unidades domésticas en la zona henequenera 231 
V.5 Agricultura informal de la unidad doméstica 238 
V.6 Estructura demográfica de los grupos domésticos 242 
V.7 Organizaci residencial de los grupos domésticos 249 Conclusi 255 
Capitulo VI Capilaridad social del crédito 258 
VI.1 Henequeneros por tradici 260 
VI.2 Al encuentro del crédito 263 
VI.2.1 Henequeneros por tradici 263 
VI.2.2 De la milpa y el carb al henequén 267 
VI.2.3 Inmigrantes 270 
VI.2.4 Henequeneros por tradici 274 
VI.3 El significado social del henequén 277 
VI.4 La lica del consumo vs la lica de la producci 280 
VI.5 El escape dificil al "destino" 282 
VI.6 Pixyah: el ciclo perpetuo 285 
VI.7 Diversificaci de créditos y diferen­ciaci social 286 
VI.8 El fin de la reproducci de ejidatarios 290 Conclusi 293 
Capitulo VII Estrategias de reproducci y articulaciones 296 
VII.1 Relaci campo-ciudad 298 
VII.2 Los ámbitos de articulaci con la ciudad 300 VII.2.1.Distribuci de jornadas anuales 304 
VII.2.2 Productores informales 313 
VII.2.3 Los jornaleros 316 
VII.2.4 Migraci laboral 318 
VII.3 El dilema existencial 320 
VII.3.1. Proveedores de fuerza de trabajo 320 
VII.4 Las mujeres como fuerza de trabajo 325 
VII.4.1. Capitalismo y ciclo individual de vida 327 Conclusi 332 
Conclusiones segunda parte 333 
Capítulo VIII Estado y reproducci campesina: Reflexiones finales 344 Hacia un perfil de los ejidatarios 344 Los campesinos 350 Autocritica 354 
V 
Bibliografia 358 Apéndice A Cuestionario Apéndice B Cigo de cuestionarios Apéndice C Documento "Historias de vida" 
INDICE CUADROS 
Cuadro I.1 Zona henequenera: municipios y superficie, 1980. 16 Cuadro I.2 Zona henequenera: poblaci ambos sexos por municipios, 1921-1980. 18-19 Cuadro I.3 Participaci de Yucatán en el mercado Internacional de fibras duras. 1850-1950. 21 Cuadro I.4 Distribuci de sociedades de crédito en la zona henequenera, 1982. 59-61 Cuadro I.5 Nero de ejidatarios de Chocholá y Pixyah 
acreditados en el Banrural, 1984. 62 Cuadro II.1 Partidos del Estado de Yucatén 1845. 79 Cuadro II.2 Precios internacionales de la fibra de henequén 93 Cuadro III.1 Distribuci de tierras en Yucatán de 1924 a 
1933. 125 Cuadro III.2 Producci de fibra, tierras cultivadas en producci y productividad por hectáreas 129-130 Cuadro IV.O Cálculo del costo anual de siembra de 1000 mecates de henequén, 1938. 174 Cuadro IV.1 Sector ejidal: producci de fibra, tierras 
cultivadas en producci y productividad por 
hectárea (1955-1982) 178 Cuadro IV.2 Sector eJidal: Nero de ejidatarios en el padr oficial del Banco, 1938-1978 180 Cuadro IV.3 Opiniones de los ejidatarios a su problema econico. 187 Cuadro V.1 Estadísticas seleccionadas de ejidos de aca­llados y de pueblo, Zona henequenera, 1958. 212 Cuadro V.2 Nero de habitantes del poblado de Chocholá (1940-1980). 224 Cuadro V.3 Distribuci de la poblaci del municipio de 
Tecoh, 1880 228 Cuadro V.3a Tipos de familias en Chocholá y Pixyah 244 Cuadro V.4 Distribuci de nleos familiares por UD. 247 
Cuadro V.5 Presupuestos de comida por nleos familiares y grupos domésticos 248 Cuadro V.6 Distribuci de nero de viviendas por nero 
de nleos familiares 252 Cuadro V.7 Distribuci de presupuestos de comida por UD 254 Cuadro V.8 Distribuci de tipos de vivienda por 
ejidatarios 256 Cuadro V.9 Tipo de ejidatario y distribuci de viviendas 257 Cuadro VI.1 Distribuci de escolaridad de los ejidatarios 
edades 295 Cuadro VII.1 Distribuci de la poblaci por actividad y sexo 302 Cuadro VII.2 Distribuci de actividad principal por 
poblado 303 Cuadro VII.3 Actividad complementaria de los ejidatarios 305 Cuadro VII.4 Distribuci de actividad complementaria 306 Cuadro VII.5 Distribuci del nero de jornadas de los 
ejidatarios de Chocholá 309 Cuadro VII.Sa Distribuci del nero de jornadas de los ejidatarios de Pixyah 309 Cuadro VII.6 Distribuci de jornadas por personas en cuatro ámbitos 310 Cuadro Vll.7 Distribuci de ejidatarios y no ejidatarios 
por edad. 311 Cuadro VII.8 Edades y actividad principal de los ejidatarios 312 Cuadro VII.9 Enseres domésticos de los ejidatarios 324 
INDICE DE GRAFICAS 
Gráfica I.1 Producci de henequén total y ejidal 31 Gráfica II.1 Distribuci de superficie cultivada 1845 68 Gráfica II.2 Haciendas en Yucatán, 1845 80 Gráfica III.1 Yucatán: superficie cosechada y producci henequén. 1901, 1981. 128 Gráfica VII.1 Distribuci de jornadas Chocholá 321 Gráfica VII.2 Distribuci de jornadas Pixyah 322 
INDICE MAPAS 
Mapa 1 Zona henequenera de Yucatán 17 Mapa 2 Ubicaci de Chocholá 217 Mapa 3 Ubicaci del ejido Pixyah 226 
PROLOGO 
Los materiales de campo para este estudio fueron recopilados durante el a de 1984 y los primeros meses de 1985. Incluyen en su mayor parte entrevistas informales, cintas magnetoficas grabadas, conversaciones y cuestionarios con ejidatarios y líderes de Chocholá y Pixyah. Todos ellos merecen mi aprecio especial. Estoy muy agradecido por la colaboraci que me brindaron, Guadalupe Moreno-Lacalle en la fase de preparaci de los guiones de entrevista y selecci de las comunidades, Ana Rosa Duarte fue mi interprete en la ex-hacienda Pixyah donde mayormente se habla el idioma maya, Doremilia Damián Centeno me auxilien la aplicaci de cuestionarios y codificaci de la informaci contenida en los mismos y Melchor Campos me propor­cionun material hemerográfico valioso. 
Estoy en deuda con la profesora Rosa María Rubalcava, directora de la Unidad de Cputo de El Colegio de México, quien me asesoren el dise de la muestra y en la codificaci de mis datos de los cuestionarios, y sobre todo me dilas facilidades para procesar mis materiales en dicha Unidad. Javier Rodríguez por su parte, me sacde apuros en lo que se refiere a la constituci de mis archivos de datos, me dise programas y en no pocas ocasiones y pacientemente me corriinnumerables pruebas. 
La doctora Cynthia Hewitt de Alcántara me dirigien la etapa de dise del proyecto, mas tarde la doctora Marielle Pepin Lehauller me dirigien el período de trabajo de campo. Ambas, en su oportunidad, por razones de trabajo abandonaron el país. Mi deuda mayor es desde luego con el profesor Fernando Cortés quien me rescat aceptdirigirme en la tima etapa, con él discutí y reestructuré mis borradores. Ha sido muy respetuoso de mis ideas, y al mismo tiempo me infundila confianza necesaria para continuar hasta el final. Gracias. 
Al doctor Claudio Stern, director del Centro de Estudios Sociolicos, mis gratitudes por todo el apoyo que me brind La doctora Vania Almeida Salles y el doctor Gustavo Verduzco me han proporcionado comentarios valiosos y apoyo entusiasta. 
Resulta dificil mencionar a cada una de las personas que contribuyeron de alguna manera a la realizaci de esta tesis. Suplico una disculpa a quienes no menciono en forma particular, a todos ustedes mis respetos y reconocimiento. 
Por ultimo, quisiera agregar que es mi entera responsabili­dad lo que aquí se diga o se deje de decir. 
Oth Bas Ramírez. 
PRESENTACION 
Hace ya varios as que se ha venido selando que el ejido mexicano está en crisis, particularmente desde el punto de vista de su producci y del bienestar material de los ejidatarios. Con relaci a este complejo feneno, la sociologia, tanto como otras disciplinas de las ciencias sociales, trata actualmente de confrontar el reto académico que ha sido sintetizado de la siguiente manera: el estudio de las relaciones sociales del campesino y de éste con las otras clases de la sociedad, tiene 
que enfatizar  la investigaci  respecto  a  la naturaleza actual  
del  ejido  en  sus  multiples variedades,  pues  el  ejido  no  solo  es  
central  como  instituci básica  de enlace  entre  la clase campe­ 
sina y  el Estado  sino también  como  campo  de lucha  en  el medio  
r~ral. 1  

En efecto, el ejido contemporáneo no es simplemente una 
2
forma de tenencia de la tierra, ni tan solo un espacio físico o territorial, el ejido es eso y más. Es una unidad de producci y reproducci social articulada a un complejo de relaciones sociales de econicas y politicas, que enlaza de manera duradera 
1 Arturo Warman, "Invitaci al pleito", NEXOS Num.71, México, Noviembre de 1983, p30. 
2 Desde el inicio de la Colonia el ejido, junto con el fundo legal, los propios, y la tierra de com repartimiento, constitu­yeron una forma de tenencia de la tierra reconocida por las leyes espalas. El ejido de la palabra latina exitus, salida, origi­nalmente eran los terrenos aledas de los poblados existentes o nuevos, de una legua de largo donde podian tener sus ganados sin que se revolvieran con los de los espales. Durante el periodo independiente el ejido no se modifice incluso fue reducido a sus estrechos limites territoriales. Vease, Salom Eckstein, El ejido colectivo en México, Fondo de Cultura Economica, Mexico, 1966, p14. 
a los campesinos con el Estado. El moderno ejido3 mexicano es el resultado de un largo proceso de luchas campesinas, no es producto de una teorizaci abstracta, ni ocupa un lugar fijo en el sistema econico y político. Por todo ello, y puesto que la mayor parte de los ejidos llevan ya más de medio siglo de existencia, se presume que dicha relaci Estado-ejidos y ejidos­campesinos tiene un significado teico importante que hace falta dilucidar. 4 
En esa perspectiva, y en base al caso concreto del sistema ejidal de la zona henequenera de Yucatán, una tesis sustantiva que orienta la exposici de este trabajo es de que histica­mente el ejido colectivo de las agriculturas estatizadase no reproduce campesinos sino ejidatarios. Me apoyo en la experiencia concreta de los ejidatarios henequeneros que llevan ya casi cincuenta afios de existencia corno tales. A partir del ejido henequenero las relaciones sociales tradicionales se han modifi­cado en contenido, y han tenido como centro de gravedad los aparatos de Estado. Los sujetos principales de esas relaciones son por un lado los funcionarios representantes del aparato estatal y por el otro los ejidatarios. En medio de este tipo de relaciones y de la práxis social acorde a ellas, cobra existencia el sujeto social ejidatario. Cuya caracteristica es que trabaja 
3 Por "moderno" quiero decir el ejido que se forja al calor del proceso revolucionario iniciado en 1910. 
4 Esteva por ejemplo, considera que una revisi teica exige replantearse al ejido y la comunidad, para rescatarlos del discurso hueco y retico que lo aprisiona. Gustavo Esteva, "Los campesinos existen", NEXOS Num. 71, Nov. 1983, p36. 
e Se les denomina así a aquellas actividades agricolas que estando formalmente en manos de los ejidatarios, en realidad funcionan directa y predominantemente controladas por el Banco de Crédito Ejidal (hoy Banrural). Parece ser que el término fue usado por primera vez por F. Rello en "El Leviatán Lagunero. Ensayo de interpretaci sobre una agricultura estatizada", rnimeo, s.f. Citado por A. Pucciarelli, "El dominio estatal de la agricultura campesina. Estudio sobre los ejidatarios minifundis­tas de la Comarca Lagunera", Estudios Sociolicos, Vol. II, N. 9, México, 1985. 
la tierra como si fuera ésta un medio de subsistencia y no un medio de producci, lucha por tanto por mejores condiciones de pago por su trabajo y no por la tierra o el producto de ésta. Sería inadecuado encajonarlos en la categoría "proletarios agrícolas" puesto que aparte de que suelen concurrir al mercado de trabajo urbano, fuera del ámbito ejidal, conservan un vínculo mucho muy significativo con la tierra por la vía de la milpa. 
Otra tesis complementaria de la anterior, es de que el ejido henequenero es la base econica fundamental desde la cual el grupo doméstico ejidatario despliega una estrategia que le permite asegurar el mínimo para su subsistencia. En muchos sentidos, el "crédito" oficial juega un papel de primera impor­tancia por lo que se refiere a la conformaci del orden social vigente. Por medio del "crédito", que so se recupera en un 30 por ciento, el Estado abarata la fuerza de trabajo y se crea un mercado interno para la industria. En este sentido la reforma agraria en Yucatán ha jugado un papel eficiente, pues al mantener el ejido asegura la reproducci del sistema social regional en su conjunto. 
Para desarrollar esas dos tesis fundamentales, el presente documento está divido en dos partes, precedidas por una introduc­ci general. En esta tima, se amplia, en base a datos, el objeto de estudio y se expone un esquema general del marco teico y metodolico que sirvieron de guía a la investigaci. No existe en esta secci una discusi teica exhaustiva, a veces larga, cansada e inil, como se acostumbra, porque ella está diseminada a todo lo largo del texto. He tratado de usar la teoría en forma crítica para describir y explicar. No obstante, selo que me adhiero a una corriente teica bien especifica dentro del gran paradigma del materialismo histico. 
Asumo, siguiendo a Marx, Echeverría, Meillassoux y Giddens, entre otros, que una respuesta teica adecuada solo puede darse 
dentro del contexto del proceso de reproducci de la sociedad. Aclarando que no pretendo, de niguna manera estudiar "la" reproducci campesina, que mi intenci ha sido solamente la de usar esa perspectiva teica para acercarme a mi objeto de estudio que son las relaciones sociales entre el Estado y los campesinos. El método de investigaci, sobre todo para la segunda parte fue el de consulta de archivos y el de campo en dos comunidades seleccionadas. Pero solamente después de haber realizado esta etapa pude entender la profunda identificaci que tienen los ejidatarios de si mismos en cuanto tales. De modo que los resultados del trabajo de campo están implícitos en la primera parte y viceversa. 
La primera parte consta de tres capitulos, en ella se analiza la relaci Estado-ejido que es econica pero profunda­mente politica. En efecto, la emergencia de los ejidos mexicanos es el resultado de una negociaci politica iniciada en el contexto del movimiento armado de la Revoluci. Su consolidaci en el periodo del presidente Cárdenas, consolidtambién un conjunto de instituciones agrarias estatales que controlan al sector. La política agraria y agricola del Estado mexicano en el fondo es anticampensina pues suprime la autogesti campesina y beneficia mas al capital. 
La politica agraria, tibia con los ex-latifundistas, pese a que se dijo lo contrario, fundamentalmente atendilos intereses de las clases dominantes y del Estado. El ferreo control burocrá­tico que se implementno hizo sino suplantar a la caduca oligarquía yucateca. Por ello se puede decir que la administra­ci agraria estatal, solo estricta y exclusivamente desde el punto de vista de los ejidatarios, ha fracasado. Porque, desde otro ángulo, ante la ausencia de alternativas para la fuerza de trabajo excedente en esta zona densamente poblada, la reforma agraria ha jugado un papel vigoroso en la institucionalizaci de 
la pobreza rural, conteniendo una potencial emigraci a las ciudades o un estallido de descontento social. 
La hipesis que recorre toda esta primera parte es de que la dilatada relaci Estado-ejido (1935-1984), ha propiciado que el ejidatario henequenero, surgido como tal mediante un acto administrativo de entrega de tierras, se transforme en un verdadero actor político del sistema. Emerge de las estructuras ejidales, pero a su vez las modifica con sus acciones. Esta categoría de productores, jurídica en su orígen, cobra vida y fuerza de cara al ejercicio del poder estatal (a través de los aparatos de Estado y de las corporaciones del partido oficial) y de frente a las estructuras econicas y sociales regionales. 
El reconocimiento que ellos hacen de si mismos como ejidata­rios, como sujetos que han asimilado la lica del sistema, no ocurre de un dia para otro, ni esa asimilaci corresponde al modelo teico del agrarismo oficial. Es uno de los corolarios de su práxis en medio de las estructuras petrificadas , surgidas de la reforma agraria, y de las constantes negociaciones con el gobierno y autoridades. El Estado de la Revoluci a través del ejido constituya sus interlocutores y les ha reiterado hasta el cansancio que son ejidatarios: beneficiarios pues de la Revolu­ci. Y por otra parte, conjugándose con lo anterior, está la necesidad que ellos mismos sienten de aglutinar su lucha en torno al espacio institucional que les abriel sistema, saben que fuera de él son simplemente una masa amorfa de trabajadores. 
En el capitulo II, primero de la primera parte, se hace una caracterizaci del desarrollo del capitalismo en Yucatán previo a la reforma agraria iniciada en 1915. El cual es una premisa histica porque propiciestructuras sociales sobre las que se erigimas tarde el sistema ejidal. La expansi de las haciendas henequeneras dicomo resultado un despojo de las tierras comunales y un mayor sometimiento y concentraci de la poblaci 
indigena trabajadora en torno a ellas. Las relaciones laborales de estos trabajadores eran las de un asalariado cautivo. un pe se veia obligado a fijar su residencia en el casco de las haciendas, por lo cual a lo largo del tiempo éstas se convirtie­ron en verdaderos centros de poblaci. Sostengo y demuestro que en base a este antecedente los ejidos de hacienda se diferencian de los ejidos de pueblo. Esta situaci se tomen cuenta para escoger las comunidades a estudiar en forma especifica. 
En cuanto a una estructura mas profunda, trato de demostrar que la expansi de las haciendas en el siglo XIX trastoca la economia campesina de la zona henequenera basada en la milpa pero no la liquid y desde entonces aparecila figura del pe <acasillado o libre> quienes para sobrevivir han involucrado la fuerza de trabajo de ellos y su familia en el trabajo asalariado y en la explotaci de sus milpas. La reforma agraria no rompicon aquel sistema de trabajo asalariado sino que lo modific menos a atacesa estructura invisible fijada en la mentalidad de los trabajadores que propicia una forma de vida peoneril, el ejido no hizo sino prolongar aquel sistema de relaciones sociales que separan al productor de su producto. 
En el capitulo III, se habla de la liberaci de los peones, y en general del primer periodo de la reforma agraria que culmina con un evento estelar que es el reparto de henequenales en 1937. Lo interesante de este periodo es la lucha politica intensa que abre dos vias de acci para los trabajadores de la zona heneque­nera. El gobierno revolucionario preconstitucionalista del general Salavador Alavarado no se mostrsimpatizante del reparto de los henequenales pero si ditoda las facilidades para que los trabajadores se organizaran y asi reclamaran un salario mas equitativo. Pensaba que el problema de ellos no era la tierra sino el trabajo. Mas tarde, bajo el liderazgo de Felipe Carrillo Puerto el gobierno y partido socialista por el contrario, se inclinmucho mas hacia la lucha por la tierra para los ex­peones. 
El reparto de tierras durante esta primera etapa de la reforma agraria no fué parejo, excluia a los trabajadores de hacienda (mas o menos el 50 por ciento del total de los trabaja­dores de la zona henequenera) que licamente no tenían resi­dencia en los pueblos. Debido a ello, en los as previos a la reforma agraria cardenista se 1~ba una lucha política intensa, por un lado los peones acasillados o de hacienda, se adherían a los gremios sindicales. Por el otro, los peones libres o de pueblo se sumaban a la lucha agrarista que propugnaba por un reparto no solo de la tierra sino de la tierra cultivada de henequén en manos de los hacendados. La confrontaci entre ellos no era rara, pues la consolidaci de una vía de lucha, necesa­riamente, iba en detrimento de la otra. Vistas como una sola meta son incompatibles ya que el sindicato estaba interesado en la existencia e incluso extensi de su centro de trabajo, mientras que los agrarista se pronunciaban por la desaparici de estas unidades de producci propiedad de un solo individuo o de una familia. El gobierno central borreste conflicto entregándoles tierra a todos los trabajadores y enrolándolos en la recién creada Confederaci Nacional Campesina. 
En el capitulo cuarto, timo de la primera parte, se analiza el segundo período de la reforma agraria yucateca, que es cuando se dá mas propiamente la relaci, o mejor dicho la mas estrecha relaci del Estado con los trabajadores henequeneros. El análisis destaca la influencia estatal y sus efectos en el comportamiento de los ejidatarios, especialmente en su comporta­miento político. Selo que la pasividad de la mayor parte de los ejidatarios e incluso poca seriedad en sus labores en los planteles es el reflejo de una postura política de protesta. Otra es la de recurrir a las manifestaciones plicas tomando el zalo de la ciudad o tomando oficinas gubernamentales, éstas con 
el apoyo, a veces forzado, de la Confederaci Nacional Campesi­na. Y la tercera y tima actitud politica que idenficamos es la de los ejidatarios autonomistas, que siendo minorias han influido de manera significativa en las politicas y posturas del gobierno frente al problema henequenero. 
Como conclusi de esta primera parte, selo que la instauraci del ejido henequenero no dilugar a la autogesti campesina, aunque ciertamente representuna forma de moderniza­ci, o sea que a cuando propicicontinuidades, también provocun cambio fundamental en las relaciones de producci, y que con ello se modificaron tanto los mecanismos de explotaci de los trabajadores, corno sus formas de conciencia social. 
El papel mas propiamente econico de la reforma agraria se analiza en la segunda parte del texto, cambiando la unidad de análisis rnacroregional por otras menos agregadas y mas concretas. La efectividad econica de la reforma agraria, de alguna forma ha sido constatada al explorar el tejido social de la zona henequenera y la práxis concreta de los ejidatarios. Hemos asumido que sus rnultiples actividades nos revelan su modernidad, la cual consiste justamente en la inserci y subordinaci de su economía doméstica (o familiar) a la dinámica del desarrollo regional. 
Al entrar en un plano de análisis mas particular conocemos cuales son los operadores que permiten la reproducci de los ejidatarios en tanto fuerza de trabajo, vale decir corno se reproducen sus capacidades que en un momento dado compra el capital mediante un salario. En este acercamiento se tomen cuenta que no todos los ejidos tienen estructuralmente la misma posici. Los ejidos de pueblo son generalmente los que presionan para que recursos que se ponen a disposici de los ejidos fluyan hacia ellos. Otro factor que influye en la diferenciaci social 
de los ejidos henequeneros es la cercanía que éstos tengan con respecto a la ciudad de Mérida. 
En el primer capitulo de esta segunda parte se hace un análisis del tejido social de la zona henequenera por la vía de las dos comunidades seleccionadas y de los grupos domésticos de los ejidatarios henequeneros. El hallazgo mas importante de este capítulo es de que en la comunidad ejidal mas pauperizada y alejada de la ciudad, predomina la familia extendida. La hipe­sis es de que esto se debe a que de esa forma se pueden proteger mejor del subempleo que padecen la mayoria de sus habitantes. En el ejido de hacienda la reproducci de los ejidatarios descansa mucho mas en la esfera doméstica y se estrechan las relaciones de parentesco. 
En el segundo capitulo, se sela la forma como sus estrate­gias de reproducci están fuertemente influidas por el crédito oficial ya capilarizado socialmente. Seg pudimos desprender de las historias de vida, los ejidatarios henequeneros nunca han dependido por completo del producto de su trabajo en los heneque­nales ejidales, pero han tenido que seguir las reglas del juego oficial, aprovechan hasta donde les es posible su calidad de "herederos de la Revoluci", y esto, justamente, es un punto que influye fuertemente en sus estrategias de reproducci. Sus viejas costumbres culturales se mezclan con estas condiciones coyunturales y así se van transformando de una manera funcional al capitalismo. 
Por este motivo se quiere mostrar de que forma se involucra a la familia entera en actividades diversas para la formaci del ingreso necesario para sobrevivir. El estudio de la familia de los ejidatarios en la perspectiva de su reproducci social, nos permitirá percibir que tanto el proceso de reforma agraria ha calado la ·vida cotidiana de la poblaci rural en favor del desarrollo regional cuyo foco se localiza en el medio urbano. 
Mediante el análisis de las historias de vida de algunos ejidatarios y sus familias, hemos detectado que el modo de reproducci de la fuerza de trabajo, en el periodo relativamente corto que se analiza (1940-1984), ha sufrido recientemente una variaci fundamental en cuanto a su forma. Por ejemplo en uno de 
los  dos  ejidos  estudiados  se  observa  que dicha  comunidad  ha  
dejado de  reproducir  en  sus  descendientes  capacidades principal­ 
mente  orientadas  hacia  la  producci  en  el ejido y  que  ahora  a  

sus jenes los canaliza en forma predominante hacia al mercado de trabajo donde adquieren otras habilidades y hábitos , por ejemplo se les procura dar mas y mejor educaci, todavia insuficiente pero dirigida a dicho propito. 
En el capitulo tercero de esta segunda parte, se analizan las formas diversas de articulaci del sector eJidal a la economia de la sociedad regional. En cuanto a las estrategias de reproducci de la fuerza de trabajo el cuadro es muy complejo. Detrás del jefe de familia propiamente ejidatario existe una estructura familiar polivalente que desde luego influye en su ejercicio como productor. Por ejemplo hoy sus grupos domésticos son una mezcla de dos generaciones con una capacitaci para el trabajo un tanto diferente: los adultos que han pa·sado la mayor parte de su vida como ejidatarios (no tienen o mejor dicho no ven otra alternativa) y los jenes que apenas han pisado una que otra vez el plantel (francamente no tienen interés alguno por el ejido). 
El ámbito de las actividades econicas de la familia de los ejidatarios es variado y de toda indole, tanto el campo como la ciudad y todos sus miembros contribuyen al presupuesto doméstico , cosa com en todo México. Pero creo que es muy significativo que la mayor parte de los nis no se socialicen corno antes en el ejido y que la familia entera haga un esfuerzo para proyectarlos hacia el mercado de trabajo urbano. Asi, en el ciclo individual de sus miembros han aparecido etapas <al estilo de la sociedad urbana> antes ausentes como son una niz y una adolesencia, (o sea, desde siglos atrás a los nis desde los 11 o 12 as se ies convertía en trabajadores). Estas nuevas etapas indican clara­mente que la familia asume el costo de la reproducci de una fuerza de trabajo mejor preparada para el capitalismo, o fuerza de trabajo intensiva. 
Hemos reconocido analíticamente cuatro ámbitos diferentes donde se relizan dichas actividades: el ámbito del ejido, el ámbito rural, el ámbito urbano y el ámbito de sus actividades por cuenta propia. Las formas de articulaci en cada uno de ellos son diferentes y tienen un significado distinto. El hallazgo mas importante es que el porcentaje de jornadas por cuenta propia pese a las diferencias de los ejidos estudiados éste es similar, no así el resto de la distribuci de las jornadas. Denota un umbral de hasta dde están los ejidatarios henequeneros dispues­tos a vertir sus energías en los ámbitos de trabajo que ellos mismos controlan. 
En el capítulo octavo y timo, se hace una discusi final a manera de conclusi. Reitero la necesidad de hablar de los ejidatarios como categoría histica, y por tanto teica. La refuerzo con una revisi de otros casos, pues existen otros ejemplos muy similares como son el de la Laguna y el de la Chontalpa, para citar los mas conocidos. Enseguida, ya para terminar, discuto algunas·cuestiones acerca del futuro del ejido mexicano. Todo parece indiccar que mientras no se le devuelva el control del proceso productivo y se fomente la verdadera autoges­ti, los ejidos colectivos estarán condenados a la miseria econica y política. 
CAPITULO I 
INTRODUCCION 
Normalmente se acepta que campesino es cualquier individuo que vive en el campo, que posee o usufruct una porci de tierra que explota con el concurso de la fuerza de trabajo familiar y no tiene capital; y, que ejidatario es aquel campesino que recibe el derecho de usufructo de la tierra a través del ejido. Por tanto, se dice, que "ejidatario" no puede ser una categoria teica, puesto que se trata de una figura juridica relacionada exclusivamente con la tenencia de la tierra. 
Esas nociones, vacias de contenido histico, pienso que no hacen avanzar a la investigaci concreta. Creo, como Cortés y Cuellar, que es necesario dar un giro a las formas de tratamiento de la cuesti del campesinado en términos de relaciones sociales que lo caracterizarían como conjunto, como totalidad. 1 Solamente de esa forma podremos explicarnos el aparente desfase entre formas de conciencia de social (por ejemplo asalariados agricolas que demandan tierra} y relaciones sociales de producci. 2 
1 Fernando Cortés y Osear Cuellar, "Una discusi teica del concepto campesino.'', (po~ publicarse), México D.F., febrero de 1987, p2. 
2 Silvia Terán sela que el principal defecto de algunas interpretaciones del comportamiento politico e ideolico de los trabajadores del campo, adolecen de ahistoricidad y son no­totalizantes. Silvia Terán, "Formas de conciencia social de los trabajadores del campo . "C.;::;..;::u:.::a;:.;::d=e=r:..:.:n=o-=s'--_,A:..:.g-=-r-"'a=r-=i:..;o=s=-, Num . 4 . Universidad Automa de Chapingo, 1976. 
Como diria P. Vilar, me preocupa el empleo de la palabra campesino sin calificativo, como si existiera un campesino concepto. 3 No creo tampoco que "campesino henequenero" sea una especificidad concpetual. Seria muy fácil. Pienso, corno Duverger, 
que hay conceptos claves que deben ser la meta y no el punto de partida de una investigaci. 4 Por tal motivo en el presente estudio recogeré las categorias empíricas: peones (acasillados y libres) y ejidatarios, como se les ha conocido socialmente a los trabajadores henequeneros, tratando de darles un contenido histico, por tanto teico. La discusi de si son o no son 
campesinos, vendrá hasta al final. 
El México de hoy se caracteriza por un marcado centralismo econico y politice. Pese a ello, en cuanto a la distribuci espacial de su agricultura y de su poblaci, subyacen marcadas y notables diferencias regionales. Por ejemplo en la Peninsula de Yucatán [Campeche, Quintana Roo y Yucatán), la mayor parte de la tierra de labor esta trabajada fundamentalmente por ejidatarios,~ y su organizaci social asume distintas modalidades acorde con el tipo de cultivo y otros factores concomitantes, como son la 
intervenci directa del Estado y el tama de su poblaci. 
3 
Pierre Vilar, "La econornia campesina", Historia y sociedad, Num.15, Mexico, 1977. 
4 "Las definiciones solo tienen valor en matemáticas o derecho, donde crean el objeto definido [ ... ]En las ciencias de observac­i las definiciones no son sino sintesis provisionales de hechos conocidos y a los que el descubrimiento de otros hechos pone de nuevo entre interrogantes; en vez de ser un punto de partida, son, en cierto modo, una meta." Maurice Duverger, Métodos de las ciencias sociales, Editorial Ariel, Mexico, 1985, p517. 
~ Seg cifras oficiales, en el a de 1970 en Campeche se registraron 18 106 ejidatarios y 1 622 productores privados; en Quintana Roo 8 896 y 410; y en Yucatán 32 527 y 6 277, respectivamente. Vease, CEPAL, La economia campesina y agricultura empresarial, Siglo XXI Editores, S.A., México, 1982, PP 278-281. 
I
Estos ejidos que llevan mas de medio siglo de existencia estan plenamente articulados al sistema econico, politice y social de la regi, que los subordina, pertenecen al mismo tiempo a los sistema tradicionales tanto como a los complejos sistemas modernos de producci.ª Tienen de com, frente a otros del pais, las relaciones institucionalizadas con el Estado, pero en muchos aspectos, trátese incluso de los mas "vigorosos" de Yucatán, (ejemplo los ejidos henequeneros), difieren de los del 
I
Bajío o del Norte del pais. Por este motivo consideramos que el funcionamiento y recreaci de las estructuras agrarias ejidales regionales deben ser analizadas como tales, destacando a los principales actores que son los ejidatarios. 
Bajo dicha perspectiva, el objeto de esta investigaci es conocer y caracterizar la constituci de los ejidos henequeneros de Yucatán, que en mi opini representan un ejemplo de como el ejido mexicano ha sido integrado por el Estado al orden social vigente, sin modificar el trasfondo estructural que les es desfavorable. Estudiaremos las transformaciones y las continuida­des sociales que promueve directa o indirectamente el Estado, a través de la reforma agraria e instituciones agrarias, en una área de monocultivo comercial que tradicionalmente habia sido acaparado por los hacendados. El énfasis ha sido puesto en un análisis de la práxis econica y politica de los agentes sociales que se relacionan directamente con él: por un lado las agencias estatales y por el otro los productores y sus familias. 7 
ª Véase, Alfonso Villa Rojas, "Notas sobre la distribuci y estado actual de la poblaci indígena de la península de Yucatán, México." en América Indígena, Vol. XXII, Num.3, México, 1962. 
A diferencia de otras investigaciones sobre la sociedad rural yucateca que privilegian la agricultura, la economía, las clases sociales, los mercados o el imperialismo, nuestro punto de referencia principal son las actividades globales de la familia, de los protagonistas principales que son los ejidatarios. Un ejemplo de dicha bibliografia son: Siegfried Askinasy, ll problema agrario de YucatAn, Ediciones Botas, Mexico, 1936; El escenario geográfico e histico del estudio es el del 
estado de Yucatán que tiene una extensi territorial de 39,340 
Kiletros cuadrados, distribuida en 106 municipios, de los 
cuales 58 pertenecen a la zona henequenera (Cuadro I.1), todos 
ellos gravitan alrededor de la ciudad de Mérida, dentro de un 
radio de unos 80 kiletros a la redonda, {véase mapa 1). Dicha 
zona, a su vez, ocupa una superficie de 12,951 Kiletros 
cuadrados (que representan el 32.4% de la superficie total de la 
entidad). Un hecho importante que debe ser destacado es que en 
esa área, en el a de 1980 se concentraba el 71.4% de la 
poblaci total del estado, misma que ascendia a 1 063 733 
habitantes {Cuadro I.2). 8 Los ejidos henequeneros no son los icos de Yucatán pero sin duda alguna son los mas importantes. 
El periodo de estudio es de 1940 a 1984 debido a que en la 
coyuntura del reparto agrario en 1937, se concluye un proceso 
iniciado en 1915 y se arranca uno nuevo con la formaci de 272 
ejidos colectivos. Para 1940 hace apenas tres as que está 
funcionando esta nueva estructura agraria predominantemente 
Rolland E.P. Chardon, Geographical Aspect of Plantation Agricul­ture in Yucatan, Washington D.C., 1961; Humberto Lara y Lara, Sobre la trayectoria de la reforma agraria en Yucatén, Editorial Zamná, Mérida Yucatan, 1949; Antonio Betancourt Perez, Rervolu­ci y crisis econica de Yucatán, Mérida, 1953; Fernando Benítez, Ki: El drama de un pueblo y una planta, Fondo de Cultura Econica, México, 1956; Renan Irigoyen, Ensayos henegueneros, Ediciones de Cordemex, Mérida, 1970; Jorge Montalvo Ferráez, "Nota sobre las clases sociales y la lucha de clases en la zona henequenera." en Yucatán: Historia y Economía, Num. 1, A 1, 1977; Eric Villanueva Mukul, "Clases sociales y relaciones de producci en la zona henequenera yucateca." en Yucatán: Historia y Economía, Num.2, Afio 1, 1977; Gilbert M. Joseph y Allen Wells, Yucatan y la Internacional Harvester, Maldonado Editores, Mérida Yucatán, 1986. 
ª Véase Manual de informaci básica de la regi heneguenera, elaborado por el Centro de Investigaci Científica de Yucatán, 
A.C. Mérida Yucatán, 1984. 
MAPA 1
® DEUMITACION ACTUAL DE LA REGION HENEQUENERA ( ESTAOO DE YUCATAN) 1ga1 . 
90"'00' 88"50' 
21• 50' 

21• 50' 
2.-00· 

oo• oo• 

CUADRO No. 1.1 ZONA HENEQUENERA: ~UNICIPIOS Y SUPERFICIE, 1980. 
MUNICIPIO SUPERFICIE MUNICIPIO SUPERFICIE 
01-Abala 301. 45 30-Mocothá 57 .48 02-Acanceh 153. 29 31-Motul 297. 63 03-Baca 118. 78 32-Muna 270.81 -04-Bokobá 48.54 33-Muxupip 54. 93 05-Cacalchén 76.64 34-Progreso 270.80 06-Cansahcab 146.90 35-Sacalum 205.66 07-Conkal 57.48 36-Samahi l 185.22 08-Cuzamá 150.73 37-Sanahcat 54. 93 09-Chapab 168.62 38-Seye 186.50 10-Chi cxulub 196. 72 39-Sinanche 131. 57 11-Chocholá 99.64 40-Sotuta 8J.3 .15 12-Dzemul 112. 41 41-Suma 39.60 13-Dzi dzantun 198.00 42-Tahmek 139. 24 14-Dzilam González 545.45 43-Tecoh 452.20 15-Ozoncauich 355.12 44-Tekal de Venegas 95.80 16-Halach671,91 45-Tekant47.25 17-Hocabá 81. 75 46-Tekit 219. 71 18-Hoct 123,91 47-Telchac Pueblo 81. 75 19-Hom 192.89 48-Temax 329.57 20-Huhi 191. 61 49-Tepakán 134.13 21-Hunucmá 599.10 50-Tetiz 180.11 22-Ixil 134.13 51-Teya 65.15 23-Izamal 275.92 52-Timucuy 65.15 24-Kanasin 72.81 53-Tixkokob 159.67 25-Kinchil 160.95 54-Tixpeual 68.98 26-Kopomá 260.59 55-Uc192.89 27-Mama 117. 52 56-Uman 434. 30 28-Maxcan1,320.82 57-Yaxkukul 43. 43 29-Mérida 828.41 58-Yobain 81. 74 
TQT8l===============12~951.45== 
FUENTE: Susana Lerner y Otros. Análisis de los datos del estudio sociodemográfico de la ~o61acion ae 1a zona fienegueneradel estado de Yucatan, éxico, 1982. 
CUADRO I. 2. ZONA HENEQUENERA: PDBLACION AMBOS SEXOS POR MUNICIPIO, 1921 a 1980(1) 
NOMBRE  DEL ~UNICIPIO  1921  1930  1940  1950  1960  1'970  1980  
1.-Abala  440  2,465  2,747  2,883  3,033  4,148  4,923  
2.-Acanceh  2,171  4,056  3,867  4,648  5,619  6,977  8,020  
3.-Baca  1,728  2,522  2,461  1,902  3,886  4,235  5,337  
4.-Bokoba  712  840  938  1,028  1,267  1,530  1,784  
5.-Cacalchen  1,928  2,152  2,223  2,664  3,456  4,256  5,544  
6.-Cansahcab  2,412  2,762  2,867  3,198  3,811  3,374  4,916  
7. ­ Con ka 1  1,036  2,759  2,178  2,577  3,387  4,075  5,874  
8.-Cuzama  872  1,640  1,563  1,741  1,927  2,328  2,869  
9.-Chapab  1,397  1,855  1,966  1,738  1,944  1,873  2,289  
10.-Chicxulub  958  1.434  1,350  1,733  2,099  2,145  2,995  
11. -Chochol a  1,472  1,787  1,732  1,918  2,158  2,630  3,606  
12.-Dzemul  1,314  1,907  1,951  2,086  2,767  3,254  3,676  
13. -Dzidzantun  2,055  2,708  3,406  3,898  5,351  7,568  7,360  
14. -Dzil am  González  1,171  1,424  1,690  2,038  2,324  3,119  4,239  
15.-Dzoncauich  549*  1,068  1;383  1,345  1,945  2,480  2,845  
16.-Halach 3,520  6,287  6,327  6,542  7,615  8,236  10,538  
17.-Hocaba  1,558  3,156  2,306  3,055  3,269  4,259  4,727  
18.-Hoctun  1,651  2,455  2,402  3,248  3,994  · 5,185  5,596  
19.-Homun  1,756  2,540  2,634  2,391  3,418  4,058  5,009  
20.-Huhi  1,300  1,998  2,226  2,419  3,013  3,807  4,097  
21.-Hunucma  4,719  6,258  5,869  6,814  8,161  10,222  15,988  
22.-Ixil  527  929  996  1,254  1,568  1,594  2,245  
23.-Izamal  5,552  9,545  8,737  10,924  13,357  15,926  19,094  
24.-Kanasin  2,327  3,357  3,167  3,961  4,812  6,280  7,111  
25.-Kinchil  1,800  2,226  1,073  2,112  2,386  2,912  4,002  
26.-Kopoma  522*  667*  1,117*  1,208  1,363  1,624  894  
27.-Mama  1,305  1,439  1,687  1,741  2,289  1,482  1,585  
28.-Maxcan 3,911  8,253  6,455  7,569  8,791  10,560  14,416  
29. - Mérida  79,225  110,183  115,244  159,410  190,642 241,964 424,529  

CONTINUA CUADRO I. 2. 
NOMBRE DEL MUNICIPIO 1921 1930 1940 1950 1960 D1970 1980 
30.-Mocochá  336  1,054  959  1,206  1,665  1,923  2,202  
31.-Motul  4,984  10,495  9,944  13 ,228  16,971  20,994  24,362  
32.~ Muna  4,718  3,496  4,223  4,377  4,902  6,012  9,224  
33.-Muxu¡;ip  877*  1,217  1,119  1,311  1,612  1,837  2,221  
34.-Progreso  9,912  12,774  13,782  15,748  17,060  21,352  30,183  
35.-Sacalum  1,076  1,601  1,703  1,863  2,105  2,457  2,901  
3 6 . -Sama h i 1  1,074  1,682  1,403  1,592  1,814  2,460  2,710  
37.-Sanahcat  732*  788  733  808  897  1,289  1,336  
38'-Seyé  2,340  3,646  3,543  3,898  5,022  5,868  7,078  
39.-Sinanché  930  1,380  1,540  1,867  2,575  3,151  3,434  
40.-Sotuta  186*  4,204  4,480  5,056  4,977  5,677  5,159  
41.-Suma  473*  692  964  1,186  1,520  1,906  2,058  
42.-Tahmek  1,325  1,717  1,792  1,981  2,571  3,418  3,565  
43. -Tecoh  158*  5,865  5,654  6,675  7,599  9,325  8,888  
44. -Teka 1 de Veneg as  627*  ,768*  1,251*  1,386  1,709  2,106  2,165  
45.-Tekanto  1,665  2,603  2,831  3,096  3,244  3,528  3,979  
46.-Tekit  2,267  2,658  2,923  3,362  3,335  3,918  4,308  
47.-Telchac Pblo.  1,214  1,687  1,721  2,347  3,091  3,173  4,038  
48. -Temax  2,690  5,144  4,222  4,723  5,621  5,894  5,641  
49.-Tepakan  991  1,816  1,824  2,053  2,235  2,529  3,039  
50.-Tetiz  1,356  1,574  1,577  1,677  1,861  2,265  3,248  
51. -Teya  1,201  1,337  1,546  1,770  1,902  2,152  2,311  
52.-Timicuy  1,132  2,023  1,868  1,897  2,339  2,922  3,051  
53. -Tixkokob  2,309  5,336  5,475  5,699  7,441  9,035  12,124  
54.-Tixpeual  698  1,736  1,938  2,210  2,571  3,110  4,400  
55.-Ucu  529*  1,102  1,050  1,001  1,058  1,388  2,072  
56.-Uman  3,120  7,581  7,233  9,205  11,041  14,125  17,278  
57.-Yaxkukul  663  752  783  948  1,262  1,465  1,883  
58.-Yobain  852  1,079  1,149  1,141  1,677  2,166  2,201  
TOTAL  DE  LA  ZONA  177,340 277,958  285,407  356,780  425,555  523,784  763,187  
TOTAL  DE  LA  ENTIDAD  358,221 386~096  418,210  516,899  614,049  758,355  1'063,733  

Fuente: Censos Generales de Poblacion 1~tl, 1930, 1940, 1950, 1960, 1970, 1980. 
* En esas fechas no eran minicipios sino localidades. Citado por Susana Lerner y Otros, Análisis de los datos del estudio sociodemogra­fico de la poblaci de la zona heneguenera del estado de Yutatán, México, D.F. 1982. 
ejidal. Se pensque esa fecha era un punto ideo en vista de la posibilidad de aprovechar parte de la informaci contenida en el Censo General de Poblaci, que se levantese a. El a de 1984 es el final del periodo simplemente porque es cuando se lleva a cabo el trabajo de campo. 



I.1 Henequén y sociedad 
En la segunda mitad del siglo XIX el azar y la necesidad parecen haberse conjugado favorablemente para que Yucatén adquiriera el rostro henequenero antes no tenia. La fibra del henequén que ya se conocia y se trabajaba en peque esca~a desde hacia varios siglos, encontruna aplicaci en el industrialismo de la agricultura norteamericana, con lo cual se iniciuna gran demanda que estimulla producci para la exportaci. La demanda y la oferta crecieron juntas durante las primeras decadas de este auge. A fines del siglo XIX la producci yucateca aportaba el cien por ciento de la fibra de henequén requerida por parte de las cordelerias norteamericanas para la fabricaci de hilos de engavill~r. empacar y embalar. 
Se estima que el valor de estas ventas aportaba un poco mas del 80 por ciento del producto interno bruto de la entidad~, lo cual da idea de su estrecha dependencia del monocultivo de exportaci. En la década del veinte su condici privilegiada de ico productor mundial cambidesfavorablemente para Yucatán 
(Cuadro I.3). Y junto con ello apareciun periodo de precios inestables y con tendencias a la baja. Se pensentonces que la exportaci de productos terminados haría menos vulnerable a la economía local. Iniciasi la era de las cordelerías, generando 
~ Véase Victor M. Suérez, La evoluci econica de Yucatén, 2 tom6s, Editados por la Universidad de Yucatén, Mérida, 1977. 
CUADRO I.3 
PARTICIPACION DE YUCATAN EN EL MERCADO INTERNACIONAL DE FIBRAS DURAS. 1800-1950. 
Producci Producci Porcentaje de la AÑO mundial yucateca producci yuca-(tons) (tons) teca en el merca 
do internacionaT. 
1880-1900  100  
1901  105.600  105,600  100  
1908  139,952  137,452  98  
1915  211,109  186,109  88  
1922  122,138  92.138  75  
1929  229,000  121,456  53  
1933  286,429  113,011  39  
1938  349,965  80,065  23  
1949  560,000  93,491  17  
1950  600,000  90,128  14  

FUENTE: Joseph, G.M. Revolution From Without, Cambridge University Press, 1982. 
mas empleos y dando una relativa tregua a la aguda crisis durante la segunda guerra mundial. 
La aparici de las fibras sintéticas es otro golpe que repercute mas puntualmente en las cordelerias y trasladan el impacto hacia el campo por la via de precios. En las timas décadas la situaci del mercado de fibras duras se ha agravado, lo que ha motivado la contracci de la industria henequenera. 
No ha sido fácil cambiar la estructura monoproductora y su secuela social, por lo que la exportaci henequenera con el apoyo del gobierno federal ha continuado siendo un pilar de la economía regional. Por ejemplo, en la década del cincuenta era todavía el principal producto agrícola y la fuente principal de empleos industriales y de divisas. 10 
El  cultivo  del henequén  ha  sido  pues  desde hace más  de  un  
siglo el princip al soporte de  la  economia  de  la  entidad,  por  
tanto,  ha  sido  también  un  factor  vertebral  de  la sociedad  

regional. La producci de henequén propicique la asimetría social heredada de la Colonia, fuertemente connotada por la etnicidad, se hiciera más aguda pero al mismo tiempo basada en la posesi de medios de producci. Es decir, se pasde una sociedad estamental a una sociedad de clases sociales. 
Los beneficiarios directos (de dentro, o regionales) de ese auge henequenero fueron los hacendados quienes controlaron todas las actividades en su conjunto, desde la producci propiamente agrícola incluyendo la desfibraci, hasta el transporte interno y la comercializaci. Como clase politica hegemica, perfeccio­naron un instrumento juridico laboral mediante el cual se institucionalizel peonaje en las haciendas. A cambio de 
10 Osear Sober Martínez, La industria heneguenera en Yucatén, Centro de Investigacions Agrarias, México, 19S9, pS. 
asegurarles un mínimo de sobrevivencia se le restringieron sus libertades, todo ello como una forma de asegurar la mano de obra barata y permanente que sus plantaciones requerian11 y de esta forma se hicieron dues del destino de mas 80 mil familias, de las cuales la mayoría vivian acasillados o cautivos en las fincas. 

I.2 Henequén y Estado 
Al triunfar el movimiento armado de la Revoluci aquel sistema econico y político de Yucatán, de cu porfirista, pero altamente automo del gobierno central, hubo de ser modificado. Los oligarcas henequeneros fueron excluidos de la esfera de decisiones, Salvador Alvarado, jefe militar y gobernador precons­titucional, por mandato de Carranza asumiel liderazgo político que le permitillevar a cabo la abolici del peonaje en Yucatán. No se afectaron las propiedades privadas henequeneras pero diinicio un periodo de incertidumbre que las cuestionaba; de avances y retrocesos en favor de los trabajadores, pues la causa revolucionaria debido a que no era monolítica ni se había consolidado suficientemente, avanzaba con titubeos, lo cual hacia dificil liquidar en forma radical el poder de los hacendados. 
En medio de esa gran efervesecencia revolucionaria el gobernador Felipe Carrillo Puerto perdila vida por la causa agraria campesina. Fue un contragolpe maestro de los enemigos de la Revoluci, pues sus efectos duraron muchos as: de los gobernadores que le siguieron entre 1924-1935, ninguno de ellos repartiuna sola hectárea cultivada de henequén de las haciendas en favor de los campesinos. 
11 Suárez Molina, op.cit.; Benítez, op.cit. 
En la segunda mitad de la década del treinta por iniciativa del presidente de la Replica, General Lázaro Cárdenas, el gobierno federal se dila tarea de reorganizar la producci henequenera en su conjunto, otorgando al ejido un papel activo y privilegiado. 12 Mediante un reparto de henequenales ese a de 1937, afectando haciendas, se puso en marcha su programa que quedplasmado en su Acuerdo Presidencial del 18 de agosto de 1937. Sin ~mbargo, aquellas ideas democréticas y reivindicadoras de Cárdenas comenzaron a ser ~ergiversadas al dia siguiente que se embarcde regreso a la capital de la Replica, o sencilla­mente se hicieron las cosas buscando no afectar intereses grupales de la cula del poder local, muy lentamente, buscando obstáculos mas que formas de resolver favorablemente para los campesinos los problemas derivados del reparto masivo. 
Hoy los casi trescientos ejidos henequeneros, salvo muy contadas excepciones, agonizan y sobreviven a expensas de una decreciente producci de henequén mal pagada. Y por su parte las finanzas del Fidecomiso Henequenero (dependiente del Banrural), 
arrojan numeros rojos, solo se recupera un promedio de 30% de los créditos otorgados. 13 Cordemex, la empresa paraestatal encargada de la comercializaci e industrializaci de la fibra del 
1 ~ "El problema de Yucatán, dijo, ha sido minuciosamente estudiado en sus aspectos complementarios de organizaci, de crédito, de industrializaci, de comunicaciones, de mercado, de educaci y de salubridad y se ha elaborado ya el programa de conjunto que va a llevarse a cabo". (Discurso del 3 de agosto de 1937 en Mérida, Los ejidos de Yucatén, Ediciones del gobierno del Estado , Mérida Yucatán, 1937. 
13 "El subsidio al henequén en su fase agricola se incrementde 158 millones de pesos en 1971 a 4,430.8 millones en 1983, con un crecimiento medio anual estimado en 5.8% en términos reales." Programa de reordenaci heneguenera y desarrollo integral de Yucatán, Gobierno Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, 1984, p20 . 
henequén, (véase organigrama # 1), por su parte, anualmente reporta tambien millonarias pérdidas. 14 
El panorama econico de los ejidos no es nada alentador, desde cualquier punto de vista la producci henequenera está en crisis. 1 e Y como esta situaci no es nueva, cabe preguntarse: lbajo que circunstancias se llega esta situaci aparentemente irracional?, lA quién beneficia este sistema ejidal ineficiente?, lDe qué forma todo ello ha afectado la conducta social de los ejidatarios henequeneros? 
I.3 Sistema eJidal y Estado 
Para explicar esta "frustraci" de la politica agraria y no caer en simplismos, tenemos que hacer un exámen critico de lo que ella misma significa en el sistema econico y politico de nuestro pais, y especialmente en Yucatán. El México contemporáneo se distingue por la forma como el Estado surgido de la Revoluci distribuye y controla los bienes y servicios disponibles para la producci y el consumo social en el ámbito nacional. Institucio­naliza ciertas reglas de distribuci, particularmente la entrega de tierras a los campesinos. El reparto agrario es un recurso 
14 Cordemex en 1975 perdi300 millones de pesos (corrientes y al tipo de cambio de $12.50 por dolar), en 1976 perdi990 millones de pesos, en 1977, 290 millones y en 1978 perdia cerca de dos millones de pe~os diarios. Iván Menéndez, Lucha social y sistema politico en Yucat~n. Editorial Grijalbo, México, 1982, p95. ~n 1983 el monto del subsidio se eleva 2 mil millones de pesos. Programa de reordenaci ... p.20 
1 e Asi está reconocido y documentado en un documento oficial reciente, especialmente en el apartado intitulado "Diagntico", Programa de Reordenaci heneguenera y desarrollo integral de Yucatán, Gobierno Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, 1984, pp. 19-26. 
ORGANIGRAMA DE LA IMDUSTRIA HENEQUENERA 
_J e::( 
...... 
w u 
V} a::: e::( w 
LL :E: 
o 
u 
_J e::( 
...... 
w a::: 
V} f­e::( 
V} 
LL El 
z 
...... 
e::( _J 
w o 
V} u e::( ...... 
LL O::: 
(..!J e::( 

1 BANCO EJ IDAL 1 
I 
EJ I DATARIOS 
55,000 
político de la mayor importancia para el Estado, 16 por ello su forma e intensidad cambian constantemente conforme la correlaci de fuerzas en la sociedad, en el partido oficial, en los propios aparatos de Estado, y sobre todo por el calor de las presiones campesinas. 17 
Asimismo, el aprovisionamiento y apoyo econico de los 
ejidos se ha transformado en la práctica en una forma de crear 
espacios consensuales, de organizarlos y fortalecerlos bajo la 
direcci de las instituciones estatales. En suma, el Estado se 
reserva para si una injerencia directa y permanente en determina­
das zonas estratégicas del agro, con lo cual influye en la 
producci y por tanto también en la reproducci de los ejidata­
rios. 
Las diversas modalidades de intervenci estatal que se 
suceden en Yucatán durante estos timos cincuenta as19 , corno 
, se verá mas adelante, no han conseguido mejorar la situaci 
econica de los ejidatarios, pero ha cumplido otras funciones 
más complejas, como son, a falta de una burguesia local capaz y 
16 Véase, Francois Chevalier, "Ejido y estabilidad política en México.", América Indigena, Vol. XXVII, Num.2, Abril de 1967. 
17 " ... el control sobre la tierra campesina, sancionada socialmente, refleja antes que nada la legitimaci de intereses distintos a los campesinos, intereses, aquéllos, que son generados por el enfrentamiento de ideas y fuerzas sociales involucradas en el proceso de reforma agraria." Vania A. Salles "Una discusi sobre las condiciones de la reproducci campesina." en Revista de Estudios Sociol6gicos, Vol.2, Num. 4, enero-abril de 1984, p115. 
19 Banco Nacional de Crédito Agricola 1935; Banco Nacional de Crédito Ejidal 1936; Henequeneros de Yucatán 1938-1955; Banco Nacional de Crédito Ejidal 1955-1962; Banco Agrario de Yucatán 1962-1975; Banco de Crédito Rural Peninsular 1975-1978; Fideicomiso Henequenero (dependiente del Banrural) 1978­Cordemex, S.A. 1964-. 
emprendedora, la activaci del conjunto de la economia, y con 
todo ello preservar la paz eocial. 19 
Por su forma y magnitud la reforma agraria en Yucatán, 
entendida como un recurso politice y no solamente corno el mero 
reparto de tierras, es un mecanismo de rectoria del Estado en la 
economia regional, es una forma de tomar el lugar de los antiguos 
hacendados, es, en fin, una manera de institucionalizar la 
explotaci de los trabajadores del campo. 20 El ejido confiere 
una nueva espacialidad a la explotaci, como lo hizo en su 
momento la vieja hacienda. 
Su diferencia son los espacios mas abiertos para la indivi­dualidad. Para una buena parte de los campesinos mayas de la zona 
ahora conocida como henequenera, apegados desde siglos a una 
práctica de la milpa itinerante, ser pe constituyalgo mas que 
una forma de trabajo asalariado, significuna forma de explota­
ci que trastocaba su comunidad, sus costumbres, su organizaci 
familiar. Despojados de sus tierras y sin recurso alguno para 
hacer otra cosa, se vieron obligados a renunciar a su propia 
vocaci de productores libres, dejando de ser "indios" para 
convertirse en "sirvientes". Esa servidumbre combinada con un 
19 "El subsidio, canalizado a mantener la economia henequenera durante 1983, ascendia cerca de 7 mil millones de pesos. Este nivel de apoyo financiero, sumado al monto de las inversiones federales asignadas a través de los programas normales y regionales, asi como el total de recursos que fluyen en forma de participaciones fiscales, constituyen en conjunto el mecanismo mediante el cual se ha contribuido en forma significativa a mantener el dinamismo de la economia estatal." Programa de reordenaci ... (El subrayado es mio). p25. 
20 Seg Gordillo, la reforma agraria es una respuesta a las exigencias del desarrollo capitalista del pais, trabado durante el porfiriato por la predominancia de los latifundios; es también una respuesta a las exigencias del movimiento campesino, que además tiene la virtud de desactivarlo; y es también, una arma de dominaci ideolica del Estado sobre los campesinos, en tanto que abre expectativas de acceso a la tierra y a los recursos complementarios para su explotaci. Gustavo Gordillo, "Estado y sistema ejidal", Cuadernos politicos, Num.21,México,Jul-sept 1979 
falso y bien llevado paternalismo autoritario, los degradcomo grupo social. 
Los alcances de la reforma agraria deberian ser medidos en cuanto a la capacidad de rescatarlos de ese brutal sometimiento econico e ideolico de que fueron objeto. 21 Y como si fuera poco, sus intentos de organizarse politicamente en forma automa fueron decapitados por el propio Estado. Una reforma agraria integral no puede serlo sino no consigue devolver una capacidad politica a sus supuestos beneficiarios. Desaforntunadamente, el que fueran transformados en ejidatarios solo significpara los ex-peones un cambio de patr, a fin de cuentas esa "libertad" 
que  se  les confiri se  redujo  a  una  ampliaci del  ámbito de  su  
reproducci social antes  fuertem ente  sujeta  a  las  fronteras  de  
la propiedad privda.  

"Ha llegado la hora de su liberaci definitiva que los hará salir de la ignorancia, dijo Cárdenas en 1937, viene la Revolu­ci a entrgar con los henequenales, una minima de compensaci por la sangre derramada en sus luchas por la tierra". Equivocada­mente el problema de los trabajadores henequeneros se redujo solamente a una demanda de tierras, ignorando a los miles de ellos que se habian organizado en forma sindical para luchar por mejores condiciones de vida. El reparto de henequenales cierta­mente significpara los peones salir de la opresi directa de los terratenientes pero para entrar en otra mas sutil. Aqui, diria Foucault, se liberaron los cuerpos mas no sus capacidades, 
21 •.. "la minoria colonizadora debireforzar al máximo las formas de dominaci ideolica, a fin de pacificar, someter y controlar a una enorme poblaci nativa, muy integrada lingstica y culturalmente." Alicia M. Barabas, "Colonialismo y racismo en Yucatán: una aproximaci histica y contemporánea." en Revista Mexicana de ciencias politicas y sociales, A XXV, Nueva Epoca, Jul-sept., 1979, pp108-109. 
que fueron puestas al . servicio de las nuevas clases dominantes también emergentes. 22 


I.4 El drama de los ejidatarios 
Los ejidatarios henegueneros desde hace casi medio siglo controlan, formalmente, entre un 60 y un 70 por ciento de las áreas cultivadas de henequén en la entidad. 23 Cuya producci tiende a la baja como lo demuestra la gráfica I.1. Dichas fluctuaciones de las áreas cultivadas y la producci sin embargo, no han guardado una proporci con relaci al nero de acreditados reales que ha crecido en forma constante. En el a de 1955, por ejemplo, a cada aejidatario le correspondia un promedio de 2.29 hectáreas cultivadas, los 44,911 acreditados eran ya mas del doble del nero necesario para trabajar adecua­damente las 102,993 hectéreas ejidales. Pero la situaci se volvitodavia mas dramática en el a de 1977, pues a cada uno de los 90,763 acreditados solo le correspondia 1.10 hectáreas en promedio. Consecuentemente, el promedio de jornadas por ejidata­rio se redujo drásticamente y con ello también sus ya de por si bajos ingresos. 
En un momento dado al Banco, mas que un interés por mejorar el ingreso de sus acreditados, le preocupel numero elevado de 
22 Menéndez sugiere que ante la desparici del poder social de los oligarcas, surge una nueva clase que él llama notables, su poder descansa no tanto en la posesi de medios de producci, sino en la movilizaci de recursos burocráticos. Iván Menéndez, Lucha social y sistema politico en Yucatén, Editorial Grijalbo, México, 1982, p108-109. 
23 Seg Ortega, 115,043 hectáreas en 1938; 113,983 has. en 1939; 108,420 has. en 1940 y 118,209 has. en 1941 (incluye areas en cultivo y en producci). Francisco Ortega Ruiz, El henequende Yucatán, Editorial América, Mexico, 1943, p65. Compárese con el cuadro III.1. 
Gráfica I.1. 
l'P.O??!CClOll DE lf!!lE~U!n 101!'\L 1/ !JIML BS5-H1l2 

DE 1955 l'I 1992 
Fuente: ~uadros III.1 y IV.1 
ejidatarios que gravitaban en torno a su presupuesto. Las corruptelas amenazaban en volverse un problema politico. La creciente inquietud social que aparece a finales de la década del sesenta, le planteal Banco dos opciones: o aumentar las éreas cultivadas para aumentar los trabajos y la producci, o reducir el nero de acreditados. 
Se optpor lo segundo. Se lleva cabo un programa de depuraci de 1978 a 1979, surgiendo una resisitencia inédit~ por parte de los ejidatarios, con la cual evitaron que fueran despedidos el 50 por ciento previsto. 24 No obstante, la situaci de los casi 60 mil ejidatarios que se quedaron no ha mejorado, pues el financiamiento otorgado por el Banco se reduce dia a dia en términos reales y solo permite que se realicen de 5 a 6 tareas por persona en el plantel cada semana, mismas que se llevan a cabo en dos o tres días hábiles. 
Esas tareas se pagan semanalmente conforme a una tarifa que el propio Banco establece, este sistema de "anticipos" hace que el monto de la producci y su precio respectivo se transformen en una variable secundaria para los productores, pues su compor­tamiento no repercute directamente en su economia. De ello se 
deriva  una  contradicci:  los ejidatarios pretenden  un  presupues­ 
to  para  más  tareas  al  a  por  hectárea  cultivada,  ampliaci de  
dichas  áreas  y  un  pago  mas  justo por  ellas;  el  Banco,  por  su  
parte,  al  no  recuperar  más  que  una  parte  de  sus  créditos,  

principalmente por los bajos precios de la fibra producida y la caida de la productividad de los planteles, se opone al aumento significativo de su presupuesto para el henequén ejidal, busca, en resumidas cuentas, reducir sus pérdidas, siempre bajo un célculo politice. 
24 Véase Andres Rubio y Eric Villanueva, "Laa respuesta de los trabajadores henequeneros a la nueva política de Banrural." en Cuadernos Agrarios, Num 10/11, Diciembre de 1980. 
Para darse una idea de los bajos ingresos que perciben los ejidatarios y la desproporci con relaci a otros productores veamos las siguientes cifras. En el a de 1975 participaron en la producci henequenera 83,235 productores de los cuales 75,000 eran ejidatarios, 8,000 parcelarios y 235 "peques propieta­
rios".  A quienes  les correspondi en  promedio  anual  por  persona  
la  cantidad  de  $4,817.60,  $12,403.00,  $511,234.00,  respectiva­ 
mente.2e  

Recientemente, en el a de 1984, los ejidatarios recibian en promedio 650 semanales26 cuando el salario minimregional para dicha zona en promedio -porque se modificaron en enero y junio-fue un poco superior a los 3,000 pesos para ese mismo periodo. Esa situaci ha sido una constante, pues incluso en los mejores tiempos de la agricultura henequenera bajo el control 
estatal (1938-1955), han sido agudamente insuficientes para satisfacer las necesidades básicas de un ejidatario y su fami­lia.27 
En el campo mexicano, tan cargado de contrastes y paradojas, dice Benitez, Yucatán es un caso límite: aunque tiene millares de hombres desocupados, millares de hectáreas sin aprovechar y la mayor industria cordelera del mundo, la Federaci debe gastar 800 millones de pesos, no en produ­cir, sino en dar limosnas suficientes para sostener la miseria ominosa de medio mill de mayas. Se trata, sin duda, de una estupidez criminal, de la que no hay quizá ning otro ejemplo en el mundo. 28 
De todo ello se desprende que la economia ejidal mas que 
productora para el mercado de productos, es fuente de fuerza de 
trabajo barata. Los ejidatarios para sobrevivir deben auxiliarse 
2e Salvador Mancera, "Comentarios", en Revista Yucatán Historia y economía, Num.1, Ano 1, 1977, p43. 
26 Informacion directa obtenida en las comunidades estudiadas. 
27 V~ase Fernando Peraza Medina,-''El problema henequenero de Yucatan." en Mexico Agrariio, Vol VI, Num.4, 1944. 28 Fernando Benítez, Lázaro Cárdenas y la Revoluci mexicana, Vol.III, Fondo de Cultura Econica, México, 1984, p90. 
de la familia entera . Creo que esa situaci no se deriva de una "estupidez criminal" sino de una necesidad estructural del sistema en un doble aspecto: econico y politico. 
I.S APROXIMACION TEORICO-METODOLOGICA 
I . 5 . 1 lPor qué un enfoque de la reproducci social? 
En México el enfoque de los campesinos ha sido polémico y variado, dependiendo del énfasis que se dá a algunas de las propiedades de los sujetos denotados por el concepto. 29 Por ejemplo para algunos autores lo mas importante es su agricultura practicada con el concurso de toda la familia, para otros, es su organizaci comunitaria; su subordinaci al modo de producci capitalista y su respectiva explotaci; su potencial politico para el cambio social, etcétera. De cualquier forma existe una imágen social vaga y polimorfa de ellos. 
Parece ser que si la cuesti campesina ha sido objeto de tantas reflexiones y polémicas es debido la forma "doméstica" de su producci agricola que es muy elástica y variada. Por doméstica se da a entender de que no se organiza conforme a una empresa que busca obtener las mayores utilidades posibles, sino conforme a sus necesidades familiares. En efecto, la econornia campesina no es comprensible si se deja fuera la gran diversidad de labores que realiza el grupo familiar o doméstico; y es alrededor de esta polivalencia de su fuerza de trabajo, que se 
2~ Véase a ese respecto Cortés y Cuellar, op. cit. 
centra la polémica campe1inistas-deacampesinistaa3 º, Dicha diversidad de actividades confrontadas con las de evoluci y desarrollo del sistema capitalista, ha provocado interpretaciones teicas del campesionado que se mueven entre dos polos excluyen­tes: o bien se les considera como una categoria orgánica -los campesinos aunque cambien no van a desparecer-de las formaciones sociales subdesarrolladas, como es nuestro pais; o bien como una categoria en transici -son, por tanto una categoria en vias de extinci-. 
El primer enfoque, o sea los campesinistas, sostienen que debido a la tradici cultural y peso relativo de las comunidades campesinas; a la forma de su producci; y al el peso fuerte de su filiaci étnica, los ejercicios de integraci, o moderniza­dores nacionales no conducen mas que a una mayor injusticia social, al ensanchar la brecha campo-ciudad. Y si los campesinos no van a desaparecer se les debe dar un espacio real como clase dentro de nuestra sociedad. 31 
Por el otro lado, los descampesinistas sostienen que las consecuencias innegables del proceso de industrializaci conducen a una disminuci sistematica de la poblaci campesina, transformándose en asalariados. Todo es cuesti de tiempo. Los campesinos finalmente desaparecerán aplastados por la tendencia irreversible de la industrializeci. 32 
En Yucatán, como en muchas otras partes del pais, ha faltado la deseada industrializaci vigorosa -que transformaria la 
30 Véase E. Feder, "Campesinistas y descarnpesinistas" en Comercio Exterior, Vol.27, Num. 12, diciembre de 1977 y Vol.28, Num. 1, enero de 1978. y Klaus Heynig, "Principales enfoques sobre la economia campesina'', Revista de le Cepal, Abril de 1982. 
ubicar Arturo Gustavo Gustavo
Aqui podemos a Warman, Esteba,  
Gordillo,  entre otros  autores.  
32  En  esta  postura  coinciden Roger  Bartra,  Luisa  Paré,  Sergio  
de  la Pe,  E. Feder,  entre otros.  

sociedad y haría desaparecer a los campesinos-y no se ve por donde pueda llegar. Como contraparte, ha crecido la acci del Estado para prolongarles la vida social a miles de trabajadores como campesinos, o mejor dicho en el medio rural. Y esta situa­ci, que no ha encajado bien en la polémica nos parece fundamen­tal, por cuanto el comportamiento de las estructuras capitalistas y las propias acciones sociales de los agentes sociales toman un rumbo marcadamente politico a la mexicana. 
Ya se dijo antes, no existe una teoría acerca de los ejidatarios, de los millones de campesinos que sobreviven bajo los efectos de la droga del crédito oficial.33 Por tal motivo, nuestra investigaci debiorientarse por una teoria mas general acerca de los campesinos. 34 Por ahora asumamos que los ejidata­rios henequeneros son un grupo de campesinos que se reiste a desaparecér como tales. Trataremos de responder no como van a desaparecer sino por qué no han desaparecido. Por tanto nos interesa conocer la forma como se reproducen socialmente. 
El que no desaparezcan no quiere decir que no cambien, que no se "modernicen". En ese mismo sentido reproducci social implica también una idea dialéctica de continuidades y de cambio sociales, no es un proceso estático. Como ya se dijo antes, nosotros hemos asumido que el ejido es un espacio institucionali­zado para la reproducci "campesina", a partir del cual dicha 
33 Arturo Warman es quizás uno de los autores que mas se acerca a una interpretaci de esa situaci en su libro: LOS CAMPESINOS Hijos predilectos del·régimen, Editorial Nuestro Tiempo, México, 1975 4a. edici. 
34 Por ejemplo Angel Palerm, Antropologia y Marxismo, especial­mente el capitulo ''Antropogos y campesinos: los limites del capitalismo", Editorial Nueva Imágen, 1980. Arturo Warman, ... Y venimos a contradecir, Ediciones La Casa Chata, México, 1976. Del mismo autor, Ensayos sobre el campesinado en México, Editorial Nueva Imágen, México, 1980. Marielle Martinez y Teresa Rend, "Las unidades domésticas campesinas y sus estrategias de repro­ducci", en Appendini y otros ~l campesinado en Mexico: dos perspectivas de análisis, El Colegio de México, 1983. 
reproducci en el contexto nacional adquiere formas concretas, acorde a las relaciones de producci dominantes. 
~or ese motivo adelantaremos enseguida una disquisici teica acerca del concepto de reproducci social, que en realidad solo tiene en la investigaci un valor heurístico, ya que no se trata de estudiar propiamente "la" reproducci, en todas sus dimensiones, sino las relaciones sociales de producci que permiten la reproducci de un grupo social. Esas relaciones que se traslucen en su práctica cotidiana de los ejidatarios, tienen, seg nosotros, un significado que puede ser econico {el de la reproducci de la fuerza de trabajo) y/o politice (el de la reproducci del sujeto social). 
I.5.2 Reproducci social, reproducci de sujetos 
Pues bien, el concepto de reproducci social ha tenido en los afies recientes una amplia utilizaci, cubriendo todas las áreas de las ciencias sociales y bajo multiples ascepciones . Algunos autores, a partir de Marx, hablan de reproducci social para referirse a la reproducci global de la sociedad o de los sistemas sociales, 3~ mientras que otros aplican este concepto a unidades analiticas mas concretas como son: individuos, familias, grupos, clases sociales y poblaciones. 36 
El planteamiento mas general de esta vertiente teica es el siguiente: En el proceso de reproducci biolica del ser humano 
3 !!5 Por ejemplo Bolivar Echeverria, "La "forma natural" de la reproducci social." en Cuadernos Politices, Num. 41, Ediciones Era, julio-diciembre, 1984. 
36 Véase el excelente articulo de Orlandina de Oliveira y Vania Salles, "Reproducci social, poblaci y fuerza de trabajo : aspectos conceptuales y estrategias de investigaci." Ponencia preparada para la III Reuni Nacional sobre la investigaci demográfica en México, noviembre de 1986. 
se lleva cabo simultáneamente la reproducci de la sociedad. El proceso de reproducci social incluye, segun Marx, -como funci caracteristica de la existencia humana concreta-, una organiza­ci particular del conjunto de relaciones interindividuales de convivencia. Es decir, implica una clasificaci de los indivi­duos sociales seg su intervenci tanto en la actividad laboral corno en el disfrute; implica por tanto, una definici de las relaciones de propiedad, una distribuci del objeto de la riqueza social -medios de produccion y bienes para el disfrute­entre los distintos miembros del sujeto social global. 
El conjunto de relaciones de interdepencia entre los miembros del sujeto social requiere una figura concreta que debe ser sintetizada por el propio sujeto social. La socialidad misma de éste existe como materia con la que él, como totalizaci de individuos sociales, construye su identidad y la identidad diferencial de sus miembros. El ser sujeto, la sujetidad, consiste asi en la capacidad de constituir la recreaci de la sociedad. 37 Lo que distingue al modo de reproduccion capitalista es el hecho de que solo en el esta organizaci de las relaciones de convivencia dejan de ser un orden puesto por la formaci "natural" de la estructura y se establece corno una fuente automa de determinaci de la figura concreta de la sociedad. 39 
Para Marx, Segun Echeverria, el modo de reproducci capitalista determina de manera dual la concreci de la vida social: como donaci de la forma primaria, de orden "social­natural" y como donaci de forma secundaria, carente de dicha necesidad "social-natural". La primera, propia de la constituci social "natural", tiene su meta en una imágen ideal de la sociedad como totalidad cualitativa; y la segunda, en cambio, es 
B. Echeverría, op. cit., p37. B.Echeverria, op.cit. p33. 
impuesta por las relaciones de producci/consumo, cosificadas como dinámica abstracta de la sociedad. 39 
Todos aquellos comportamientos que parecen ofrecer la clave de la definici de lo humano -el usar y fabricar instrumentos, lo mismo que distinguir entre lo justo y lo injusto, etcetera-pueden ser comprendidos a partir de una descripci del proceso de reproducci del ser humano corno un proceso en el que la reproducci de su materialidad animal se encuentra en calidad de portadora de una reproducci que la trasciende, la de su materialidad social. 
Producir y consumir transformaciones de la naturaleza resulta ser, sirnultanearnente y sobre todo, ratificar o modificar la figura concreta de la sociedad. Dos procesos en uno: en la reproducci del ser humano, la reproducci fisica de la integridad del cuerpo comunitario del sujeto solo se cumple en la medida en que ella es reproducci de la forma politica de la comunidad. 
La existencia del sujeto social reside en su capacidad de dar una forma identificada a su sociedad, capacidad que ejerce fundamentalmente al reproducir su integridad fisica corno orga­nisrno animal gregario. En suma, lo natural rige en lo social, pero lo social no es continuaci de lo natural, sin embargo, el proceso de reproducci social trans-naturaliza el cumplimiento de todas y cada una de las funciones propias del proceso de reproducci vital. 40 En otras palabras, la reproducci de los hombres es en el plano econico la reproducci de la fuerza de trabajo en todas sus formas41 y es también, al mismo tiempo, en el plano histico social la reproducci de los sujetos socia­les. 
Ibidem, p34. 40 Ibidem, pp 38-46. 41 Meillasoux, op. cit, p8. 
En ese orden de ideas, pensamos que la reproducci de los campesinos como sujetos sociales es un feneno configurado histicamente, por una determinada divisi del trabajo (o estructuras) y por la lucha de clases (o acciones sociales). Está de mas decir que el análisis de la reproducci social de los campesinos puede darse en forma genérica o concreta42 . Por su carácter intrinsecamente histico, el proceso de reproducci de los sujetos sociales solo es posible comprenderlo a partir de la caracterizaci básica de la forma en que la sociedad está organizada econica, politica y culturalmente en un tiempo y espacios dados. En el caso especifico de esta investigaci no se pretende generalizar sino aplicar la teoria para construir y explicar un caso concreto. Por esa raz se trata de explicar la emergencia histica del ejidatario como sujeto social. 
1.5.3 Algunos retos metodolicos del enfoque de la reproducci 
En esa perspectiva, han sido elaboradas por la sociologia un conjunto de proposiciones metodolicas. Seg Giddens, esta perspectiva de la reproducci social deberia permitirnos superar los dualismos entre sociedad (acci y estructura); entre nivel micro y macro sociales y entre permanencia y cambio, que son una constante frecuente en el análisis de la realidad social. 43 Pero como bien se ha sefialado, estamos lejos todavia de vencer los 
42 De aquí en adelante distinguiremos entre reproducci social para referirnos a la reproducci de la sociedad y particular­mente del sujeto social y reproducci de la fuerza de trabajo que se refiere exclusivamente a la reproducci de las capacida­des para realizar el trabajo social. 
43 Oliveira y Salles, op.cit. 
obstáculos metodolicos que permitirán reconstruir las mediacio­nes abismales entre esos diferentes planos de análisis.44 
Giddens ha propuesto la integraci de dos campos de reflexi aparentemente contrapuestos: por un lado, el pensa­miento estructuralista que da escasa importancia al papel de los sujetos sociales y al sentido que ellos imprimen a su acci y se centra en los elementos goblales; y por el otro lado, las distintas corrientes que sitn al individuo como centro de la reflexi sociolica y en donde lo estructural y lo institucio­nal tienen poco peso. 4 e 
Para él la reproducci social aunque ocurra en un campo virtual por las estructuras, es resultado de la acci de los sujetos sociales que son los creadores de las estructuras. Consecuentemente, la acci social debe ser vista como producto y al mismo tiempo como productora de estructura virtuales, sin las cuales resultaria inexplicable tanto el orden como la transforma­ci. 
Giddens pone de manifiesto que el concepto de reproducci social no es explicativo sino que tiene que ser explicado en terminos de acciones sociales "pautadas" por estructuras ·(defini­das en termines de normas y recursos que se hacen presentes en los sistemas sociales de manera virtual) y a su vez recrean dichas estructuras. 46 
Por lo que se refiere a la diferencia entre análisis macro'y micro sociales, Giddens sostiene que no existe defensa teica en 
""'4 Marielle Martínez y Teresa Rend, "Reflexiones a partir de una investigaci sobre grupos domésticos campesinos y sus estrategias de reproducci." Ponencia presentada en el Seminario sobre grupos domésticos, familia y sociedad. México, julio de 1982, pp 19 y SS. 
49 Oliveira y Salles, op. cit. 
46 Oliveira y Salles, op.cit. pp3-4. 
la cual sustentar que los procesos de interacci social en lo cotidiano se separan del desarrollo de larga duraci de las instituciones sociales. 47 Así, con el propito de conciliar estructura-acci social y macro-micro análisis, el autor propone dos conceptos centrales, el de dualidad estructural y proceso de estructuraci. El primero remite al víncuclo lico entre acci y estrucutura; y el segundo apunta hacia dos elementos: a) los sistemas sociales son estructurados solamente y mediante su reproducci continua y contingente en el ámbito de la vida cotidiana y b) la acci social de los actores es limitada por las consecuencias inesperadas de la acci. 



I.5.4 La reproducci de los campesinos 
No existe propiamente una teoría de la reproducci de los campesinos. Meillasoux (1977) en Mujeres, graneros y capitales, ha tratado de destacar el papel del parentesco en el proceso de reproducci sobre todo de las comunidades domésticas. Sostiene la tesis de que "la comunidad doméstica es el ico sistema econico y social que dirige la reproducci física de los individuos, la reproducci de los productores y la reproducci social en todas sus formas, mediante un conjunto de institu­ciones, y que la domina mediante la movilizaci ordenada de los medios de reproducci humana, vale decir de las mujeres."48 
Por otro lado, al ampliar el horizonte de su análisis el autor sela que la reproducci de la comunidad doméstica explica al capitalismo, pues provee a este sistema de manera perpetua de fuerza de trabajo barata. La persistencia de relacio­nes sociales especificas, en este caso domésticas, aseguran la 
4? Ibidem. 49 Meillasoux, op. cit., p9. 
reproducci del capitalismo imperialista. Este planteamiento, que puede ser aplicado en escalas de análisis mas especificas como puede ser  contexto microregional, es de lo mas importante porque nos ayuda a comprender por qué el salario de las mayorías 
en  una  sociedad  agricola  puede  ser  inferior  al  costo  de  la  
reproducci social de  la  fuerza  de  trabajo sin  comprometer  la  
reproducci capitalista.  

Es a causa de las relaciones orgánicas que establece entre economías capitalistas y domésticas, que el imperialismo pone en juego los medios de reproducci de una fuerza de trabajo barata en provecho del capital; proceso de reproducci que es, en la fase actual, la causa esencial del subdesarrollo y al mismo tiempo la prosperidad del sector capitalista. 49 
Mas recientemente, Almeida nos presenta "Una discusi sobre las condiciones de la reproducci campesina" en la que plantea la conveniencia de reconocer analiticamente la existencia de diversos ámbitos de reproducci que son los que dan sentido a la existencia de los campesinos. Por ejemplo el ámbito del intercam­bio de productos, el ámbito doméstico, y el ámbito politico.eo La propuesta es interesante pero está muy lejos de ser un modelo teico. 
Si bien la finalidad inmediata de la producci campesina es satisfacer las necesidades de consumo de la familia entera, en efecto es el intercambio una categoria crucial en la definici­del campesinado, ya que por esa vía es que se vincula al sistema global. Fuera del sistema de producci que los subordina no serían tales. En el mercado compran y venden mercancias que es de doble naturaleza: productos y fuerza de trabajo. Por ello un primer paso para investigar de qué forma producen y reproducen 
49 Meillasoux, op.cit., p137. 
eo Vania Almeida Salles, "Una discusi sobre las condiciones de la reproducci campesina'', en Estudios sociolicos, Vol. 2, Num. 4, 1984. 
fuerza de trabajo, es la identificaci de su unidad doméstica corno unidad básica de análisis, vale decir reconocerla corno el ámbito cotidiano mas particular de la reproducci social. 
Por unidad doméstica campesina (udc) debe entenderse a un grupo doméstico que organiza su subsistencia en torno a medios de producci: principalmente la tierra.e1 El marco mas particular que determina la existencia social de los campesinos es un conjunto de condiciones internas, como son el tama y ciclo de la familia, que regulan el uso de sus medios de producci (tierra y aperos) disponibles. Y por otro lado un conjunto de condiciones estructurales que subordinan y regulan el intercambio (producci y onsumo de mercancias) entre unidad doméstica y sociedad. 
Por esa raz se hace una distinci analitica entre formas de producci de los bienes materiales para la subsistencia (como son la milpa, la horticultura, las artesanias, los cultivos comerciales en general), y las formas de reproducci de la fuerza de trabajo.e2 El proceso de reproducci social de las udc 
naturalmente abarca a ambas formas, por cuanto comprende al conjunto de actividades que al darse de una manera recurrente en el tiempo, permiten a nivel particular la existencia individual y la coexistencia social (o modo de vida). Vista de esta manera, 
~ 1 Los estudios de Chayanov pusieron de relieve la importancia que tiene para el funcionamiento de la economia campesina la interrelaci del tama y composici de la familia con la cantidad de tierra cultivada. Véase A.V. Chayanov, La organiza­
=c=i~6~n~d=e=-..-l~a-'--u=n=i~d~a=d=--e-c~o~n~6=m=i~c~a.._c~a=m~p~e=s=i=n=a, Ediciones Nueva Visi, Argentina, 1974. 
e 2 En la sociedad capitalista el proceso de reproducci social se da dentro de un contexto de producci y distribuci de mercancias, que parece un mundo de cosas, corno separado de los sujetos sociales concretos, por tanto, en apariencia dicha reproducci parece no tener relaci con el proceso productivo global. Carlos A. Borsotti, "La organizaci social de la reproducci", en Revista Econornia y Demografia, Vol. XV, Nurn.2 (46), 1981, p169. 
los ejidatarios tienen una existencia social concreta que es histica. Puesto que interactn en condiciones de una cantidad limitada de tierra parp la milpa y son partícipes de una economía de plantaci bajo el control burocrático estatal. 
Por tanto, el proceso de su reproducci social abarca dos dimensiones estructurales básicas de la vida social: una material (demográfico/econica) y otra ideolica o política. 
Los campesinos a fin de cuentas son productores y consumido­res de mercancías, por esa raz la expansi capitalista, que obedece a leyes que ellos no controlan, redefine constantemente el marco de necesidades que deben ser cubiertas bien por la producci directa o por la venta de fuerza de trabajo. Por ello el desempe econico de los campesinos tiene una doble caracte­rística: la diversificaci de actividades y la intensificaci del trabajo, entendida ésta como la incorporaci de la mayor parte de los miembros del grupo doméstico a la actividad produc­tiva. Si la reproducci material de los campesinos en México dependiera exclusivamente de las fuerzas del mercado muy proba­blemente hoy tendríamos un ejército industrial de reserva sin tierras, ya que el capital hubiera vulnerado las peques propiedades. No ocurre así porque en cierta forma la propiedad colectiva, el ejido es un coto a esa tendencia del capitalismo. El reto teico es por tanto el explicar de qué forma los ejidatarios dejan paulatinamente de ser campesinos, o sea de tener un control sobre sus propios medios de producci, pero sin transformarse en proletarios en un sentido recto de la palabra. 
Es preciso igualmente reconocer que la familia campesina guarda ciertas especificidades con relaci a otras familias de la sociedad capitalista. Nuestra sociedad está dividida en clases sociales. El proceso de reproducci social de la familia burguesa es sin duda diferente al de la familia obrera o campesi­na. Y por otra parte, a diferencia de las unidades de producci 
propiamente capitalistas, la udc debe enfrentarse a la producci social de mercancias, al mercado con sus propias limitaciones corno productor -tierras, capital, recursos técnicos, etcétera-. 
Chayanov diria que la "vocaci" productora . de una familia campesina o su orientaci hacia la venta de fuerza de trabajo, depende en principio de la cantidad de recursos, de tierra y capital, que dispone. Que el uso intensivo de la tierra depende del ciclo biolico de la familia. Ciertamente este es un modelo teico aplicable en un contexto social de libre mercado, y de propiedad privada de la tierra. Nuestra hipesis es de que el modelo chayanoviano !1Q funciona para el caso de las familias ligadas a los ejidos fuertemente intervenidos por el Estado. Ya que para ellos la tierra no es un medio de producci sino un medio de subsistencia. El uso de la tierra como medio de produc­ci supone que una cierta cantidad de energia humana es inver­tida en ella con perspectiva a un rendimiento a plazo determina­do. Como medio de subsistencia supone solamente obtener un salario o una renta fija a través de ella. 
Como dijimos al inicio de este capitulo, creemos que la producci campesina no constituye en modo alguno un feneno estático-repetitivo, ni puede ser interpretada a priori o de manera univoca. Es, por el contrario, un proceso cargado de contradicciones cuyo significado se encontraré analizando sus relaciones sociales de producci en la perspectiva de la reproducci social. Por esa no nos extenderemos mas en este apartado y solo haremos por timo, algunas precisiones metodo­licas: en la primera parte de este trabajo queremos dar cuenta del proceso de reproducci social que muestra la forma como se reproduce la sociedad y especialmente a los sujetos sociales {en este caso el ejidatario) y en la segunda parte nos ocuparemos de 
analizar el proceso de  reproducci  de  la  fuerza  de trabajo,  
comprensible solamente  dentro del  proces o de  reproducci  global  
de  la sociedad.  

I.5.5 El trabajo de campo 
Acorde con el planteamiento anterior, el método de investi­gaci para conocer las estrategias y las limitaciones de la reproducci de las unidades domésticas campesinas, que parecimas adecuado fue el de la observaci directa del trabajo y la organizaci de los respectivos grupos domésticos. Se penstambién que la elecci de dos comunidades de la zona de estudio algo disímbolas entre si, nos permitiría matizar el análisis. Ya se dijo antes que la poblaci campesina seleccionada son los ejidatarios henequeneros, aquellos ejidatarios que han vivido como tales el periodo de 1940-1984. 
Una unidad de recolecci de informaci y análisis es la unidad doméstica campesina, definida como el grupo familiar de interacci en torno a sus medios de producci (tierra}, con el proOsito de asegurar su subsistencia. De la cual se registraron dos tipos de informaci: una de carácter diacrico, (o cualita­tiva), con el propito de conocer las modificaciones que a a a se han dado dentro de las propias estructuras de dichas familias y el cambio de orientaciones de las acciones individua­les; y otra de carácter sincrica (cuantitativa), con el fin de conocer en forma generalizada la situaci actual que guardan las familias estudiadas. Ambas informaciones nos permiten conocer por qué son las unidades domésticas de una manera y no de otra. 
El procedimiento que se siguifue el de realizar una etapa de trabajo de campo de seis meses en cada una de las comunidades seleccionadas. Cada una de dichas etapas se inicicon la aplicaci de entrevistas abiertas y pláticas informales con personas claves y ejidatarios informados sobre los asuntos de la comunidad. Estas entrevistas a su vez, poco a poco fueron focalizándose en jefes de familia cuya informaci de sus propias experiencias nos permitielaborar un breve documento que 
sintetiza una biografia minima del grupo. También le llamaremos un poco pomposamente, "historias de vida". Nuestra poblaci estudiada en su mayoria pasaron la mayor parte de su vida productiva ligados al ejido henequenero. La tima fase del trabajo de campo consitien la aplicaci de una encuesta por cuestionarios al resto de los ejidatarios comprendidos en la categoria de poblaci objeto de nuestro estudio: ejidatarios de 50 as de edad en adelante. 
Las comunidades seleccionadas son: Chocholá que es un poblado de origen prehispánico situado a unos 32 kiletros de Mérida, via carretera; su poblaci es de alrededor de cuatro mil habitantes, de los cuales 567 son ejidatarios ligados al Banco Rural Peninsular, a través de tres tipos de creditos: para el henequén, para la porcicultura y para la citricultura. Chocholá. es una cabecera municipal que cuenta, entre otras cosas, con un palacio municipal, un mercado peque pero eficiente, una iglesia, una clinica de campo del Seguro Social, dos escuelas primarias completas y recientemente con una escuela secundaria técnica. Sus calles principales están asfaltadas y electrifica­das. La comunicaci terrestre con la capital del estado es muy fluida a través de autobuses y de taxis colectivos. 
Por otro rumbo, hacia el oriente a unos 70 kiletros de Mérida, en la confluencia del municipio de Tecoh, se encuentra ubicado el otro ejido estudiado. Pixyah originalmente fue una hacienda henequenera cuyo casco se encuentra en ruinas. Su poblaci es de alrededor de 500 habitantes de los cuales 133 son ejidatarios todos ellos ligados al Banrural a través del crédito para el cultivo del henequén. La mayor parte de las viviendas son de mamposteria, todas ellas ordenadas alrededor del casco de la hacienda. No hay edificios plicos o lugares especificos para las comisarias municipales o ejidales. Recientemente el poblado fue dotado de electrificaci, no tiene un sistema de transporte regular, solo los fines de semana hay una corrida por dia hacia 

Ex-hacienda PIXYAH, Yucatán. 1985 
la ciudad de Mérida, entre semanas los que desean viajar deben caminar 7 kilornetros de camino blanco antes de llegar a la orilla de la carretera. 
Desde cualquier punto de vista Pixyah es un poblado profun­damente marcado por la hacienda y su decadencia, en Chocholá, por el contrario, se percibe un constante movimiento, un acelerado proceso de de "modernizaci"; Pixyah vive junto con otras ex­haciendas de stl alrededor la quietud de los pueblos mexicanos aislados, tipo Comala donde se mezcla el pasado con el presente y la realidad con la fantasía. Entre ambos ejidos henequeneros hay un marcado contraste no solo desde el punto de vista geográfico y funcional sino, como veremos mas adelante, fundamentalmente en la organizaci de las unidades domésticas campesinas y de la comunidad. 
Esta elecci  se  hizo  tornando  en  cuenta  algunas  variables  
que  pueden  originar pautas  diferenciadas  en  las estrategias de  
reproducci de  los grupos  domésticos:  su  origen histico;  el  

primeer ejido procede de una poblacion natural, es un ejido de pueblo, mientras que el segundo procede de una conglomeraci artificial, es un ejido de hacienda; socialmente el primero está mas diferenciado mientras que el segundo es mas homogéneo, formado por ex-jornaleros libres y peones acasillados, respecti­vamente; Chocholá está vinculado a la dinámica de la ciudad por su cercanía y fácil comunicaci, Pi:xyah no recibe esa influencia por su relativo aislamiento; y por timo, el primero es un ejido de tama medio mientras que el segundo es un ejido de tama peque. 
Para conocer corno fueron constituido cada uno de los ejidos, fue necesario revisar los archivos de la Comisi Agraria Mixta de la Delegaci Regional de la Secretaria de la Reforma Agraria; el Archivo General del Estado; el Archivo notarial del Estado de Yucatán y el Archivo de la Propiedad en Yucatán. Se lleva cabo 
también una revisi de los archivos municipales pero no se encontraron documentos hisiticos. En el archivo desordenado de la presidencia municipal de Tecoh, por fortuna se localizun viejo censo del siglo pasado, que fue de mucha utilidad para comprender la importancia de la hacienda Pixyah en ese contexto municipal de la época. 

I.5.6 Acerca de las "historias de vida" 
A pesar de que las técnicas de reconstrucci de la histo­rias de vida están poco perfeccionadas en el terreno de la sociologia,e3 parece il para los estudios concretos d~ pobla­ciones vivientes y sobre todo para aquellos que analizan en el problema en una perspectiva diacrica. Una biografia individual esté siempre llena de imágenes, de influencia tanto familiar corno de las mediaciones de los grandes agregados e instituciones que forman el tejido social. En forma primaria o "natural" el individuo responde a un impulso de supervivencia del sexo-genero, 
sus actitudes sociales, corno ya hemos dicho, cambian en su forma y en su contenido en un tiempo y espacios dados~4• Las condicio­nes para la producci y por tanto para la reproducci social son cambiantes histicamente, ellas demandan e incluso regulan la práctica social en general. 
Jelin nos dice que en realidad las historias de vida no fueron "inventadas" como instrumento de conocimiento por los sociogos o antropogos, que se han mantenido alejados de 
e3 Elizabeth Jelin, El tiempo biogréfico y el cambio hist6rico, Estudios Sociales Num. 1, Centro de Estudios de Estado y Socie­dad, Buenos Aires Argentina, s/f. 
e 4 Pero no todo cambio es un cambio significativo o histico, la mayor parte de ellos obedecen al ciclo cotidiano de la familia, que son importantes cuando se estudia a la familia en si misma. 
ellas, sino que son un descubrimiento de los historiadores quienes dese hace muchos siglos manejan documentos personales y autobiografías corno fuentes de sus estudios. No obstante, existen diferencias notables entre ese uso tradicional en historia y el uso contemporáneo en ciencias sociales: por ejemplo el historia­dor pocas veces producía su material de análisis, lo encontraba hecho y sabia que solian estar "prefabricados" por la necesidad de los actores de justificar sus acciones y decisiones. Otra diferencia es que se trataba normalmente de la vida de personas 
cuyas decisiones eran cruciales para su colectividad, en este caso se trata de "gente corn".ee 
Una de las causas que provoca este renovado interes por las historias de vida de la gente com, es una revaloraci episte­molica de parte de las ciencias sociales en cuanto a sus 
fuentes de datos."6 Balán y Jelin selan muy bien que las historias de vida como técnica de investigaci han avanzado conforme se generaliza el uso de computadoras y aplicaciones del lenguaje matemático que tiende a estandarizar y meter en un modelo formal a la realidad . Producir su propia informaci se ha transformado en una tarea legitima y rnultifacética, claramente dirigida a las comunidades de hombres y mujeres comunes, sus 
acciones y reacciones frente a estimules cotidianos. 
ee E. Jelin, op. cit. 
es Como bien selan Balán y Jelin, "Durante las dos timas décadas las ciencias sociales redescubren el interés por los procesos sociales básicos de la interacci cotidiana, retorna la tradici macro-histicia comparativa marxista y weberiana, se reubica y adquiere mayor conciencia que nunca sobre su propia inserci en la sociedad, y se dirige a éste no solo como objeto de estudio sino como receptor básico de sus mensajes; es una ciencia social renovada, aun cuando conviva en forma mas o menos incomoda con las tendencias formalizadoras-cuantificadoras­experimentales existentes contemporáneamente." Jorge Balán y Elizabeth Jelin, La estructura social en la biografia persoal, Estudios CEDES, Buenos Aires Argentina, 1975, p7. 
El interés por las historias de vida en el área rural proviene, desde hace varias decadas, de la antropologia,e7 ésto debido a la escaséz de datos confiables y porque la sociedad rural rehusa a comportarse conforme a la sociedad occidental. Es necesario recoger el drama que individualmente viven los campesi­nos para aprender de ahi, para sacar de esas vivencias nuevas preguntas, para reconstruir la realidad social a partir de ella y no conforme a nuestros estereotipos de vida urbana. Pero estamos todavia muy lejos de medir, de cuantificar; las historias de vida no sustituyen el analisis estructural, pero si lo puden enrique­cer de una manera fecunda. 
Como fue el caso de otros investigadores,es sabia lo que metodolicamente no era conveniente hacer pero tenia muy poca idea acerca de lo que yo mismo debería hacer en este caso concreto. No tenía suficiente claridad de como conducir las entrevistas para no perderme en un mar de informaci de cada familia, las ramificaciones aparecian por todos lados, cada acontecimiento parecia importante e interminable, una historia de vida, atendiendo ciertos detalles, puede llenar miles de páginas, y no se trataba de hacer una discusi exhaustiva acerca del ciclo ni de la historia misma de cada una de ellas. Se trata de darle un uso adecuado corno técnica de investigaci. Era necesa­rio pues, tener criterios teicamente sustentados para llevar a cabo una selecci y discriminaci de hechos significativos y para trazar una directriz en la entrevista. 
El sociogo no se interesa por la biografia individual o el caso en sí, por mas importante que este sea, y con ello surge una primera dificultad de agregaci e interpretaci de varios casos 
e7 Vease Silvia J. Yanagisako, ''Family and Household: The Analysis oí Domestic Groups.", -ª-n=n-u-a-1__-r_e-v_i_e-w__o_f~A-n~t~h-r~o-p~o-l_o_g-i~s~t, 1979. 
ee Jelin, op. cit. 
singulares. Por ejemplo, lco combinar el tiempo histico del desarrollo de una socidad con el tiempo biográfico del ciclo vital de personas que, si bien en el plano individual se adaptan a las tendencias histicas en curso, también en su vida social, "hacen la historia"? El reto intelectual es interesante cuanto que complejo, ya que la vinculaci de las historias personales con la historia social está mediada por un complejo estructural, por ejemplo la comunidad y sus instituciones. 
También hay que reconocer que como técnica de investigaci las historias de vida tienen algunas limitaciones: primero, no se puede suponer que la historia de un individuo es igual al de una familia, ni la de una familia igual a la historia de una comuni­dad, porque entoces analiticamente volveriamos, de nueva cuenta, a la comunidad un conjunto homogéneo que no lo es en absoluto (el problema de la generalizaci). Segundo, la historia debe ser necesariamente una construcci conceptual, de otra forma se corre el riesgo de hacer una colecci interminable de hechos individuales, con lo cual se lleva el riesgo de caer de nuevo en los "a prioris" (el problema del apriorismo). 
Como criterios discriminatorio, nosotros volvimos a la pregunta inicial de nuestra investigacion: lcuál es la organiza­ci familiar del trabajo que permite la reproducci econica y social de los ejidatarios? Dada la insuficiencia del ingreso proveniente del ejido, lde qué forma ha variado con el tiempo dicha organizaci para adaptarse al cambio social mas general? Algunas preguntas mas concretas son: quiénes aportan el dinero para el gasto familiar, cuáles son sus actividades productivas, a que edad comienzan a trabajar, de que forma se ayudan mutuamente, etcétera. Estos eventos en principio individuales en el contexto de la familia, de acuerdo con Hareven, reciben el nombre de 
transicionea.~9 Por tanto, un primer paso metodolico consiste en situar al individuo dentro de una familia que recorre un ciclo vital. 
El ciclo de vida corno dimensi organizadora del tiempo biográfico implica privilegiar metodolicamente acontecimientos que constituyen transiciones importantes para la familia corno unidad. Estas transiciones pautadas o reguladas por la sociedad y la cultura, pueden ser el ingreso al mercado de trabajo asalaria­do, continuar la escolaridad despues de 12 as cumplidos, abandonar el hogar paternal por motivos del matrimonio o de migraci, la inclusi de nuevos miembros a la familia por matrimonio o por nacimiento, etcétera. Todo ello provoca una redefinici de las estrategias de reproducci del grupo y son 
constantes  puesto  que  los  ejidos estudiados  no  son  cerrados  ni  
estáticos.  El  reto  consiste  en  identificar  el carácter  de  esas  
transiciones  en  cuanto  a  que reflejen  una  tendencia de cambio  
estructural  o histico.  

Dichas transiciones no pueden ser consideradas como aconte­cimientos individuales, puesto que se dan dentro de una estruc­tura familiar y de una estructura social mas amplia, ambas son necesarias para que esas acciones individuales sean esas y no otras. Algunas transiciones están mas directamente ligadas al 
~9 "The farnily cycle rneasures changes in the family as it moves frorn stage to stage as a collective unit. The definition of such stages employs typologies derived from contemporary populations. The life course, on the other hand, encompasses both individual and collective family development, and the problem that arise from their syncronization. Rather than identifying stages, the life course approach examines transitions: it follows individuals' movements through different family configurations and analyzes the determinante of the timing of such rnovements." Tarnara K. Hareven, "Introduction: The Historical Study of the Life Course." in !amara K. Hareven (editor), Transition: The Family and the Life Course in Historical Perspective, Acadernic Press, N. York, 1978, p2. 
ciclo de la familia que otras ya que los individuos no desapare­cen completamente detrás de las estructuras familiares. 
Para hablar de los criterios que permitieron la selecci de las familias cuyas historias de vida se analizan mas adelante, debemos volver, de nuevo, a los planteamientos nuestra investiga­ci concreta y enfoque de la misma. Ya hemos dicho que el objeto principal de este estudio es conocer cual ha sido el proceso de cambio en los patrones de reproducci social (del sujeto social) y de reproducci de la fuerza de trabajo (capacidades y actitu­des para el trabajo productivo) de los ejidatarios de Yucatén en el período de 1940-1984. Queremos conocer, en otras palabras, de que forma el ejido ha pautado la organizaci familiar de aquella gente que ha pasado prácticamente toda su vida vinculado a él. 
La cohorte de poblaci a estudiar deberia tener cincuenta as o mas de edad y una antigdad de mas de veinte as como ejidatario henequenero. Los jefes de familia que hoy tienen esa edad comenzaban a trabajar entre los 10 y los 12 as de edad, y sus familias han recorrido la mayor parte.del ciclo vital de una familia. El primer paso que se di6 para comenzar a registrar informaci fue el de localizar personas ideas con aquellas características y dispuestos a colaborar. El nero de historias de vida que deberiamos construir se relacioncon la heterogenei­dad de cada ejido. Por ejemplo en el ejido Pixyah se hicieron solo dos mientras que en el de Chocholá se hicieron ocho en total. 
El trabajo de campo diinicio, como ya se dijo antes, con entrevistas abiertas a diversos personajes de la comunidad, en base a estos contactos se seleccionaron los informantes. Para dar inicio al registro de informaci oral se hizo un gui tentativo que se fue afinando poco a poco. Este gui fue una necesidad pues los entrevistados solían dispersarse demasiado y caer vaguedades e incluso contradicciones. Esta especie de cuestiona­
rio que se dise contenia preguntas acerca del numero de individuos que conformaban la unidad doméstica en un momento dado, sus actividades y sus datos sociodemográficos, mas adelante pediamos otras precisiones tales como el numero de mecates de sus milpas, etcétera. Este mismo cuestionario se repetía para la familia registrando datos de 20 as atras y por timo otros 20 as mas atrás. Estos tres momentos de la familia se usaron como referencia para construir lo que seria la pelicula o secuencia de la vida productiva y social del grupo doméstico. 
Esta tarea no fue sencilla. Cualquier persona tiene dificul­tad para recordar fechas mas o menos precisas, por lo que esas operaciones de sumar o restar hijos, padres, hermanos, etcétera con base a las fechas registradas en los cuestionarios fue de gran ayuda (pero fue dificil obtener una imágen viva mas amplia sobre la vida cotidiana del grupo en esas fechas). También fue muchas veces necesario que se le dieran al entrevistado referen­cias indirectas pero bien conocidas en la comunidad, tales como la construcci de la carretera que atraviesa el poblado, un presidente municipal determinado, etcétera, informaci que habiamos obtenido en la etapa anterior y en los archivos. Nuestra reiteraci en datos precisos fue muchas veces molesto para los entrevistados, pero en general se llevaron a cabo con cada uno de ellos charlas verdaderamente cordiales. Huelga decir que fueron necesarias varias entrevistas. A partir de esta materia prima y conforme a los criterios teico-metodolicos ya mencionados se procedia sistematizar la informaci en un documento para cada uno de ellos que considero pretensioso llamarle historias de vida. 
I.5.7 Acerca de la encuesta de campo 
Desde el punto de vista de las técnicas de investigaci empleadas, se puede decir que hemos incurrido en un eclecticismo 
metodolico. Considero que las entrevistas en profundidad no son capaces de darnos una informaci mas amplia y manejable para el conjunto o para el sector, donde el cuestionario tiene la mas alta posibilidad. Es por ello que las técnicas de recolecci de informaci cualitativas con las cuantitativas pueden combinarse y complementarse mutuamente. 
De acuerdo con la tima informaci del Banrural, en la zona henequenera de Yucatán existen 285 ejidos, los cuales operan 515 sociedades de crédito y/o grupos solidarios (cuadro I.4). No fue posible obtener una informaci pormenorizada de las socieda­des o de cada grupo solidario en particular, por ejemplo acerca del nero y características sociodemográficas de los ejidatarios involucrados en cada una de ellas. En tal situaci, se seleccio­naron los ejidos, corno ya se dijo, con criterios principalmente cualitativos. 
Para guardar coherencia con el planteamiento de conocer la situaci de los ejidatarios y sus familias después de por lo menos cuatro décadas de estar vinculados al ejido henequenero, tanto en Chocholá como en Pixyah, la poblaci muestreada se redujo a los ejidatarios de 50 as o mas de edad. Lo cual también nos permite una cierta homogeneidad de los datos. En esta cohorte de poblaci que es una de las mas numerosas del ejido 
tcuadro I.5), la gente tiene corno promedio 35 as de antigdad como ejidatarios. 
En cuanto al tama de la muestra, este estuvo determinado por el nero de jefes de familia de la cohorte de poblaci seleccionada. En Chocholá se cubriel 50% (o sea se aplicaron 60 cuestionarios de los cuales se deshecharon 3, por lo que solo se trabajaron 57), y en Pixyah se cubriel cien por ciento, o sea se aplicaron 22 cuestionarios y no se rechazninguno. 
La aplicaci de cuestionarios fue la tima etapa del trabajo de campo, con el propito de que ellos reflejaran las preguntas mas relevantes que llenarían un hueco con relaci a la informaci de las historias de vida, se tratde que ambas informaciones fueran complementarias. Los datos contenidos en los cuestionarios fueron codificados y posteriormente procesados en la unidad de cputo de El Colegio de México. 
SUCURSAL BANRURAL EJIDOS SOCIEDADES Y GRUPOS SOCIOS 
CUADRO I. 4. DISTRIBUCHN DE SOCIEDADES DE CREDITO EN LA ZONA HFNEQUENERA, 1982. 

XC'J\N/\TlJN T/\1 IDZIBIOIEN  Mérida Oiic...rulub Mocochá Ixil Progreso Conkal J\~rida Kanasin Abala Timucy Tecoh Acaceh Tixpeual MLilla SacallU!l  28 3 4 1 3 3 15 6 6 3 3 3 1 3 4  42 44  35 8 9 4 3 9 17 10 7 7 3 3 1 3 4  68 55  2,208 400 378 109 137 972 1,428 828 1,070 678 240 178 75 106 383  4,204 4,986  
UMAN  Mérida lJMAN 01ocholá Samahil Kinchil Tetiz Hunuana UcCacao  6 18 2 3 2 2 4 2 1  40  6 27 2 3 2 5 20 2 1  68  331 1,701 202 557 800 338 1,531 126 73  5,659  
MAXCANU  MaxcanHalachKopomá  11 9 2  12 15 5  3,207 2,757 655  

Opichen 1 23 1 33 234 6,853 
60 
CONTINUACION CUADRO I. 4, 
TIXKOKOB Tixkokob 10 41 1,526 · Tixpeual 4 9 457 Seyé 1 . 1 
60 Baca 1 1 78 Muxupip 2 2 90 Yaxkukul 1 3 251 l'vérida 1 20 1 58 110 2,572 
TECOH Tecoh 8 28 2,172 Acanceh 1 2 73 Tekit 1 1 841 Chaoab 2 2 275 Homrn 1 1 115 Mama 1 14 1 35 34 3,510 
SEYE Acanceh 3 3 1,939 Cuzamá 4 4 786 Hocabá 3 4 1,321 Homtm 4 5 1~941 Huhi 2 2 1,043 
Sanahcat 1 1 438 Seyé 3 10 2, 124 Sotuta 1 21 1 30 186 8,878 
MOTUL Jvbtul 15 37 2, 160 Baca 2 2 1,083 Dzenrul 3 3 949 Sinanché 4 6 
295 Muxupip 2 2 338 Telchac Pblé!>·. 1 27 · 1 57 252 5,377 
61 
CONTI NUACI ON CUADRO I .4. 
CANSAHCAB Temax 6 Yobaín 2 Dzidzanttm 3 Suma 3 Cansahcab 4 Dzoncauich 1 Dzi1am Glez. 1 Izamal 10 
TEKANTO Tekant5 Hoctun 3 Tekal de Venegas 2 Xocchel 1 Teya Pueblo 1 Dzoncauich 1 Tepakan 2 Bokobá 2 Sudzal 1 Cacalchén 2 Tahmek 3 Tunkas 1 
30  11 5 5 8 5 1 12 19  67  1,852 304 1,217 319 1,250 574 960 4,403  10,879  
24  7 9 5 1 1 1 8 2 1 6 7 2  50  931 1,238 535 41 579 147 589 439 303 1,239 679 97  6,817  

TITTALES 285 515 59,645 
FUENTE: Fideicomiso Henequenero del Banrural. fupto. de Organizaci6n. Mérida, Yucatán, 1982. 
CUADRO I. 5. NUMERO DE EJIDATARIOS DE rnornoLA y PIXYAH ACREDITAOOS EN EL BAI\JRURAL 1 9 8 4 
rnornoLA a) PIXYAH b) 
EDAD 
NUvlERO % NUMERO % 
12 -18 as 7 2 3 02 19 -24 20 s 19 14 
.. 
25 -30 74 18 35 26 31 -39 107 21 25 19 40 -49 71 18 29 22 50 en adelante 120 30 22 17 
399 100 133 100 
FUENTE: a) IMSS relegaci Mérida. 
b) BANOO DE CREDITO RURAL PENINSULAR, S.A. Suc. Tecoh. 
PRIMERA PARTE: 
REPRODUCCION SOCIAL, REPRODUCCION DE SUJETOS SOCIALES 
CAPITULO 11 
LA HERENCIA ESTRUCTURAL Y LOS SUJETOS DE HOY 
El ciclo de reproducci de una familia campesina sería rutinario, idéntico en todas partes y en todo tiempo, si no fuera porque está profundamente influido por una sintesis compleja del presente y del pasado y de aspectos abstractos y concretos de la sociedad. Las decisiones de un individuo, de una familia, d~ una comunidad, etcétera, tienen siempre un marco constrictivo que es de naturaleza diversa: ecolico, econico, politice y cultural. 
En la perspectiva de la reproducci social de un grupo humano cualquiera, aparte de esos factores estructurales que están siempre presentes, debemos reconocer en la acci social dos tipos de infuencia que pautan su comportamiento: uno que lo jalona hacia el pasado, las experiencias ya institucionalizadas que tienden a convertirse en elemento conservador o tradicional de la acci; y otro movimiento en sentido contrario, que orienta las acciones hacia el presente o hacia el futuro, estimulado por las necesidades y vivencias recientes. Esta unidad dialéctica de pasado y presente en el ámbito rural, quizá mas que en otro ámbito, determina lo actual. 1 
Acorde con el planteamiento anterior, en este capitulo conoceremos aquellos que serían los antecedentes histicos que jalonan hacia el pasado la vida cotidiana, o las estrategias de 
Véase Henri Lefebvre, "La comunidad rural y sus problemas histico-sociologicos" en De lo rural a lo urbano, Ediciones Península, 1978, pp 19-38. 
reproducci social de los actuales ejidatarios henequeneros de Yucatén. Nuestra hipesis es de el peonaje que surgijunto con la hacienda henequenera instaurtodo un modo de vida que dejuna huella profunda en la sociedad rural de la zona henequenera, 2 incluso en la mentalidad de los hombres. El auge de la producci henequenera explica también, en parte, el co es que se concen­trla mayor parte de la poblalci rural dicha zona donde los terrenos son tal vez los mas inapto para la agricultura tradicio­nal. 
Muy posiblemente el espiritu de servidumbre fuertemente arraigado entre los trabajadores henequeneros nos ayuda a entender el por qué, como ejidatarios, no pretendan obtener el control de su producci colectiva, que acepten corno natural una forma de peonaje <neopeonaje> que es funcional al sistema vigente, pero sin perspectiva para ellos. Su cultura peoneril, por decirlo asi, facilitsin duda que terceros tomaran de nuevo el control del cultivo que les entregla reforma agraria. 
Esta revisi de lo que puede ser el trasfondo histico de la sociedad regional donde se instauran los ejidos henequeneros pondrá especial énfasis en el desarrollo agricola del henequén en 
el período del porfiriato, ya que por sus efectos en la agricul­tura campesina, que précticamente destruy en la distribuci de la poblaci; y en la instauraci de una forma de dominaci, constituye una premisa histica que permite entender la compleja situaci del presente de la poblaci ejidal henequenera. 
•.• "La plantaci, corno bien sela Wolf, donde quiera que ha surgido, tuvo siempre necesidad de destruir sistema socio­
culturales  precedentes  e  imponer  sus  dictados,  provocando  
conflicto  con  las  definiciones  cultura les  de  la  poblaci  
afectada."  Barabas,  op.cit.,  p116.  




11.1 Agricultura comercial vs economia campesina 
En efecto, aunque Yucatán disfrutaba de una gran autonomia frente al poder central, es en el marco del porfiriato que se 
consolida en la entidad una economia de exportaci agricola a gran escala, que propiciel surgimiento de una oligarquia poderosa y que al mismo tiempo se acentuaron las desigualdades sociales heredadas de la Colonia. 3 En Yucatán este periodo representa al igual que para el Centro del pais, la modernizaci 
y la penetraci del capitalismo internacional en la agricultu­ra.4 
En ausencia de minerales o metales preciosos, la vieja tradici agricola en manos de los indigenas habia sido hasta 
mediados del siglo XIX la actividad comercial mas importante.e Los espales fracasaron en todo intento de introducir una 
3 En buena parte, el modelo social que se desarrolla la sombra de la economía de plantaci estrechamente relacionada con la metroli, corresponde al que se ditambién toda Latinoamé­rica en torno a la producci de café, banano y cacao. Parafra­seando a Gunder Frank, se diria que la producci de henequén acelerel desarrollo del subdesarrollo, véase, A. Gunder Frank, Capitalismo y subdesarrollo-en América Latina, Siglo XXI Edito­res, México, 1978. 
4 Los treinta y seis as que durel régimen por(irista constituyen el periodo histico-en que el país comienza a darse una estructura moderna: el sistema de comunicaciones, principal­mente en lo que a ferrocarriles se refiere, adquiere las caracte­risticas de un sistema nacional; en las ciudades, que crecen rápidamente, se organiza un mercado interno que enlaza a las antiguas economias locales. El país, en fin, si bien estrecha­mente dependiente de las potencias imperialistas como Estados Unidos e Inglaterra, se integral mercado internacional como proveedor de materias primas. [V,ase, Arnaldo Cdova, El pensamiento social y político de Andres Molina Enriquez, en Andres Molina Enriquez, Los grandes problemas nacionales, Ediciones Era, Mexico, 1979, pp 11-68]. 
e Véase Nancy Farris, ''Propiedades territoriales en Yucatán en la época colonial." en Revista de la Universidad de Yucatán, Vol. XXV, Num 146, M6rida, 1983; Moisés Gonz~les Navarro, Raza y tierra, El Colegio de México, México 1979; Gilbert M. Joseph, Rediscovering the Past at Mexico's Peripherv. Essays on the Historv of Modern Yucatan, The University of Alabama Press, 1986. 
agricultura dirigida al mercado y solo tuvieron un éxito parcial­mente significativo en la ganaderia. 6 En términos generales se puede decir que durante los primeros dos siglos, el impacto de la violencia colonial fue absorbido por la comunidad campesina prehispánica sin que sufriera un trastocamiento de sus bases. Y mas tarde, la amplia legislaci sobre el trabajo muestra que la estructura social de· la Colonia se mantuvo intacta, pese a la independencia de Espa y a la igualdad formal del liberalismo. 7 Como bien se sabe, Yucatán fue durante el periodo colonial una de las regiones mas pobres de la Nueva Espa, y quizás por ello se mantuvo relativamente aislada del poder central. Esa es una situaci que nos ayuda a entender el sentimiento regionalista recalcitrante de los yucatecos del siglo XIX y de principios del siglo XX. 
Al parecer, el suelo calcáreo de la península fue un obstáculo para los cultivos comerciales de origen europeo que promovían los colonizadores, de tal forma que dependieron mayormente del tributo y el trabajo forzado de los indigenas mayas. A través del monopolio comercial, las clases dominantes de Yucatán exportaban el modesto excedente social, hacia la Habana, Belice, Nueva York, Nueva Orelans y Veracruz, por la via mariti­ma, productos agropecuarios como el al, carne salada, almid, cueros de res al pelo, artesanías como hamacas, sombreros de paja, guitarras, cestos y canastas de bejuco; y, por supuesto, 
6 "El deseo de crear una riqueza ganadera impuls desde el primer momento, a no pocos conquistadores, y después a sus descendientes o a los nuevos pobladores, a adquirir tier-ras que fueran de su dominio exclusivo para instalar estancias o hacien­das". Antonio Betancourt Pérez, Revoluciones y crisis en la economia de Yucatan, Maldonado Editores <edicion fascimilar de 1953>, Mérida Yucatán, 1986, p23; véase tambien, Robert Patch, "La formacion de estancias y haciendas en Yucatán durante la colonia." en Boletin de la Escuela de Ciencias Antropolicas, Num. 19, M~rida, 1976. 
7 González Navarro, op.cit., p61. 
sogas y costales de henequén. El maiz y el frijol se exportaba 
solamente cuando habían excedentes.ª 
En 1845 la exportaci de henequén en rama y la de costales, sogas, jarcias y otras manufacturas de esta fibra, representaba el 13.7% del monto total de las exportaciones de la entidad. 9 Todo lo cual refleja el carácter agropecuario tradicional de la producci que se comercializaba en esos as, la cual cambiaría rápidamente en la segunda mitad del siglo XIX. O, en otras palabras, que en la sociedad maya la producci del henequén no tenía una importancia similar a la del maíz (Gráfica II.1), como 
insin el historiador Renán Irigoyen. 10 La planta por supuesto era conocida por los mayas desde el periodo prehispánico y era cultivada en peque escala, generalmente en el patio de sus 
casas, de ella obtenían la fibra para sus sogas y cordeles. 11 
Durante el porfiriato, Yucatán siguisiendo una regi 
fundamentalmente agrícola, con la diferencia de que el eje de la 
acumulaci de capital lo constituyla producci de henequén 
destinada al mercado internacional que crecirápidamente. El 
cultivo mas afectado fue el del maiz pues de 1,682,822 m~cates* 
cultivados en 1853 se redujeron a 607,212 en 1883. 12 En efecto, 
e Victor M. Suáres Molina, La evoluci econica de Yucatán a traves del siglo XIX. Ediciones de la Universidad de Yucatán, 1977, Tomo II, pp 23-25. 
9 Suares Molina, op. cit. Tomo II, p36. 
10 Véase Renan Irigoyen, "Los mayas y el henequén" en su libro Ensayos henegueneros, Ediciones de Cordemex, Mérida Yucatán, 1975, pp 45-62. 
11 Eligio Ancona, Historia de Yucatán, Ediciones de la Univer­sidad de Yucatán, Mérida Yucatán, 1978, pp216-217. 
12 Cabe decir que esos son as de guerra, previamente el maiz alcanzaba, en 1845, un poco mas de seis millones de mecates.* Vease Antonio Betancourt Pérez, Revoluciones y crisis en la economia de Yucatán, Maldonado Editores, Merida Yucatán, 1986, p35. Para las siguientes décadas véase Cuadro# 1 en Alejandra García Quintanilla, "Producci de henequén, producci de horn bres (Yucatán, 1850-1915) . ", en Dornenico Sindico y otros, El siglo XIX en Mexico, Claves Latinoamericanas y DEES-UADY, 1985, 
Gráfica II.l 
IISJ SUPIJlfRICl! CULTIUADA 1845, 

Fu.ente:Betancourt, op. cit., p35. 
en el a fiscal de 1875 a 1876 el henequén en rama y las manufacturas de henequén representaban el 70 por ciento de las exportaciones yucatecas, y mas tarde este porcentaje creci "Levantados los cimientosde la estructura econica de Yucatán en los as anteriores, fue a partir de 1880 cuando tuvo lugar el verdadero desarrollo y florecimiento de la industria henequenera al incrementarse las siembras de ágave, al perfeccionarse los métodos y equipos de desfibraci y al crecer en forma vertigi­nosa la exportaci de la fibra que llega ser, en el a fiscal de 1893-1894, el artículo más importante de las exportaciones de México dentro de los cuales representaba el 27.8 por ciento del total nacional."13 
En el a de 1892, Yucatán, que ocupaba con respecto a los demás estados de la Republica el séptimo lugar en superficie y el treceavo en poblaci, era el tercero en movimientos bancarios, con tres bancos (dos regionales y uno nacional); el séptimo en vias de ferrocarriles; el segundo en ferrocarriles urbanos con 73 kiletros; el primero en ferrocarriles portatiles; en vias telegráficas ocupaba el segundo lugar; era también el estado de la Replica al que mayor numero de buques extranjeros afluian 
(356) y el tercer lugar en movimiento maritirno en general. 14 
La armaz de su sistema ferroviario refleja muy claramente el movimiento febril de esa época, es una empresa sin preceden­tes. En esta entidad, despues de 24 as del primer proyecto, por fin en el a de 1881 se inaugura el servicio directo por ferrocarril Mérida-Progreso, con una longitud de 36 kiletros de vía ancha. En 1890 fue inaugurado el ferrocarril Mérida-Izamal 
p138. Nota: *Un mecate= 20 x 20 metros. Una hectárea= 25 mecates* 13 Suárez Molina, op. cit. Torno I, p66. 
14 Enrique Montalvo Ortega, "La hacienda henequenera, la transici al capitalismo y la penetraci imperialista en Yucatán: 1850-1914.'', en Revista mexicana de ciencias politicas Y sociales, Nurn. 91, afio XXIV, México, 1978, p140. 
con una longitud de 67 kiletros, y con un proyecto de prolonga­ci hasta Sotuta. La ruta Mérida-Peto (154 Kms) fue inaugurada en 1900; en 1898 fue inaugurado el ferrocarril Mérida-Campeche con una extensi de 180 kiletros en 1902 se puso en servicio la ruta Mérida-Valladolid con una extension de 181 kiletros. Así, en el a de 1908 existían en Yucatán 765 kiletros de via angosta y 103 kiletros de via ancha. 1 $ 
Debe selarse que en Yucatán, a diferencia de otras partes del país, la inversi en ferrocarriles estuvo en manos de los propios yucatecos. 16 "Las primeras concesiones en Yucatán la recibieron gobernadores y hombres de negocios, que habían apoyado política y militarmente la revuelta de Diaz en contra del gobierno nacional en 1876. Estos [sin embargo], no serian precisamente quienes concluyeran los trabajos de tendidos de vias". 17 
El ferrocarril fue pesnasdo para mover grandes cantidades de carga, la fibra de henequén que se producía en los distintos puntos cardinales de la zona. Favorecia algunos hacendados mas que a otros y de algun modo, en forma general, el intercambio de productos pero el surgimiento de un mercado interno se vilimitado por el cautiverio de la mayor parte de los trabajadores, quienes no tenian poder de compra o de intercambio alguno. 
1e Suárez Molina, op. cit. Tomo I, pp 171-188. 
18 En general el pujante desarrollo ecomico del México porfiriano estuvo acompado por dos factores concomitantes: uno, por la extraordinaria afluencia de capitales provenientes del extranjero que se dirigieron, preferentemente a la explotaci minera, la industria, la banca e incluso al comercio; y otro por la demanda inusitada que experimento el comercio internacional de materias primas. 
17 Lorenzo Arrieta Ceniceros, "Importancia econica y social de los ferrocarriles en Yucatán. Empresas y grupos econicos: 1815-1915.", en Estudios politicos, Nums. 18-19, vol. V, Mexico, 1979, p118. 
De 1880 a 1914 se conforma una burguesía nativa1 ª ligada a la producci y comercializaci del henequén en gran escala, íntimamente relacionada con monopolios extranjeros, principal­mente norteamericanos. 19 Quienes a su vez crearon peques industrias y otros negocios en el comercio y los servicios, que daban paso a relaciones de tipo capitalista . No obstante, como sucedien todas partes del México porfirirano, prevalecien la sociedad yucateca, mayoritariamente rural, el carácter conserva­dor y reaccionario de la oligarquia por encima y en contra de su concepci de progreso. 
En 1910 el estado de Yucatán, en su actual dimensi, ya desmembrado de los estados de Campeche y Quintana Roo, ocupaba el primer lugar en numero de haciendas. Tenia el 13.8% del total de las haciendas de la Replica, aunque ninguna de ellas era equiparable en extensi con los latifundios del Norte o del Centro del país. Contaba con 1,170 fincas dentro de un total de 8,431. Era un hecho, sin embargo, que entre los hacendados yucatecos algunos de ellos poseían no solo una sino dos, tres o mas haciendas, los que los convertia en grandes terratenientes. 20 
18 Esta "burguesía nativa", que era una peque élite local , merece ese calificativo porque se sale ligeramente del perfil que muy bien dibuja Cdova acerca de los terratenientes porfirianos, y que bien les cabe a la mayoria de los hacendados yucatecos . "La idiosincracia del hombre del porfiriato no podia ser otra sino la de que la mejor inversion era la que se hacia en terrenos y que nada podia estar mas "seguro" que el dinero que se gastaba en comprar tierras. Para una mentalidad semejante, por contraparte, nada podia considerarse mas "inseguro" o aventurado que exponer el dinero en el comercio o la industria" [Cdova, op. cit. ,p13.]. 
i-s> Vease Gilbert M. Joseph y Allen Wells, "Corporate Control of a Monocrop Economy: lnternational Harvester and Yucatan Henequen Industry During the Porfiriato." en Latin American Research Review, Vol. 17, Num. 1, 1982, pp 69-99. 
20 suárez Molina, op. cit., Torno II. p117. 
II.2 Origenes del capitalismo y descarnpesinizaci6n 
La acumulaci originaria de capital en Yucatán cobrla forma clásica que Gunder Frank ha caracterizado para América Latina, 21 que consiste en un proceso cada vez mas generalizado de producci de rnercancias en base a la propiedad privada de los medios de producci y que los peques productores arruinados se contratan corno asalariados. El ritmo de este proceso es muy lento y no se da en forma pura o con la intensidad registrada en Europa. Las haciendas mas revolucionadas, desde el punto de vista técnico-econico, las henequeneras, no llegaron a ser unidades claramente capitalistas por lo que se refiere a su relaci con la fuerza de trabajo que no fue remunerada exclusivamente por medio del salario y en un mercado libre. 
La producci de henequén para la exportaci implicuna modificaci sustancial de la hacienda pues a diferencia de la rnaiecero-ganadera que producia para la autosuficiencia, sin que todos sus productos tuvieran que entrar a la esfera de la circulaci de mercancías, la hacienda henequenera producía solamente valores de cambio con lo cual se reproducia. 22 La producci de valores de cambio exigia a las unidades de produc­ci un control absoluto del proceso de trabajo y de sus costos de operaci para obtener mayores utilidades y para poder sortear las frecuentes variaciones de los precios internacionales de las materias primas. 
La primera hacienda que cultivexclusivamente henequén data de 1830, a en que se organizo la "Compaa para el cultivo del henequen". Esta compaa comprla hacienda Chacksikín, prima a 
21 Andre Gunder Frank, op.cit. 
22 "Yucatan is also exceptional in that is a region where basic Latin American hacienda system was converted into a comrnercial plantation economy well-integrated in world trade patterns." Rolland E.P. Chardon GeograPhic Aspect of Plantation Agriculture in Yucatan, Washington o.e., 1961, p13. 
Mérida, fracasporque los métodos de desfibraci eran muy lentos y costosos. No obstante, son los primeros en exportar henequén en rama a los Estados Unidos en el ano de 1839. 
Constituir a una hacienda en una empresa de tipo capitalista no era cosa fácil, por razones de administraci y de financia­miento ya que el henequén tarda de 6 a 7 as para entrar en producci después de haberlo sembrado. Tampoco existian los equipos mecanizados de desfibraci que se inventaron una decada después, mientras tanto el desfibrado se hacia a mano con el rudimentario tonkos o paschke. En esas condiciones la fuerza de la demanda jugun papel decisivo corno acicate de la rnoderniza­ci.23 
La utilizaci de la fibra de henequén en la producci mecanizada de trigo y el nuevo papel de los Estados Unidos en la producci agricola mundial explican el interés creciente que este pais mostrpor la producci henequenera. Todo mundo hizo negocio, algunos bancos norteamericanos proporcionaron créditos a los hacendados yucatecos para financiar la creaci de henequena­les y edificaciones. En el a de 1852 el comerciante local Eusebio Escalante, en calidad de intermediario de los bancos, "abricuenta corriente, sin distinci, a todos los hacenda­dos."2.... 
Entre 1850 y 1880 se levantan casi todas las haciendas henequeneras de Yucatán, muchas de las cuales anteriormente habian sido haciendas maicero-ganaderas. En 1916 la entidad 
23 Un historiador de la ~poca nos dice a ese respecto lo siguiente: '' ... las manufacturas [ ... ] no hubieran bastado para dar al henequén la importancia que merece, si no hubiese empezado a exportarsele en rama para los Estados Unidos y aun para Inglaterra". Eligio Ancona, Historia de Yucatán, Ediciones de la Universidad de Yucatan <reproduccion de la primera edici en 1880>, Mérida Yucatán, 1978, tomo IV, p388. 
2 .... Renán Irigoyen, Ensayos henegueneros, Ediciones de Cordemex, Mérida Yucatán, 1975, p71. 
contaba con 1,100 haciendas, la mayoria de ellas henequeneras, se registraron también aso equipos de raspa. 2 e Unas muy pocas se extendian sobre 5,000 hectáreas, otras oscilaban entre 4 y 3 mil hectáreas pero la mayor parte de ellas tenian entre dos y mil hectáreas. 26 El censo de 1900 arrojun total de 80,216 trabaja­dores, los cuales para 1916 sumarian alrededor de 100 mil, lo que significa un promedio de 91 trabajadores por hacienda. Natural­mente, no todos eran peones acasillados, un poco mas de la tercera parte de la fuerza de trabajo eran peones radicados en pueblos. Al finalizar el siglo un numero importante de braceros habian sido importados de otras parte del país e incluso de otros paises. 27 
II.3 La derrota de la sociedad campesina 
A diferencia de las e1tanoias2 ª <fuertemente arraigadas en Yucatén>, las haciendas eran una finca agrícola con construccio­nes permanentes y un numero bastante grande de trabajadores con sus familias que habitaban en casas consntruidas exprofeso. 29 La 
2 e Suárez Molina, op. cit., Torno I, p71. 26 Rolland E.P. Chardon, Geographic Aspect of Plantation Agriculture in Yucatan, Washington D.C. 1961, p35. 
27 Sobre este particular no existen cifras confiables ni sistematizadas, véase Nidia Victoria G. "Colonizaci e importa­cion de trabajadores a Yucatán 1865-1910.'' en Boletin de la Escuela de Ceicncias Aantropologicas, Vol. II, Nurn. 66, 1984, pp 23-30. 
2 
ª Una de las primeras instituciones agrarias privadas que se formaron en Yucat~n durante la Colonia fue la estancia. Era una especie de rancho ganadero pocas veces habitado por mas de o dos familias de trabajadores. Las estancias yucatecas del siglo xvii eran mas unidades economica complementarias de la economia de los encomenderos y que no constituían un asentamiento importante de trabajadores. (Robert Patch "La formaci ... op. cit. p21.). 
29 La hacienda fue un verdadero golpe a la propiedad comunal.En la década de 1780 las modestas estancias empezaron a transformarse en haciendas, con lo cual se ponian albarradas (barreras) para marcar sus limites, para marcar la exclusividad 
hacienda vino a constituirse en una verdadera célula econica a la larga un verdadero enclave social. La intensificaci del trabajo coordinado suponía una mayor organizaci y dominio técnico del proceso de trabajo agrícola hasta entonces existente, y, por otra parte, suponía la existencia de un mercado para el cual se destinaba una parte de su producci, como fue el caso de la ganadería de peque escala. 
La hacienda no s6lo revolucionaba y racionalizaba la producci agrícola sino que introducía la propiedad privada de la tierra, con el consecuente despojo de tierras a las comunida­des mayas. 30 Por la forma peculiar de la agricultura maicera itinerante impuesta por la naturaleza del terreno, entre los mayas no se conocia la propiedad privada, "las tierras pertene­cían al procom y no se reconocían mas limites que los de tribu a tribu. Landa dice: 'las tierras por ahora es de com; y asi el primero que las ocupa las posee' ."31 
La organizaci de la propiedad de acuerdo a los moldes y concepciones Occidentales se inicial consumarse la conquista, pero esta tierra calcárea, que Landa definicomo "la tierra menos tierra que jamas haya visto", tenia menos interés para los conquistadores que el producto de ella extraído sabiamente por 
los mayas.  En  consecuencia,  hasta  mediados  del  siglo  XIX el  
conflicto  en  torno de  la tierra fue  menor  que  en otras  partes de  
la Colonia.  

de uso de esas tierras por parte de un propietario. [Nancy M. Farris, "Propiedades ... " op. cit., p76.J. 
30 Durante casi todo el perido colonial la tenencia de la tierra campesina era comunal, mientras que fue relativamente abundante, los problemas alrededor de ella se ventilaron en Los Ayuntamientos Indigenas, evitando con ello la presencia de los funcionarios de la colonia que siempre resolvían en favor de los mas poderosos. [Nancy Farris, op.cit.J. 
31 Citado por Antonio Betancourt Pérez, Revoluciones y crisis en la economía de Yucatán, Maldonado Editores, Mérida Yucatán, 1986, p18. 
A partir de las primeras décadas del siglo pasado las haciendas se extendieron en numero y territorio y se fortalecie­ron comercialmente hacia el Sur y el Oriente de la entidad. Se dice que "aunque hubo pleitos sobre tierras entre espales e indigenas en la epoca de las estancias, los ganaderos parecen bastante pasivos en comparaci con los hombres verdaderamente agresivos que fueron los hacendados". 32 
La explicaci que se ha dado acerca de este interés por la tierra, es de que las estancias usaron tierra solamente para la ganaderia (y los productos de las colmenas), mientras que las haciendas la usaron para la agricultura además de la ganaderia, (es decir), la economía mixta de las haciendas exigimas mano de obra, y una manera de conseguirla fue creando una escasez de tierras a través de la agregaci de {los pueblos) a la finca, asilos indigenas por falta de tierra tuvieron que trabajar para los latifundistas.33 
No se sabe exactamente a partir de cuando, pero la hacienda maicero-ganadera sustituy634 a las estancias. En 1810 la inten­dencia de Yucatán, que incluía Tabasco, reportaba un total de 1319 estancias y haciendas que representaban el 26.6% del total nacional que sumaba 4944. 3 e En el a de 1821, al terminar el periodo colonial, el sistema de haciendas estaba ya bien consoli­dado en Yucatán y los ejidos habían sido reducidos a una legua por poblado. Indudablemente, el peonaje esta ya presente en 
32 Robert Patch, "La formaci ... op.cit. p39. 
3 =:aa Robert Patch, "Apuntes acerca de los orígenes y las características de la hacienda henequenera en Yucatán." en Yucatán Historia y Economía, Num.9, 1978, p7. Betancourt Pérez, op. cit., p25. 
34 Sustituir en sentido de su predominancia social. 
3 e Suarez Melina, op, cit., Torno I, p117. 
Yucatán desde principios del siglo XIX, especialmente en las áreas cercanas a Mérida, a unos 80 kiletros a la redonda. 36 
Las haciendas maicero-ganaderas obviamente no cubrieron todo el territorio de la entidad, mayormente se asentaron en el Noroeste, donde, paradicamente, se localiza el terreno es mas dificil para la agricultura y la mayor concentraci de pobla­ci. Asi se configuran dos áreas agricolas con sus respectivos contenidos sociales, la del Noroeste donde predominaban las haciendas y la del Sur y Oriente, donde predominaba la agricul­
tura tradicional. 
"En la regi del noroeste de la Penínsµla, un porcentaje considerable de campesinos -a veces mas del 50%-estaban radicados en las haciendas mientras que (el resto) vivian en pueblos o rancherias. En la otra regi qu~ está al Este; Sur y Sudeste de la primera, la gran mayoria de los campesi­nos -a veces el 100%-estaba radicado en pueblos o ranche­rías, mientras un numero reducido vivia en fincas rticas de particulares."37 
En 1845 Yucatán contaba con 504,635 habitantes de los cuales 82,232 pertenecían al distrito de Campeche que en 1858 sería separado de Yucatán. 3 e En la zona Noroeste que comprendía: Mérida, Tecoh,. Maxcanu, Acanceh, Hunucmá y Progreso se registra­ron 92,1~4 habitantes, en la zona Centro: Motul, Tixkokob, lzamal, Sotuta y Temax, 104 926; en la zona Sur: Ticul, Tekax, Peto y Bacalar, 127,815 habitantes y en la zona Oriental: Espita, 
Valladolid y Tizimín, 97,478 habitantes. 3~ 
36 Patch, "Apuntes ... " p7. 
37 Robert Patch, "Apuntes acerca de los origenes y las caracte­risticas de la hacienda henequenera en Yucatan.", en Revista Yucatan: Historia y Economia, Num. 9, 1978, p7. 
38 Un análisis mas amplio sobre los movimientos poblacionales puede verse en Sherburne F. Cook y Woodrow Borah, Ensayos sobre historia de la poblacion: México y el Caribe, Siglo XXI Editores, Tomo II, primera parte. 
39 Suárez Molina, op. cit., Tomo I, pp47-50. 
Como ya se dijo antes, Mérida <zona noroeste, e Izarnal <zona centro>, eran los distritos con menor extensi territorial, 
516.5 y 438.75 Leguas cuadradas, respectivamente, son los que tenian mayor densidad de poblacion por Legua cuadrada (véase cuadro II.1). Y por otra parte, donde se registraba el mayor nero de propiedades rurales: Mérida 446 haciendas y 223 ranchos; Izamal 438 haciendas y 245 ranchos; en cambio Valladolid <zona oriental>, solo tenia 123 haciendas y 500 ranchos; y Tekax <zona sur>, 188 haciendas y 705 ranchos. 40 (véase Gráfica II.2). 
Esta situaci explica , en parte, por qué la guerra campe­sina de 1847-1854 provino del de estas timas regiones, -donde los carnapesinos no tenian una tradici de servidumbre arraigada­fue una respuesta al despojo de sus tierras. Donde el total de haciendas de ambas zonas representaba el 27%, con un poco mas de la mitad del territorio, de la entidad. En realidad la llamada Guerra de Castas fue una rebeli de la sociedad campesina que se veía paulatinamente desquebrajada por el capitalismo. 41 
En esta lucha la sociedad campesina, algunos dicen la sociedad indigena, 42 fue derrotada y su vanguardia fue recluida a la selva quintanaroense, y los que se quedaron en la sociedad de los dzules no les quedotra mas que someterse al despojo y a la supresi de libertades que implicel peonaje. Estos perdieron tanto corno aquellos, y el efecto de dicha guerra campesina sobre el movimiento poblaci favorecia la nueva economia dominante. 
40 Betancourt Perez, Op. cit., p3S . 41 Véase, Joseph, Redescovering the past . .. ..:2 ••• "la identidad de "mestizo" asumida por muchos mayas en un 
momento crucial de su historia, la Guerra de Castas, fue la manifestaci de una conciencia colonizada, que acept-o se viobligada a aceptar-separarse de los "indios" para poder eludir las consecuencias del conflicto armado." Alicia M. Barabas, "Colonialismo y racismo en Yucatán: una aproximaci histica y contemporánea." en Revista mexicana de ciencias politicas y sociales, A XXV, Nueva Epoca, Num. 97, Julio-septiembre de 1979, p111. 
CUADRO II.1 
ESTAOO DE YUCATAN 1845 Leguas Num Densidad DISTRITOS Cuadradas Habitantes nor legua cuadrada Haciendas Ranchos Poblados Mérida 516.50 118,839 230.09 446 223 44 Izamal 438.75 72,096 164.32 438 245 49 Valladolid 1,397.75 97,468 69. 77 193 soo 51 Campeche 2,665.50 82,232 30. 84 123 367 42 Tekax 3,344.75 134,000 40.03 188 705 66 
IDrALES 8,363.25 504,635 1,388 2,Q40 
NOfA: En el a de 1845, el estado de Yucatán abarcaba los actuales Yucatán, Campeche y Quintana Roo. 
FUEN'IE: Citado por Antonio Betancourt Pérez, Revoluciones y crisis en la economía de Yucatán. Maldonado Editores, Mérida, ---­1986, p. 40. 
Grdfic.a II.2 
HACIIHDAS IN YUCAIAH 1845 

Fuente:Cuadro II.1 
Esa dominaci ferrea y compacta que se instauren la zona Centro y Norte de la entidad, a partir de la segunda mitad del siglo XIX, fue menos intensa en la zona Sur-Este, por lo cual fuera de la zona henequenera se recrea en Yucatán una sociedad campesina que sobrevive a base del cultivo del maíz, que en el presente conocernos corno zona de economía campesina tradicional. 
En 1858 la poblaci se habia reducido en mas de un 40%. Segun Suárez Molina las tres causas fundamentales fueron: "primero, las muertes ocurridas durante la cruenta lucha y las motivadas por la epidemia de cera al comienzo de los as cincuenta; segundo, la segregaci de parte de la poblaci indígena que se establecien forma independiente en las regiones sur y sudoriental de la península (hoy Q.Roo); y tercero, la emigraci de mucha gente que salide Yucatán en los as mas aciagos de la guerra para restablecerse en el sur del distrito de Campeche, en Tabasco, en Veracruz y en otros lugares."43 De acuerdo al Censo de Poblaci6n de 1862, la poblaci se redujo de la siguiente manera: .un 10.1% en la zona Noroeste; 27.5% en la zona Centro; 59.2% en la zona sur; y un 63.6% en la zona Orien­tal. En el a de 1900 se registraron 314,087 habitantes de los cuales el 66% se concentraba en los distritos de Mérida e Izarnal, lo que se conocimas tarde corno zona henequenera. 44 
II.4 El Peonaje 
Durante los primeros siglos de la dominaci espala los mayas adquirieron las característica que seg Wolf definen a un 
43 Suárez Molina, op. cit., p48. 44 Ibidem. 
campesino tipico; 4 e mantuvieron el control de su producci con la obligaci de pagar un tributo en especie y algunas veces con trabajo forzado. La producci campesina no fue trastocada en sus bases comunitarias anteriores, soportla carga de la sociedad colonial hasta que el crecimiento demográfico de los indígenas y la expansi de la propiedad privada de los colonizadores la puso en peligro. 46 
La comunidad indigena fue indudablemente una fuerza de resistencia a las ambiciones de los conquistadores, pues en no pocas ocasiones se sublevaron en contra de sus dominadores. 47 Pero a pesar de ello al dar inicio el periodo independiente en 1821, la sociedad estamental yucateca lentamente se habia convertido en una sociedad de clases, en base a la propiedad de la tierra. 
Durante la primera mitad del siglo XIX, los peones fueron conocidos corno luneros, en referencia al dia lunes de la semana que debian trabajar gratuitamente para el patr que les concedia el uso de la tierra para sus milpas. Posteriormente esta obliga­ci fue creciendo y las relaciones entre patrones y luneros se 
fueron  ensanchando.  Es  decir,  el peonaje  en  Yucatán  hace  apari­ 
ci  junto  con  la hac ienda y  se  transform también conform e ella  
se  transformaba.  

4 e O sea producian para el consumo familiar y el pago de un tributo, pero ellos mismos controlaban su producci, pudiendo decidir cuándo, cuánto y que tipo de cultivo realizar en un ciclo agricola determinado. Véase, Eric Wolf, Campesinos, Editorial Labor, Espa, 1970. 
46 Se calcula que a la llegada de los espales habian unos 800 mil indígenas que se redujeron a 241 mil con motivo de la guerra de conquista y de las enfermedades. En lo que es hoy Yucat~n. en el a de 1609 se localizaban 116 320 indios, dos siglos despues, en 1800 dicha poblaci se habia triplicado llegando a 358 000 
(Cook y Borah, op. cit.), Un poco antes de comenzar la rebeli campesina se registraron 580 mil almas. Nelso Reed, La guerra de castas de Yucatán, Ediciones Era, Mexico, 1981, p17. 
47 Véase Gonzáles Navarro, op. cit., pp31-42. 
El peonaje de la hacienda maicero-ganadera era imperfecto en comparaci con el peonaje que se instaura a partir de la segunda mitad del siglo XIX, aquellos por ejemplo, podian abandonar libremente la hacienda sin que la deuda se lo impidiera. Durante el auge henequenero la reglamentaci del peonaje llegal punto de sancionar penalmente a quienes abandonaran una hacienda sin que previamente pagaran una deuda que cuando comenzaba crecia y crecía sin parar .48 
En cada una de las haciendas henequeneras se empleaban dos tipos de trabajadores:los peones acasillados y los peones libres. 4~ El promedio de peones acasillados, corno ya se dijo, variaba segun el tama de la hacienda. A los trabajadores se les arraigaba a la hacienda por medio de un sistema de crédito o anticipos para ropa, medidicinas, alimentos, bebidas alcoholices, a lo cual tenían que recurrir debido a su situaci siempre precaria. A cambio de una vivienda y un pedazo de tierra para una milpa farnilir, los peones quedaban cautivos sujetos a la voluntad serial de su patr.eº Junto con el jornal se exigían tanbién 
otras tareas como sembrar 200 retos o el corte de dos mil hojas, debían hacer lena de 2x2x1.5 varas. O en su defecto 
4 
ª Betancourt Pérez, op. cit., pp30-34. 
~~ Seg observel ser Flores, tras visitar varias haciendas yucatecas, en cada una se da casa a los peones "adeudados" <o acasillados> y se les proporcionan algunas otras ventajas para compensarles la diferencia que hay ente sus salarios y los que se pagan a los peones "libres". Jorge Flores D. "La vida rural en Yucatán en 1914." en Historia Mexicana, Num. 39, Enero-marzo 1961, p475. 
eo " ...es due abasoluto de un cuerpo igual que de los cerdos que escarban en el patio de la hacienda". Chaming Arnold y J . Tabor Frost, citado por F. Katz, La servidumbre agraria en Mexico en la epoca porfiriana, Ediciones Era, 1980, p64. 
fajinas, constituian labores para mantener el casco de la 
hacienda o la construcci de vivienda para trabajadores.e1 
Los hacendados establecían un salario simbico para sus trabajadores acasillados ya que legalmente estaba prohibida la 
esclavitud, que era sin embargo, una base para el pago a los peones libres.e2 Los hacendados consideraban que los salarios nominales de los acasillados eran bajos porque se compensaban con las prestaciones sociales que daban a sus trabajadores, por ejemplo una casa habitaci, un terreno para hacer su milpa, y 
algunas veces la atenci médica.e3 
Una vez "contratado", a cada trabajador se le abría una carta cuenta por concepto de adelantos a cuenta de salarios, para víveres que por lo general proveía una tienda de raya. Se trataba de que el campesino no saliera para nada de la hacienda, de hecho 
la familia completa estaba cautiva, y las deudas eran heredita­
rias, la familia entera respondía por ella.e4 
e 1 Esa concepci serial de las relaciones sociales, por supuesto, tenía su sustento real en hechos hist6ricos pues siendo, como había sido siempre, el problema de la tierra el problema nacional por excelencia, alcanz· en el porfirismo extremos Únicos en lo que toca a concetraci de la propiedad territorial y a despojo de antiguos y legitimes poseedores de la tierra, individuales o comuneros. [C6rdova, IbidemJ. 
ll!l:2 "Los salarios difieren mucho seg las necesidades de cada finca. Las que tienen pocos 'adeudados' y están urgidos de peones pagan $0.75 a $1.18 el millar de pencas a los braceros 'libres'. En algunas, con el objeto de estimularlos, les pagan a $0.37 un millar, a $1.25 dos millares y a $2.25 tres millares... El salario de los peones 'adeudados' fluct entre $0.37 y $0.62 el millar de pencas seg las haciendas." (Jorge Flores D. o·p.cit., p482. 
e3 Esta tesis es defendida por Gustavo Melina Font, El problema agrario de la zona heneguenera de Yucat~n. Imprenta Verona, Me:xico, 1934. 
e 4 A este respecto véase la obra de John Kenneth Turner, Mexico Barbero, Varias ediciones. Especialmente el capitulo I, cuya_ primera versi aparecien 1911 en los Estados Unidos. También véase la supra, nota nero 58. 
Por mtiples motivos los peones nunca podían pagar su cuenta con el hacendado, por lo cual con el paso de los as, esta modalidad laboral llega adquirir carta de naturalidad. "El maya no conoce en su mayor parte el espal, carece de toda 
noci de higiéne, no tiene aspiraciones y se contenta con vivir sin rna• expansiones que las limitadas que le permite el amo••.ee Es decir, al pe acasillado dejde preocuparse por el pago de la deuda, varias generaciones de ellos no conocieron otra forma de vida que aquella del trabajo en las haciendas. "Perdidos en las fincas, ... , sin la mas rudimentaria idea de la organizaci politica del suelo en que vive y bajo la vigilancia inmediata de 
los administradores, que son a la vez autoridades municipales de las haciendas, no pueden quejarse cuando son vejados."ee 
Los peones eran considerados por los patrones como un factor de la producci de la hacienda, como cosa propia, ''como parte integrante de su finca, cuyo valor depende, por las circunstan­cias especiales de la regi, no solo de la extensi de las tierras, de la cantidad de matas de henequén en explotaci, sino del nero de sirvientes que tiene la hacienda."e7 Indudablemen­te, el dominio de la tierra y de la producci henequenera colocaba en manos de los hacendados la suerte de los peones acasillados,ee y en forma menos directa del resto de los trabaja­dores del campo. 
ee Jorge Flores D. op. cit., p481. 
e6 [Jorge Flores D. Op.cit., p478. 
e7 Jorge Flores D. Ibidem. 
ee Volvamos otra vez al ser Flores para conocer lo que él vien su inspecci a las haciendas henequeneras en 1914: "El hacendado interviene constantemente en la existencia del indio 'adeudado', desde que este nace hasta que se muere, no para educarlo, no para mejorarlo, sino para conservarlo y prepararlo para el servicio de su propiedad. De niflos ayudan a sus padres en las labores del campo; de jenes se les compele a que elijan compara entre las muchachas niles de la hacienda y se casen; mueren y sus familias continn alli sostenidas por los amos mientras los peques crecen y se transforman a su vez en peones." [Jorge Flores D. op.cit., p477.]. 
La hacienda henequenera por la extensi de su territorio y por las caracteristicas que asume su proceso de trabajo, dirigido y controlado por un patr, constituye en si mismo un mecanismo compulsivo muy poderoso, que por decirlo desclasa a los camapesinos. Propicia las relaciones salariales pero al mismo tiempo -y este es quizé el punto mas interesante-deja un espacio 
para  la  producci  y  cultura  campesinas,  donde  el  trabajo  
familiar  y  la milpa juegan  un  papel decisivo,  posibilitando  asi  
una  sobreexplotacion del  trabajador.e~  

Esta forma de explotaci en las haciendas influye en la reproducci social de los campesinos ya que la milpa de autosub­sistencia no les impone los ritmos de su ciclo agricola como es el caso para otros campesinos mas propiamente dichos. 60 En la hacienda heneguenera la vida econica y social se mueve al ritmo incesante de la producci del égave. Para el campesino maya ser pe implicpues un cambio de vida, era algo mas que un simple cambio de residencia, significaba recrear un conjunto de relacio­nes sociales de producci que lo prefiguran como sujeto social. En el ámbito de la hacienda se genera una cultura, y un ciclo de reproducci de la fuerza de trabajo, que hace falta investigar mas a fondo. Es posible que al iniciar esta relaci el trabaja­dor se sintiera el mismo mas campesino que pe, pero con el tiempo fue perdiendo su fuerza compulsiva cultural por la milpa itinerante: en el amanecer del presente siglo nacía, crecia y pensaba como pe. 61 
e~ Véase, Channing Arnold y J. Trabor Frost, "Esclavitud en las haciendas", en F. Katz, La servidumbre agraria en mexico en la epoca porfiriana, Ediciones ERa, Mexico, 1980, pp61-67. 
60 Véase, Luis A. Várguez Pasos, "La milpa y los milperos del 'Oriente' de Yucatán", en Luis A. Várguez Pasos (Recopilador), La Milpa entre los mayas de Yucatén, Universidad de Yucatén, 1981. 
61 Acerca de este feneno de la adopci de identidades por parte de los mayas véase, Barabas, op. cit. 
El peonaje claro está no fue una alternativa, fue una 
necesidad, era eso o luchar a muerte por la tierra. Los campesi­nos del Sur-Este optaron por lo segundo, pero fracasaron, no , pudieron rehacer su organizacion comunal en los territorios conquistados. 62 El peonaje, en cambio, abriposibilidades reales de supervivencia a los trabajadores rurales, solo que a un ~osto 
social degradante. 
II.5 Pueblos y haciendas 
La tesis de Patch acerca de la existencia de dos estructuras 
agrarias en la zona gravitacional de Mérida, conocida como 
henequenera, desde principios del siglo XIX, ha echado por tierra 
algunas afirmaciones en el sentido de que dualidad estructural 
agraria del presentee3 es producto de la reestructuraci 
econica iniciada al terminar la llamda guerra de castas (1847­
1856).64 
Patch demuestra que el sistema de haciendas y el peonaje 
habían cobrado forma desde muchas décadas atrás de dicha guerra 
62 Vease Nelson Reed, La guerra de castas de Yucatan, Ediciones Era, Mexico, 1981, 4a . edicion. 
63 Al terminar el movimiento armado de la guerra social en 1854, la poblaci campesina queddividida en pacificos y rebeldes. Estos timos fueron expulsados al entonces despoblado territorio de Quintana Roo donde lograron reconstituir su comunidad tradi­cional [Nelson Reed, op.cit.). Y los pacíficos se fueron divi­diendo en maiceros (localizados en el Sur-Este) y los henequene­ros en el (Noroeste). Los hacendados de aquella regi, bien por el temor de un segundo levantamiento campesino o bien por el interes que despertaba la naciente exportaci de henequén en la zona central, prácticamente dejaron la producci agricola en manos de las comunidades indígenas que continuaron practicando su economía tradicional alrededor de la milpa. 
64 
Entre otras de Renán Irigoyen, op. cit. 
campesina. Sin que ello significara que la comunidad campesina hubiera desaparecido totalmente, aunque claro está, con motivo del cultivo del henequén dichas desigualdades sociales entre el Noroeste y el Sureste se asentuaron. En su reporte Stephens nos dice que en su viaje a Yucatán de 1841-1842, vihaciendas que se hallaban mas pobladas que los peques pueblos, entre ellas el autor destaca la hacienda Xcanchakán con mas de 700 habitantes. 66 
El censo de 1888 del municipio de Tecoh nos revela gue en ese a casi dos terceras partes de su poblaci estaba radicada en las haciendas. 67 Y esta distribuci de la poblaci en haciendas y poblados tiene un significado sociolico profundo. Los peones de pueblo a pesar de todo estaban mas apegado a sus milpas, mientras que los acasillados, que estaban subsumidos al capital mercantil en forma directa pero sin desvincularse totalmente de la tierra, se sentian mucho mas dependiente de sus ingresos del henequén. La poblacion de las haciendas estaba gobernada y "protegida" totalmente por los hacendados, era una poblacion homogénea, solamente los administradores y caporales recibian un salario regular propiamente dicho y podian contratar­se libremente .68 La poblaci de los poblados es mas heterogénea. 
Durante el periodo henequenero los peques pueblos. casi todos prehispánicos, por supuesto no desaparecieron, pero su existencia se hizo mas difícil al entrar en competencia por los 
-se Véase Patch, "Apuntes ... " pp8-9. 
6 
e John Stephens, Viajes a Yucatán, 2 tomos, Producci6n Editorial Dante, Mérida Yucatán, 1984. 
67 v,ase capitulo V. 
R. Patch, "Apuntes ... op. cit. , p11. 
recursos con las haciendas: los montes, el agua, etcétera. 69 Habian en los poblados habitantes que tenian algun tipo de peque propiedad conocidas con el nombre de sitios o ranchos. El rancho era una peque unidad de producci orientada hacia el 
mercado basada en el trabajo familiar del propietario. 70 
Los pueblos, en forma precaria si se quiere, conservaron una vida institucional comunitaria (poco intensa y debilitada), sus propias autoridades y una incipiente divisi del trabajo. Este tipo de campesino afrontaba cotidianamente el reto de la supervi­vencia por medio de sus propias habilidades, 71 y tuvo que aprender a luchar en comunidad por sus propios interesés, aunque como ya vimos con muy poco éxito, en lo que se refiere a la conservaci de la tierra. 
En la medida que perdieron sus tierras, las comunidades se debilitaron econica y políticamente, se subsumieron a los intereses de la "industria henequenera", aparentemente automas 
eran en realidad parte orgánica del sistema de producci de las haciendas. Sin los peones "libres" no es comprensible la trayec­
69 Pedro Bracamonte "Haciendas, ranchos y pueblos en Yucatán (1821-1847)." en Boletin de la escuela de ciencias antropolicas de la universisad de yucatán, a 11, Nurn.66, 1984. 
70 "Hacia 1846 existían ya 1,388 haciendas y 2,040 ranchos que en su conjunto concentraban al 33% de la poblaci total de la Peninsula." Pedro Bracamontes y Sosa, "Haciendas, ranchos y pueblos en Yucatan (1821-1847)." en op. cit., Nurn.66, 1984, pp9­
15. Corno ya dijimos, dicha poblaci y propiedades se concentra­ban en la zona noroeste de la Peninsula. 
71 "Los llamados peones 'libres' van diariamente de los lugares en que habitan a trabajar a las haciendas, y concluida su tarea, regresan a sus hogares. Como es de suponerse no gozan de las aparentes ventajas de los 'adeudados': compran los articulos que necesitan a los precios corrientes y no tienen derecho a asisten­cia medica ni a la peque porci de terreno que se da a los otros para que la cultiven. En cambio disfrutan de entera libertad: van al campo cuando les place y abandonan la finca por otra cuando asiles conviene, sin que nadie intervenga en sus decisiones." [Jorge Flores D. op.cit., p480.J. 
toria histOrida de la hacienda heneguenera. 7~ Al finalizar el siglo la producci de henequén concentrada en una tercera parte del territorio de la entidad, habia logrado captar y arraigar a la mayoría de la poblaci trabajadora de Yucatán. 
A lo largo de la ruta del auge henequenero los pueblos perdieron su carácter de comunidad campesina -entendida ésta como una instancia de lucha para asegurar la tierra, la supervivencia­El movimiento de la Revoluci mexicana lleg~ a Yucatán en el momento de apogeo, cuando el sistema productivo daba lo mejor de sí, pero al mismo tiempo iniciaba su declinaci. El modelo empezaba a sufrir por un lado el embate de la fuerza monopica del imperialismo a través de la International Harvester. Y por el otro, la hacienda empezaba a resentir el problema de la sobrepo­blaciOn relativa. Para que mantuviera el nivel de empleo de toda la fuerza de trabajo existente hubiera sido necesario que se sostuviera una expansi creciente de las áreas en cultivo, como había sido el caso as antes, pero esto ya parecía dificil. Entre otros factores por la tendencia declinante de los precios internancionales, por la escaséz de terrenos cercanos a Mérida pues los costos de transporte disminuian la rentabilidad, etcétera. No es descabellado suponer que el gobierno de la Revoluci, al intervenir tardia y tibiamente en la industria henequenera, solo consiguiendosarse el problema que en largo plazo generan las economías de plantaci. 
Aquella situaciOn de subordinaci directa de los pueblos a la "industria henequenera", empeza cobrar otra forma a partir de 1915 con la llegada del General Salvador Alvarado, represen­tante de Carranza. Aparte de que abolilas ataduras los peones 
72 "Una tupida red de jefes políticos en las cabeceras y coman­dantes militares hasta en pueblos peques ejercian las funciones coercitivas para sujetar a los pueblos." [Ram Berzunza Pinto, "Las visperas yucatecas de la revoluci", en Historia Mexicana, Num. 21, Jul-sept. 1956, p82. 
acasillados a las haciendas, impulsla vida institucional de los municipios. Claro que sin recursos no podian cambiar de la noche a la mana. Sin lugar a dudas cobraron mas vigor cuando recibie­
ron  sus  dotaciones  de  tierras  incultas,  por  iniciativa del  
gobernador  Felipe  Carrillo  Puerto,  pero  no  recuperaron  su  
carácter de  comunidad  campesina.  

La conciencia comunitaria habia sido reducida a su nivel minimo y luego no se recuper Y por el contrario, al instaurarse el ejido esta conciencia adquirinuevas significaciones. 73 
II.6 Imperialismo y dependencia 
A diferencia de los sectores petrolero y minero de la economía porfiriana, que los inversionistas norteamericanos llegaron a controlar directamente, la industria del henequén fue penetrada y controlada por el imperialismo norteamericano en forma indirecta. Los medios de producci, las haciendas en si, permanecieron en manos yucatecas mientras que los comp~adores norteamiericanos extendian su control sobre la producci local a través de intermediarios regionales. 74 
En 1902 la International Harvester surge como monopolio de la fibra del henequén a consecuencia de la fusi de varias compaas: Me Comrmick Haverster Co., Deering Harvesting Machine 
73 " ••. a partir de la distribuci de tierras entre los sectores movilizados del campo, en los marcos de la Reforma Agraria, cuando simultáneamente a la distribuci y en base a ella, paradicamente, se inicia (o se persigue) de modo definitivo, la destrucci de las bases de la existencia de las comunidades agrarias indigenas." S. Terán, op. cit., p23. 
74 G. Joseph, Yucatán y la International Harvester, Maldonado Editores, Mérida Yucatán, 1986, p18. 
Co., D.A. Osborne and Comp. y la Milwaukee Harvesting Machine Co. 7~ Ya para 1910, -dice Joseph-estos manufactureros del cordel, ahora consolidados en un verdadero trust centrado en la International Harvester Company, controlaban más del 99 por ciento de la oferta de la fibra e influian en los precios de dicha fibra. 7 ª Esto significla eliminaci de los mas de 15 exportadores (o intermediarios) de henequén que existieron hasta 1904, en el afio de 1908 solo quedaban dos: Olegario Molina y Arturo Peirce. 
De acuerdo con Montalvo la fuerza imperialista de la Harvester estaba dirigida a ganar la lucha por deprimir los precios de las materias primas. "Nuestro interés en el hilo de engavillar -dijo la Harvester al Senado norteamericano-es corno el interés de un fabricante de automiles en el precio de la gasolina. Se aumenta grandemente el costo de operaciones de la maquinaria si el precio es elevado: nosotros siempre hemos estado y a estamos, consistentemente a favor de mantener el hilo de engavillar a un precio moderado, pues es un gasto de producci para todo agricultor que cosecha granos en este pais. 77 
A partir de 1902 el precio de la fibra de henequén empieza a bajar sistemáticamente a pesar de que aumentaba la demanda (Cuadro II.2). Pero el periodo mas critico para la fibra yucateca fue la dpécada de los veinte en adelante, cuando el poder de la Havester se consolidado en varias partes del mundo, especialmente en los paises que empezaban a producir henequén. "Con el desarro­llo de zonas de producci adicionales, Yucatán se veria obligada a bajar sus precios significativamente para poder mantener una 
Enrique Montalvo op. cit., p167. 
76 Joseph, op. cit., p18. 
77 Citado por Montalvo, op. cit., p167. 
CUADRO I I. 2. PRECIOS INTERNACIONALES DE LA FIBRA DE HENEQUEN 
(1900-1944)  
AÑO  PRECIO EN Am EN ORO  LB Am.  AÑO  PRECIO EN LB. Am. EN ORO Am.  
a)  1900 1901 1902 1903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910 1911 1912 1913 1914 1915 1916 1917 1918 1919 1920 1921 1922  0.06 -33 0.06 -21 0.09 -84 0.08 -12 0.07 -47 0.06 -96 0.06 -3'5 0.06 -60 0.04 -33 0.04 -79 0.04 -25 0.03 -71 0.04 -73 0.06 -35 0.07 -34 0.05 -89 0.05 -59 0.13 -25 0.14 -70 0.06 -50 0.04 -50 0.04 -25 0.03 -75  b)  1923 1924 1925 1926 1927 1928 1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 1937 1938 1939 1940 1941 1942 1943 1944  0.04 0.06 0.06 0.06 0.07 0.06 0.07 0.05 0.03 o. 01 0.03 0.03 0.02 0.03 0.05 0.03 0.02 0.03 0.03 0.06 0.08 0.08  -25 -00 -66 -37 -00 -00 -25 -50 -00 -90 -06 -18 -318 -229 -070 -306 -731 -546 -525 -197 -989 -989  

FUENTES: a) Askinassy, Siegfried: El problema agrario de Yucatán, Ed. Botas, México, 1936, pp. 100-103. 
b) Enrique Aznar Mendoza, 11 Historia de la industria hene­quenera desde 1919 hasta nuestros dfas 11 , en Enciclooe­dia Yucatanense, Gobierno del Estado de Yucatán, Méri­da, Yucatán, 1977. 
postura competitiva frente a la calidad mas alta de la fibra que producian sus nuevos rivales."78 
Ante la tendencia a la baja de los precios de la fibra, los hacendados solo se preocupaban por mantener volenes de cosecha que aseguraran un ingreso para solventar su situaci actual, consecuentemente pararon las inversiones requeridas, lo que repercutiria en la producci en el mediano plazo. En la década de los veintes Yucatan había perdido ya su lugar privilegiado de productor mayoritario (Cuadro I.3). 
La lucha estaba ganada, la lnternational había diversificado sus proveedores al grado que podía prescindir incluso de la fibra de henequén yucateca, con ello también los efectos de la depen­dencia se asentuaron. La monocultura continubajo circunstancias criticas que solo se aliviaban coyunturalmete por motivos de la guerra. 
Conclusi 
La expansi del henequén gener sin duda, grandes rique­zas, posibilitla acumulaci de grandes capitales y produjo también ciudades, puertos y vias de comunicaci. Pero, al mismo tiempo, como contraparte y efecto de su crisis, gener poblados grises, haciendas en ruinas, parcelas de subsistencia, una masa de peones sin porvenir alguno. Como fue el caso de cafeticultura, el henequén implicla incorporaci de tierras y mano de obra al flujo de capitales. Se impuso una divisi social del trabaj0, se redimensionaron los espacios interiores y tras la dramática caida de los precios internacionales apareciigualmente la decaden­cia,79 la cara descarnada de la dependencia. 
78 Joseph, op. cit., p54. 
,<:, Véase Geraldo Mler, "Estado, estructura agraria y pobla­cion'', en Lez Brandao y otros, Estado. estructura agraria~ poblalci, Editorial Terranova, México, 1980. 
El otro punto igualmente significativo para este estudio es hecho de que la tierra para los campesinos se haya transformado en un medio de subsistencia y no en un medio de producci y subsistencia como era antes. Senillamente dejaron de ser produc­tores de mercancías pero consrvaron su calidad de productores de valores de uso. Esta economía de plantaci afectprofundamente sus formas de vida, pues dejaron de ser campesinos. Las planta­ciones de henequén provocaron una redistribuci y concentraci de la poblaci en torno a las haciendas. Muchos trabajadores no pudieron mudarse de nuevo a los pueblos por lo que formaron nuevos centros de poblaci. 
La situaci crítica de estos trabajadores es la raz histica y teica de la intervenci estatal. 
CAPITULO III 
RUPTURA Y TRANSICION 
El proceso de institucionalizaci de la Revoluci mexicana constituye sin duda alguna uno de los mas claros ejemplos de la interacci reciproca entre acci social-estructuras. Y el ejido es un caso concreto representativo de dicho proceso. En este capitulo se analizaré la forma como el Estado mexicano a nombre de los campesinos va creando las condiciones sociales para la reproducci de una nueva sociedad rural, finalmente de una sociedad capitalista "moderna". Una modernidad entendida como la subordinaci del campo a la ciudad y a la industria. 
Estudiremos el proceso en dos planos: en el nacional y en el regional. Como ya hemos dicho antes, en 1910, al dar inicio el movimiento social que minpero no destruyel poder de los terratenientes en·todo el pais, el capitalismo agrario de la zona henequenera había llegado a una etapa de concentrac¡ y centra­lizaci de la producci en manos de un peque grupo, 1 que el General Salvador Alvarado bautizcomo "Casta Divina". Por otra parte, "la explotaci de los peones y de los campesinos era quizas mas despiadada, mas refinada y mas violenta en Yucatán que en ning estado de la Replica. Ello se debía a la doble explotaci organizada: la directa, que partia de la oligarquia 
1 Vease, Gilbert M. Joseph y Allen Wells, "Verano de desconten­to: Rivalidad econica entre las fracciones de las elites durante los timos afios del porfiriato en Yucatan." en Region y Sociedad, Num. 41, Septiembre-diciembre de 1986, pp43-68. 
henequenera y la indirecta que provenia de la International Harvester Company"2 representada localmente por Olegario Molina quien fuera ministro de agricultura en los timos as del régimen de Porfirio Diaz. 
Y si bien el movimiento propiamente armado de la Revoluci no llega YucatAn, la facci carrancista triunfadora, a partir de 1915 concentra el poder militar y politico necesario para cortar de tajo el poder hegemico de la oligarquía yucateca. Y si no fue la ica vía, la política agraria que implementel nuevo régimen revolucionario dipie a un lento proceso de cambio estructural y social: a) fueron liberados los peones; b) se iniciel reparto de tierras afectando propiedades de los terratenientes; c) el Estado iniciel control directo de la industria henequenera en su conjunto principal soporte del erario; d) fueron creados y organizados los ejidos colectivos; e) la economía local dependiente de los precios internacionales de la fibra, recibiun apoyo federal creciente, inadecuado e 
ineficaz  con  lo  cual  pas Yucatén  de  la dependencia  de  los  
mercados  internacionales  de  materias  primas  a  la dependencia  del  
gasto  federal.  

Todo ello modificmas no cambila situaci social de los trabajadores: la agricultura del henequén no tarden volverse un asunto de Estado, se institucionalizel ejido, con lo cual el peonaje simplemente se moderniz Pero al coexistir en medio de nuevas relaciones sociales la acci social de los ex-peones se fue modificando, adquiriendo nuevos contenidos. La abolici del peonaje (1915), el reparto de henequenales (1937), la creaci de Cordemex (1963), solo constituyen etapas de un largo camino de 
Ram Berzunza Pinto, "Las vísperas yucatecas de la Revolu­ci.", en Historia mexicana, Num 21, jul-sep. 1956, p81. Acerca del control monopico de la International, véase también, Gilbert M. Joseph y otros, YUCATAN y la International Harvester. Maldonado Editores, Mérida Yucatén, 1986. 
cambios administrativos que desemboca en una nueva forma de dominaci (la estatal) en el medio rural. De tal suerte que el Estado a través de sus aparatos y sus politicas se convierte en el agente principal de la explotaci de los trabajadores rurales, imponiendo condiciones generales para la distribuci de los recursos, su circulaci y valuaci, en fin, para el dominio del capitalismo y su preservaci. 
La situaci social de los trabajadores henequeneros yucatecos en esta etapa se modifica de cara a la lucha de las facciones revolucionarias por el poder, es decir, ellos han sido participes directos pero lejanos, corno el resto del campesinado mexicano, de la construcci del México de hoy. Como diria Warrnan, 3 ellos han estado presente en la arena principal de la lucha por el poder, cuyo objeto la disputa de la naci. No todos los cambios han venido de fuera, es cierto también que los viejos esquemas de poder regional no desaparecen de un dia para otro, no obstante, se ven fuertemente influidos por la politica central, por los acontecimientos que van dando forma al Estado Revolucio­nario. Por tanto, para entender los altibajos de la politica agraria local, es preciso contextuarla en la esfera nacional. 
III.l AGRARISMO ESTATAL Y PODER EN MEXICO 
III.1.1 El carácter de clase de la reforma agraria 
En México, a diferencia de otros países latinoamericanos, la reforma agraria surge al calor del movimiento armado de los campesinos en contra de los terratenientes que acaparaban la 
Arturo Warman, .. . Y Venimos a contradecir: los campesinos de Morelos y el estado nacional, Ediciones de la Casa Chata, México, 1976, pp 11-17. 
mejor y la mayor parte de la tierra. 4 Tal vez por .ello ha quedado velado el caracter capitalista del reparto y la re~titucion de tierra a las comunidades campesinas.e La reforma agraria es una politica estatal que ha permitido adaptar las relaciones sociales de produccion en el campo al nivel de desarrollo alcanzado por algunos sectores de la produccion urbano-industrial. Por ello coincidimos con Gordillo de que el agrarismo oficial es una vinculaci ideolica del Estado mexicano hacia el movimiento campesino, es decir, el agrarismo es un instrumento de dominaci del Estado sobre los campesinos, expresado en la posibilidad legal y real que ellos tienen a la posesi de la tierra. 6 
En nuestra perspectiva conceptualizaremos a la reforma agraria como un proceso econico y politico institucionalizado que recoge y sintetiza de manera contradictoria las pugnas por el excedente y el poder social. La temprana aparici de la reforma agraria mexicana en el contexto latinoamericano responde a una lucha de los campesinos y su institucionalizaci es una estrate­gia de dominaci de la nueva clase que toma el poder. 
El movimiento armado de la revoluci en efecto no se inicia con una proclama agraria: el Plan de San Luis Potosi enarbolprincipalmente una lucha por la no reelecci y .solo en forma ambigua abordaba el problema agrario. En el a de 1912 bajo las presiones populares Madero declara la prensa: "Siempre he 
4 Para 1910 la tierra estaba distribuida de la siguiente manera: el 97% de la tierra censada pertenecia a los hacendados y a los rancheros (5,932 haciendas y 32,557 ranchos); el 2% pertenecia a los peques propietarios y el 1% restante se repartia entre los pueblos y comunidades (entre los cuales los peones y aparceros representaban el 96%). Arnaldo Cordova, "El pensamiento social y politico de Andres Melina Enriquez." en Andres Molina E., Los grandes problemas nacionales, Edic~ones ERa, Mexico, 1979, p16. 
~ Vease Michel Gutelman, Capitalismo y reforma agraria en Mexico, Ediciones Era, Mexico, 1975. 
6 Gustavo Gordillo, "Estado y sistema ejidal", Cuadernos politicos, Num. 21, México, Jul-sept 1979, p14. 
abogado por crear la peque propiedad, pero eso no quiere decir que se vaya a despojar de sus propiedades a ning terratenien­te."7 
Sin afectar a los terratenientes el problema agrario se habia estancado por lo que buena parte de las masas campesinas que habian apoyado su movimiento contra la dictadura del presi­dente Porfirio Diaz, se revelnuevamente. Zapata tomla direcci del movimiento en el estado de Morelos, Pascual Orozco en Chihuahua y Pancho Villa en otros estados del Norte. A partir de este momento se desencadenuna lucha agrarista que seria mas 
tarde el "leitmotiv" de la revoluci.ª 
"La Revoluci mexicana oficial, la de Madero, la del Plan de San Luis, la que empezen Noviembre de1910, en realidad terminel 25 de mayo de 1911 cuando, despues de los acuerdos de Ciudad Juarez, Porfirio Diaz se embarcen el "Ypiranga". Quienes la pontinn, haciendo saltar finalmente los acuerdos entre el porfiriato y el maderisrno, son los campesinos. El foco de esa continuaci está en el zapatismo". 9 
A pesar de las presiones militares que sufrian, Zapata y sus soldados-campesinos no renunciaron a ninguna de sus reivindica­
ciones. Llevaron hasta el fin la lica de sus intereses inmedia­
tos de campesinos sin tierra, se volvieron sucesivamente contra 
todos los dirigentes politicos nacionales, fueran quienes fuesen 
7 Lucio Mendieta y Nuz, =E-1._~P-r........o_b_l-e=m-a__a-g-r-a=r---=i~o__._d~e=-~M=e=x=i~º-º-• Editorial Porr, México, 1964, 171. Citado por Gutelman, QJ2..:.. cit., p59. 
e Véase Aranaldo Cordova, La idieol02ia de la Revoluci mexicana, La formamci6n del nuevo régimen, Ediciones Era, Mexico, 1978. 
9 Adolfo Gilly, "La guerra de clases en la Revoluci mexicana [Revolucion permanente y auto-organizacion de las masas]." en Adolfo Gilly y otros, Interpretaciones de la Revolucion Mexiciana, Editorial Nueva Imagen, Mexico, 1981, p26. 
cuando estos se oponian a sus iniciativas o se resistian a satisfacer rápidamente sus exigencias justas. 10 
La burguesia emergente al poder se apresuren atender este delicado asunto. La primera tentativa de conciliaci vino del diputado Luis Cabrera quien por primera vez hablante el congreso de la restituci de los ejidos a las comunidades. 11 
En el critico a de 1912, propuso ante la Camara de Diputados que se entregara a los indígenas sus ejidos, considera­ba que el primer paso de la reforma agraria deberia consisitir en mejorar la condici econica del pe de las haciendas, p~ra lo cual habia que dotar o restituir los ejidos de los pueblos. Pensaba que esos peones trabajarían la tierra ejidal con cuyo producto complementarian su salario. Posteriormente, consideraba, seria necesario poner en un plano de igualdad la peque propie­
dad y la gran propiedad que, por si misma, provocaría la extin­ci del latifundio. 12 
La iniciativa aunque no favorecia completamente los intere­ses campesinos fue rechazada, pero la burguesia para no oponerse frontalmente a las fuerzas campesinas debirealizar algunas concesiones. El asesinato de Madero en 1913 redefinilas fuerzas politicas que se unieron en torno de Venustiano Carranza en contra de Victoriano Huerta. Incluso los zapatistas apoyaron a Carranza quien entra la ciudad de Mexico el 15 de agosto de 1914. Pero las alianzas quedaron rotas desde el momento en que los agraristas se lanzaron nuevamente a reclamar medidas concre­
10 Vease John Womack Jr. Zapata y la Revolucion mexicana, Siglo 
XXI, Mexico, 1982. 
11 Gutelman, op. cit., p67. 
12 Manuel González Ramirez, La Revoluci social de Mexico, Tomo III, Fondo de Cultura Economice, Mexico, 1966, pp 204-210; Arnaldo Cordova, La ideologia ... op. cit., pp135-141; y Gutelman, op. cit., p67. 
tas en ·materia agraria. Carranza se resistia visiblemente a una reforma agraria radical, tal como la concebia Zapata. 13 
Todo parece indicar que bajo la presi de las fuerzas campesinas [Emiliano Zapata, Eulalio Gonzalez, Francisco Villa], Carranza se apresura decretar leyes agrarias favorables a la formaci de peques propiedades, disolviendo latifundios y restituyendo a los pueblos de las tierras que habian sido despojados. La Ley de Enero de 1915, que prácticamente recoge la tesis de Cabrera, constituye el virtual inicio de la reforma agraria mexicana, que aunado a la acci militar de Obreg, que derrota los villistas, permitial Presidente Carranza avanzar en el control de la situaci del pais y su consolidaci en el poder. 
Y mas tarde, ante el peligro de que el control se le fuera nuevamente de las manos, y presionado por todas partes, o acaso preocupado por las reformas sociales que sobre la marcha estaban implementando algunos lideres regionales, que se multiplicaban, Carranza convoca el 16 de septiembre de 1916 a un Congreso que se ocupara de redactar la nueva Constituci política. Los delegados elegidos en todo el pais, eran en su rnayoria jefes revoluciona­rios, soladados, campesinos y representantes de las clases medias. 14 
La constituci politica mexicana de 1917 recogien lo fundamental el programa de reformas sociales que habian elaborado los grandes ejércitos campesinos de Zapata y Villa, pero ni la propia constituci ni el gobierno que conforme a ella se instal presidido por el propio Carranza, podian satisfacer las reivindicaciones concretas y de fondo de los campesinos. Ni su 
13 Gilly, op. cit., pp 30-37. 14 Gutelman, op. cit., p72. 
forma, ni su fondo tenian cabida en las condiciones burguesas imperantes en la sociedad. 1 e 
III.1.2 Admninistracion de la reforma agraria y poder 
El derecho que los zapatistas reclamaban para manejar los asuntos comunitarios sin interferencias de fuera y la posibilidad de fortalecer las funciones de orden campesino, terriblemente sacudido por las incursiones de una sociedad capitalista, desgarraba sin duda alguna el orden burgués, que las otras facciones revolucionarias no cuestionaban. 16 
El elemento mas importante para asegurar dicha autonomia era la devoluci de tierras comunales, por lo tanto, desde 1915, conforme a la Ley Agraria de Carranza, los zapatistas supervisa­ron ellos mismos la recuperaci de los terrenos conquistados por los miembros de la comunidad a quienes habian pertenecido originalmente. Basandose en un compromiso con los representantes de las comunidades, esta redistribuci fue lograda con muy pocos trámites, asi entendieron los zapatistas la reforma agraria. 17 Dicha reforma sin embargo, no estaba destinada a perdurar porque no se hizo conforme a las reglas del Estado burgués emergente. 
"El zapatismo, dice Gilly, no se planteaba, obviamente, la cuestion del Estado ni se proponía construir otro diferente. Pero en su rechazo a todas las fracciones de la buruguesia, en su voluntad de autonomia irreducti­ble, se colocaba fuera del Estado. Su forma de organi­zaci no se desprendia o desgajaba de este: tenía otras raices. Y quien esta fuera del Estado, si al 
1e Gilly, op. cit., pp43-50. 
16 Gilly, loe. cit. 
17 Cynthia Hewitt de Alcantara, "Land Reform, Livelihood, and Power in Rural Mexico." en O.A. Preston (editor), Environment, =S=o~c=i=e~t=y,_._,--=a=n=d'---"R=u=r~a=l----=C~h=a=n=g-e=-=i=n;.......=L=a~t=i=n=---=A=m=e=r~i=c=a=, John Wiley and Sons Ltd, 1980, p23. 
mismo tiempo decide alzar las armas, se coloca autorna­ticamente contra del Estado . " 18 
La elite liberal en el poder declarilegal la recuperaci de la propiedad comunal por los propios campesinos. Para poder recibir los titulas de las tierras conquistadas, las comunidades fueron obligadas a convertirse en petici6narios del Estado. Ni Carranza ni Obregon confiaron a las comunidades campesinas la producci agricola comercial que fue dejada en manos de los grandes propietarios, la mayoria de los cuales no habian sido afectados por la tibia reforma agraria carrancista. El ejido era concebido como una forma de tenencia de la tierra provisional, en calidad de -complemento del ingreso pertibido po~ los jbrnale­ros.1-s> 
Los argumentos centrales que se manejaban era de que los ejidos atendieran las necesidades comunales de productos, mientras los grandes propietarios atendian los cultivos altamente comerciales y de exportaci. Se decia que era lo mas viable puesto que los primeros carecian de capital y tecnologia . De 1916 a 1920 se hicieron 334 "dotaciones legales" para otros tantos ejidos, con una superficie total de 382 mil hectareas. Cada uno de los 77 mil ejidatarios beneficiados recibia 'menos de 5 hectareas. Mientras tanto cerca de 4 millones de campesinos que habian ocupado directamente la tierra, habian sido declarados en "posesi _provisional" de la misma. 20 
La lucha por la tierra habia convertido a los campesinos en el recurso politico mas importante para capturar el poder. Todos los grupos politicos que competian por el poder nacional, prometieron devolver las tierras comunales a sus dues tradicio­
1 e Gilly, op. cit., p25. 19 Salom Ekstein, El ejido colectivo en Mexico, Fondo de Cultura Economica, Mexico, 1966, pp47-58. 20 Gustavo Esteva, La batalla del Mexico rural, Siglo XXI Editores, Mexico, 1908, p36. 
nales, no tanto por convicci cuanto por necesidad politica. Se negocila tierra por la lealtad, que se convirtien la base del poder. 21 
A partir de 1920, cuando llega a la presidencia el General Alvaro Obreg, en vez de la reforma agraria planteada en el articulo 27 Constitucional, comenza ponerse acento en el desarrollo de ejidos bajo la modalidad colectiva o parcelaria pero se eludia la cuesti de la eliminaci de la hacienda, con base en las prescripciones liberales también incluidas en la Constituci. 22 
En el área zapatista, asi como en las distintas regiones del pais donde algunos grupos radicales llevaban adelante reivindica­ciones agraristas, se produjeron cambios reales y profundos en la organizaci productiva. Pero no fue esta, en modo alguno, la situaci general, que se caracterizpor el intento de frenar sistemáticamente los impulsos agraristas [este es el caso de Felipe Carrillo Puerto en Yucatan que analizaremos mas adelante]: junto a los ejidos cuya reconstituci resultaba inevitable, ante la fuerza local o regional de los campesinos, persistila hacienda y se desarrollla peque propiedad privada, institu­ciones mas ajustadas a los intereses capitalistas predominantes que adquirieron poco a poco la hegernonia. 23 Corno era de esperar, el mejoramiento que hubiera podido lograr la creaci de las "procuradurías de pueblos" fue reducido a la nada por la instau­raci de una nueva mara juridica y administrativa, gracias a la cual los latifundistas retrasaron la reforma agraria. 24 
21 Hewitt de Alcantara, op. cit., p23. 
22 Ekstein, op. cit., pp47-52. 
:23 Vease, Cordova "La ideologia ... " op. cit. :24 Gutelrnan, op. cit., p89 y Esteva, op.cit. ,p39. 
De hecho, la "devoluci de ejidos" no solo tenia la intenci de que los campesinos cambiaran el fusil por el arado, se buscaba también que el ejido cumpliera una funci que podria permitir la modernizaci de la agricultura privada, al aportar las condiciones para que el campesino obtuviera un complemento de su jornal podria incluso ofrecer sus productos baratos en el mercado. 
Al ejido se le atribuia en todo caso, un carácter transito­rio: seria un almácigo del que brotarian los agricultores que en peques o medianas propiedades seguirian el camino convencional del desarrollo qapitalista de la agricultura. De esta manera, la propensi a parcelar el ejido, para acelerar el proceso de su extinci, nacidesde las primeras entregas legales de tierra entre la mayor parte de quienes se ocuparon de hacerla. 2 e Durante el periodo obregonista se distribuyeron alrededor de 1,200,000 hectáreas de tierra a unos 10,000 campesinos. 26 
III.1.3 Reforma agraria y supervivencia 
En un pais donde la tierra estaba distribuida de una manera tan desigual, la reforma agraria parecia ser un factor crucial para elevar el nivel de vida en las áreas rurales. Pero una cosa ha sido la teoria o el discurso y otra la realidad. Se ha dicho que no habrá justicia social sin el reparto de la tierra, pero antes que la "justicia social", la reforma tiene un primer 
objetivo que  es  politice.  El  acceso  a  un  mínimo  vital de tierra  
que  se  daba  a  los campesinos permitia romper  o al  menos  debilitar  
el poder  de los  terratenientes que  se  oponian  al  nuevo  Estado  
burgués.  Esto es,  la  reforma  agraria  no  solo  constituye  una  

Esteva, op.cit.,p37. Gutelman, op.cit., p89. 
redistribuci de la tierra, sino tambien una redistribuci del poder. 
Desde luego que para una familia que as atrás tenía que trabajar para otra persona por falta de tierra, recibir una parcela representaba la posibilidad de aumentar su capacidad de decisi en las acciones que pudieran afectar de una manera positiva su subsistencia. Sin embargo, en el grado en que cada nuevo beneficiario de la reforma agraria era integrado a una estructura mas amplia de poder econicos y políticos, debía cobijarse bajo el respaldo de una fuerza social mas generalizada para negociar y asegurar que las condiciones de intercambio de mercancías y servicios no les fueran tan desfavorables. Sin tal protecci que implicaba una organizacion política, caería de nuevo, inevitablemente, en la vieja relaci de explotaci en favor de los grupos minoritarios y poderosos de la sociedad mas arnplia. 27 
La lucha agraria, sin lugar a dudas, abriun espacio para la defensa y autogesti campesina, solo que lo llenel nuevo Estado emergente, el Estado centralizado adquirieste derecho [corno veremos muy claramente en el caso de Yucatan]. Asilos mismos mecanismos estatales para contrarrestar el poder econico y político de los oligarcas se consntituyeron en nuevos feudos, en verdaderas camisas de fuerza del movimiento en defensa de los autenticos derechos campesinos. 
Los desvíos y contratiempos de la reforma agraria con relaci a la problemática de los propios campesinos, parecen radicar en el aumento inevitable de la autoridad del Estado en las áreas rurales despues de la redistribuci de la tierra. En el proceso de otorgar legitimidad a un nuevo orden agrario, el Estado reune para si mismo las lealtades debidas anteriormente a 
27 Hewitt de Alcantara, op.cit., pp 28-29. 
los grandes prbpietarios. Y con ello el Estado se ha compenetrado en esos espacios campesinos controléndolos, evitando conflictos pero evitando también la autogesti campesina. Las instituciones estatales hacen una funci permanente de "protecci", como los viejos encomenderos. 
III.1.4 La "otra" vertiente de la reforma agraria 
El presidente Plutarco Elias Calles era partidario ferviente de la pequefla propiedad privda, incluso insinuque se deberían apoyar a los grandes terratenientes. En el a de 1925 promulguna ley sobre el patrimonio ejidal que planteaba la divisi obligatoria de los ejidos en parcelas individuales. Esta decisi pretendía dos objetivos: por una parte debilitar el poder de las autoridades ejidales, especialmente del comisariado ejidal que tendía a convertirse en cacique o lo era ya, pues en ausencia de reglamentos precisos repartía trabajo y tierra a cultivar de manera arbitraria, lo cual contribuía a crear una atmosfera de descontento en el campo, que amenazaba la precaria calma. Por otra parte, planteaba una posible privatizaci en el seno de los ejidos.28 
No obstante, el creciente descontento en el campo obliga Calles, -a pesar de su reticencia-, a entregar a los campesinos poco mas de 3,000,000 de hectéreas de tierras, o sea, aproximada­mente el triple que los otros presidentes juntos. Pero se las arreglpara no afectar los latifundios.2~ De 1928 a 1934, bajo los presidentes Emilio Portes Gil {1928-1930) ,. Pascual Ortiz Rubio (1930-1932) y Abelardo Rodriguez (1932-1934), la politica 
:ze Gutelman, op, cit., pplOS-111. :29 Gutelman, op. cit., p97 . 
agraria de fortalecer la propiedad privada no fue abandonada, 
aunque se mantuvo una polémica acerca de su costo político. 
III.1.5 Consolidaci del agrarismo de Estado 
A partir de la llegada del General Lázaro Cárdenas a la presidencia de la Repbica en 1934, la idea de que el campesina­do debería participar complementando la producci social y de que deberian estar al margen del sistema econico y politico de la naci fue intercambiada por la convicci de que deberia ser plenamente integrado a la vida nacional como productor de productos agrícolas comerciales, como consumidor de mercancias manufacturadas y en fin, que deberian estar completamente incorporados al proceso de modernizaci del pais. 30 
Este cambio radical respondia a un proyecto elaborado por el Partido Nacional Revolucionario que trazaba las líneas generales de la acci reformistas a relizar en el agro. 31 Para llevar a cabo ese proyecto se requeria una redistribuci masiva de la tierra todavia en poder de los grandes propietarios, era imperio­sa la formaci de una estructura moderna de apoyo organizacional para los ejidos y peques productores, asi corno la integraci de todos los agricultores peques en una estructura política capaz de influir a nivel regional y nacional, es el caso de la Confederacion Nacional Campesina (CNC). 32 Dentro de ese marco de referencia, la reforma agraria tomlas caracteristicas de un 
30 "El Presidente [Cárdenas] iba a ver en el ejido, o mejor dicho en un ejido renovado no una especie de mal menor impuesto por las circunstancias y destinado a ceder un dia el lugar a otra cosa, sino una instituci bien adaptada al pais y destinada a durar." Francois Cahevalier, "Ejido y estabilidad en Mexico", America Indigena, Vol. XXVII, Num. 2, Abril 1967, p173. 
31 Gutelman, op. cit., p102-105. 
32 Chevalier, op. cit., p174; vease tambien Luis Gonzalez, "Los dias del presidente Cardenas". en Historia de la Revolucion Mexicana, Num. 15, El Colegio de Mexico, Mexico, 1981. 
programa integrado de desarrollo rural y significla inversi, 
por parte del Estado, de grandes cantidades de dinero en el campo 
para fortalecer a los ejidos. 33 
De 1934-1940, durante la administraci del gobierno cardenista, se distribuyo mas tierra que en cualquier otra época desde el inicio de la Revolucion. Una parte sustancial de ella fue expropiada a los latifundistas mas ricos del pais y entregada a los trabajadores agricolas organizados en ejidos colectivos. Y por su parte el Banco Nacional de Crédito Ejidal, recién fundado, apoyfinanciera y técnicamente sus cultivos comerciales. 34 
Esta nueva etapa de la reforma agraria mexicana redistribuytambien el poder social. Durante los as del presidente Cardenas la situaci potencialmente dominante de los aparatos de Estado (ej. el Banco Ejidal) fue controlada por la consolidaci de fuertes organizaciones regionales de campesinos y a la creaci de la Confederaci Nacional Campesina, la cual representcon alguna efectividad los intereses del campesinado. 
Mas tarde sin embargo, el Banco reemplaz como empresario, a los antiguos dues de las propiedades, la autogesti campesi­na que apenas comenzaba a desarrollarse fue reprimida por las intransigencias normativas del Banco, que en tima instancia persigue un control político. También hay que adir que los ejidos colectivos que recibieron tierra y apoyo financiero no fueron la mayoria, ni mucho menos todos los beneficiados con el reparto de tierras de la administraci cardenista. Un gran nero de jornaleros recibieron tierra de mala calidad o no recibieron ning tipo de apoyo econico, por lo que siguieron apareciendo los ejidos no colectivos o parcelarios. 
33 Hewitt de Alcantara, op. cit., pp 27-31; Gutelman, op. cit., pp105-111. 
34 Salom Ekstein, op. cit., pp58-64. 
Este planteamiento del presidente Cardenas no fue continuado por sus sucesores, tampoco lo negaron. La virtud de la reforma agraria mexicana es que sexenio a sexenio es replanteada, es reorientada con el propito de "corregir las deficiencias" de los períodos anteriores. Debe destacarse que a partir de Cardenas el ejido colectivo quedinstitucionalizado, el ejido se trans­formen el mecanismo de entrega de tierra a los trabajadores para ser trabajadas en forma colectiva. 
En el periodo poscardenista se ha practicado un agrarismo estatal que favorece a los empresarios agricolas pero no se ha negado por completo el apoyo al ejido, ya que por medio de la dotaci de tierras con carácter ejidal, el Estado incorpora y controla, propicia una relaci con los campesinos que no es temporal, sino permanente, amplia y profunda. El ejido actual es producto de la Revoluci, es una entidad orgánica del sistema social mexicano, de hecho se ha transformado en un mecanismos de hacer clientes del Estado. Su influencia en el modo de reproduc­ci de las comunidades campesinas es profunda, mediante el ejido se involucran patrones de autoridad diferentes a aquellos que habian imperado en ellas durante estuvieron relativamente aisladas. 
Imposible ignorar el significado econico y político del ejido en el campo mexicano, pues a pesar de que la estrategia cardenista no se siguial pie de la letra, los gobiernos que le siguieron no han podido desconocer completamente esa decisi histica. 3 e Aclarando que el ejido es una realidad, un elemento orgánico de la economía y política nacionales, no por voluntad de las élites en el gobierno, sino por las presiones de la lucha 
3e " ... un elemento esencial y característico del mundo rural remodelado por la Revoluci es sin duda el ejido". Francois Chevalier, "Ejido y estabilidad en Me:xico.", en America Indigena, vol. XXVII, Num.2, Abril 1967, p164. 
campesina organizada, que avanza en forma un tanto desarticulada y rompiendo los cerrojos del control estatal. 36 
Desde otro ángulo, se puede decir también, que el agrarismo oficial no pudo retroceder grandemente, debido a que no solo habian millones de campesinos viviendo en comunidades gobernadas por las autoridades ejidales y atadas a través del crédito a las redes administrativas a bancos ejidales y secretarias de Estado relacionadas con los asuntos ejidales, sino que un poco mas de la mitad de toda la produccion agricola del pais se debia al esfuerzo de los ejidatarios. 37 
III.1.6 Modernizaci y agrarismo oficial. 
La política agraria a partir de 1940 cambide orientaci, "el presidente Manuel Avila Carnacho (1941-1946), se apresurentonces a dar a la naci, en su discruso inaugural, la seguri­dad de que basaria el futuro de Mexico "principalmente en la energia vital de la iniciativa privada" y que sobre todo "aurnen­taria la protecci a las propiedades agrícolas privadas, no solo para defender las que ya existen, sino también para formar nuevas propiedades privadas en vastas regiones no cultivadas". La agricultura iba a desemper un nuevo papel ya no como base del desarrollo sino como los "cimientos de la grandeza industrial."38 
Al dejar Cárdenas el poder, la llamada política de indus­trializaci "hacia-dentro" comenza cobrar forma, y en ella la producci agrícola cumpliria una doble funci para apoyarla: la 
36 Vease, Armando Bartra, Los herederos de zapata, , Ediciones Era, Mexico, 1985. 37 Hewitt de Alcantara, op. cit., pp34-35. 
38 
Cynthia Hewitt de Alcantara, Modernizacion de la agricultura mexicana (1940-1970), Siglo XXI Editores, Mexico, 1980, pp21-22. 
producci campesina deberia proveer de alimentos básicos baratos a los mercados urbanos con el fin de mantener bajos los salarios; y los empresarios por su parte, se dedicarian a la agricultura de de exportaci con el propito de obtener las divisas requeridas para pagar las importaciones de maquinaria y equipos requeridos para la planta industrial en expansi6n. 39 
En 1960, Mexico contaba con un total de 18,699 ejidos, de los cuales, en grados muy diversos, 5,088 comprendian tierras irrigadas. 40 El apoyo economico a la gran mayoria de los ejidos nunca llego fue interrumpido para canalizarlo a las empresas. Es mas, en 1946 la llamada peque propiedad fue ampliada de 100 a 300 hectareas irrigadas. 41 Y por otra parte, artificios juridicos variados, a veces pintorescos, permitieron ignorar las 300 hectareas para constituir de hecho, propiedades mucho mas grandes, que sin extenderse a decenas de millones de hectareas como los viejos latifundios, producian rentas superiores. 42 
"Los sucesores de Cárdenas actuaron como si consideraran que, despues de todo, ya estaba hecho lo esencial desde el punto de vista agrario y que el pais debia aumentar su producci gracias al progreso técnico."43 Muy inteligentemente mantuvieron en un segundo plano pero vigente el agrarismo oficial, mientras que se apoyaba la modernizaci. No viene al caso entrar en mas detalles por ahora, pero debemos remarcar que esta estrategia de desarrollo castigando los precios de la producci de básicos 
39 Roger D. Hansen, La politica del desarrollo mexicano, Siglo XXI Editores, Mexico, 1981, pp 105-112. 
4 
° Chevalier, op. cit., p181. 
41 Chevalier, op. cit, p176. 
42 Véase Rodolfo Stavenhagen, "Aspectos sociales de la estruc­tura agraria en Mexico." en Rodolfo Stavenhagen y otros, Neolati­fundismo y explotacion, Editorial Nuestro Tiempo, 1975. p1S y ss. 43 Chevalier, op. cit., p176. 
originuna crisis de producci agricola, la cual hasta la fecha no ha sido superada. 44 
III.2 EL AGRARISMO OFICIAL EN YUCATAN 
III.2.1 La revoluci que viene del Centro 
En otras partes de la Replica mexicana el movimiento armado de la Revoluci permitique la mano de obra rural fuera liberada al enrolarse a los ejércitos rebeldes o sencillamente por la destrucci de las haciendas donde eran peones. En Yucatán los peones fueron liberados por decreto. De cualquier forma, la reforma agraria iniciada timidamente en 1915, representa una gran resurrecci de la propiedad comunal campesina que se habia ido perdiendo casi constantemente desde el periodo Colonial. 
El primer enviado de Carranza a Yucatán fue el ingeniero Eleuterio Avila, de origen yucateco, quien el 11 de septiembre de 1914 firmun decreto que liberaba a los peones acasillados del Estado de Yucatán. 4 e Este documento ordenaba la nulidad de las "carta-cuenta" de los sirvientes quienes quedaban en libertad de permanecer en las haciendas donde prestaban sus servicios o cambiar de residencia. En lo sucesivo no podria exigirsele a un 
~4 En este sentido es muy interesante la investigaci de David Barkin y Blanca Suárez, El fin de la autosuficiencia alimentaria, Editorial Nueva Imagen, México, 1982. 
4 e Alvaro Gamboa Ricalde, Yucatén desde 1910, Volumen II, Imprenta Standard, Veracruz, Ver., 1943, p253-255. 
11S 
campesino el pago de sus prestarnos con trabajo personal. Se sancionaria con pena de uno a cinco as de prisi a las autoridades que de alg modo coartaran la libertad de los sirvientes para obligarlos a trabajar, con retribuci o sin ella, en beneficio de cualquier persona o corporaci, alguna. 
En fin, los delitos de violencia fisica contra los peones o sus familiares, se castigarian con el doble de las penas sela­das por el cigo penal, cuando fuesen cometidos por los propie­tarios, administradores o encargados, quienes solian impartir la "justicia" en las . haciendas ..,.6 Incluso, para solucionar las diferencias entre los trabajadores y los hacendados, fue creada la secci denominada de Inmigracion y Trabajo, dependiente de la Secretaria General del Gobierno del Estado. 
Sin embargo, Avila diun paso para delante y tres para atrás, pues apenas una semana después de dicho decreto, dispuso que ning trabajador deberia abandonar sus centros de trabajo, porque de lo contrario serian castigados. Otra circular, tres dias despues, fechada el 22 de septiembre del mismo a de 1914, ratificaba los decretos anteriores diciendo que antes de abando­nar las haciendas los trabajadores tendrian que comunicar su nuevo domicilio y solo podrían hacerlo a otras haciendas o poblados de Yucatán ..,.7 
Los defensores de los intereses de la "industria henequene­ra" habían presionado diciendo que ese primer decreto de Avila propiciaba la escaséz de peones quienes se escapaban a los montes , lo cual ponia en peligro la producci y la economia de la entidad. Se exajeraron sin duda los hechos, porque, seg Gonzalez Navarro, la rnayoria de los peones no estaban dispuestos a abandonar su domicilio, no tanto por el requisito previo de 
46 Gamboa Ricalde, loe. cit. 
47 Moisés González Navarro, Tierra y Raza. La guerra de castas y el heneguen, El Colegio de Mexico, Mexico, 1979, pp 226-233. 
pagar sus deudas que seguia vigente, sino por la fuerza de la costumbre. 48 Pero se trata de un periodo en que la producci henequenera esta casi al punto mas alto de toda su historia. 
De cualquier forma los hacendados veian ya una amenaza en puerta al "status quo" que habian forjado, por ello convencieron unos meses mas tarde, al ambicioso comandante militar del partido de Merida, para que se revelara en contra de Avila. El coronel Abel Ortiz Argumedo, después de dar un cuartelazo, con el financiamiento y apoyo abierto de los hacendados organizuna resistencia armada a las fuerzas revolucionarias que habían sido enviadas por el presidente Carranza para someter la entidad. 
En pocas semanas las fuerzas revolucionarias comandadas por el General Salvador Alvarado vencieron la resistencia, constitui­da por un ejército improvisado, jenes en su mayoria. Salvador Alvarado llega Yucatán el 19 de marzo de 1915 y en su calidad de jefe militar encabezel gobierno del estado. Alvarado se dila tarea inmediata de consumar la liberaci de los peones que en forma titubeante se habia iniciado un a antes. Fue un ardiente 
defensor de los derechos  de  los  trabajadores pero  no  se  mostr 
muy  partidario  del  reparto  de  las  tierras  en  manos  de  los  
hacendados. 4  ~  

48 González Navarro, op. cit.• p230. 
4~ Mediz Bolio, quien estuvo muy cerca de Alvarado nos dice lo siguiente: "Alvarado llegal convencimiento; primero de que la expolotaci del henequen debia considerarse en mucha mayor proporci como industria que como agricultura; segundo, que el problema, por lo tanto, no era de tierra sino de jornales, y tercero, que la justa aplicaci de las utilidades para el campesino henequenero deberia hacerse a traves de los salarios y en proporci al precio del producto." [Antonio Mediz Bolio, Prologo, en Francisco J. Ortega Ruiz, El henequen de Yucatan, Editorial America, Mexico, 1943, p!X. 
Alvarado desconocitodas las tutelas y curatelas,eo medio del que se valian los hacendados para obtener lealtad de los peones, bajo la amenaza de encerrar a los menores en la escuela correccional de artes y oficios <una especie de prisi para menores>. A su vez, los propagandistas explicaron a los peones, hacienda por hacienda, los beneficios de la Revolucion: absoluta libertad de trabajo de los jornaleros cuya ica obligaci era despedirse de las fincas el dia que se marcharan, abolici de la leva y en lo sucesivo los trabajadores serian enteramente libres para casarse con quien quisieran sin consultar al propietario. Las leyes laborales que Alvarado decretel mismo a de su arribo a Yucatán no hubieran tenido alcance alguno en el medio 
rural sin la labor que llevaron a cabo los propagandistas. 81 
Alvarado deseaba que cada trabajador tuviera la oportunidad de contratarse en la hacienda donde mejor le pagaran o que fuera de su propia conveniencia, y que los hacendados a su vez procura­ran mejorar las condiciones laborales para no sufrir la escaséz de la mano de obra. 82 Adia las leyes de carácter social una campa antialcolica; Alvarado aspiraba que con el avance de la civilizaci, Mexico se convirtiera en un "pais seco". Fundademás, mas de 1000 escuelas elevando el gasto gubernamental en este rengl, pues consideraba que aprendiendo a leer los trabajadores aprenderian también a defenderse por si mismos, y la educaci seria la base de la nueva sociedad revolucionaria.e3 Esta experiencia como bien sela y demuestra Paoli, retroalimen­
eo El Decreto de Liberaci de la Tutela y de la Curatela, servia para evitar que mediante la tutela y la curatela se mantuviera arraigado a alg servidor, porque efectivamente los hacendados desvirtuaban los propitos de esas instituciones con las que se obtenia la patria potestad de servidores jenes. [Paoli, op. cit., p71.J. 
e1 Paoli, op. cit., pp 77-84. e2 Vease Francisco J. Paoli, Yucatan y los orgienes del nuevo Estado mexicano, Ediciones Era, 1984. 
e3 
Paoli, op. cit., pp 70-77. 
tal proceso revolucionario a la hora de institucionalizarse en la Carta Magna de 1917.e4 
El defecto de Alvarado fué, quizés, que no distinguientre campesinos y obreros, mas exactamente, de que los peones heneque­neros no eran ni podian comportarse como obreros, aunque les reconoci como ya se dijo, sus fuertes raices campesinas. Para él, los peones de las haciendas <acasillados y libres> merecian derechos laborales mas que derechos a la tierra.ee Pero eso no lo apartaba de llevar adelante la reforma agraria fuera de los henequenales. Paoli en su investigaci corrobora esta idea de que la acci agraria estuvo entre las tempranas preocupaciones del gobierno preconstitucional alvaradista. Nos dice que el 6 de abril de 1915 se formla Comision Agraria para estudiar la situaci general de la agricultura de la entidad y proyectar el reparto, ello de conformidad con la Ley del 6 de enero de 1915.e6 
Alvarado pensaba afectar las tierras que habian sido concesionadas cuyos beneficiarios no hubieran cumplido sus obligaciones correspondientes. Entre ellos se mencionaban a la Compaa Colonizadora de la Costa Oriental de Yucatén y a la Compaa Agrícola del Cuyo y Anexas. La producci henequenera de las haciendas era demasiado importante para la economia de la entidad e incluso para el pais,e7 como para entregarla a los 
e 4 
Paoli, op.cit. 
ee "Alvarado, dice Mediz Bolio, inicidesde los primeros dias, mejor, desde las primeras horas de su gobierno, una politica agrarista, agresiva y arrolladora. De primer intento, se comenza reconstruir los ejidos de la zona henequenera, afectando y aparcelando los henequenales. Acto continuo se observque los campesinos ejidatarios, a quienes empezaba todavia a dotar con parcelas sembradas de_henequen, tomadas de los plantios de los hacendados, se cuidarornbien poco de ser productores henequeneros y procedieron, seg su tradici agricola, a abandonar y a destruir los plantíos de sus dotaciones para sembrar en ellas maiz." [Mediz Bolio, Ibidem]. 
e6 
Paoli, op. cit., p69. e7 Paoli, op.cit., pp45-46. 
campesinos sin experiencia alguna como productores independien­tes. La politica agra~ia·de Alvarado se basaba en cierto modo en la vieja tesis porfirista de raiz espenceriana, de que las tierras deberian ser aprovechadas por los mas aptos, lo cual automaticamente excluia a quienes no pudieran pagarla.~ª Recono­cía que ciertos cultivos como el henequén, el café y otros, requieren de grandes extensiones de tierra y un capital. Por tanto, opinaba que las peques propiedades creadas artificial­mente y entregadas (mediante el ejido) a los indios fracasaria irremediablemente por falta de capitales y capacidad de adminis­traci. 
Algunos hacendados, acorde a las leyes laborales decretadas, a regadientes, comenzaron a pagar el salario minimo marcado, la liberaci de la servidumbre de 60 mil peones propiciaba el surgimiento de nuevas relaciones sociales de producci dentro de las cuales tendrian que configurar las familias rurales una nueva estrategia de supervivencia. 
Esta elevaci relativa y minima de los salarios fue compensada con la gesti estatal que emprendiel gobierno alvaradista en favor de los productores. En efecto, la reconsti­tuci de la Comisi Reguladora del Mercado del Henequen, permitique un periodo de dos as los hacendados ganaran mas dinero que en ningun?. otro periodo similar. Entre 1915-1918 el precio paso de 8 a 19.5 centavos oro americano la libra de la 
~9
fibra .
Se puede decir que durante el periodo del gobierno precons­titucionalista de Alvarado, la reforma agraria no avanzen forma significativa, incluso retrocedipues refortalecia los hacendados medios que se veian sofocados por las élites comercia-
ea González Navarro, op. cit, p247. 
e~ Ortega Ruiz, op. cit., p43; Gonzalez Navarro, op. cit., p238 y Paoli, op. cit., pp90-95. 
les y financieras bautizadas como "casta divinas". 60 Pero por otra parte, promovilas condiciones politicas para que los peones liberados comenzaran a presionar por un cambio social mas profundo. Esta tarea correspondial Partido Socialista del Sureste, a traves de sus Ligas de Resistencia. 61 
III.2.2 Carrillo Puerto, la otra tesis del problema agrario 
El reparto de tierras definitivamente no fue lo mas signifi­cativo del gobierno alvaradista, pues en 1915 se registrsola­mente una solicitud de dotaci de tierras, tres en 1916, y 10 en 1917. 62 Como se sabe, ~l entrar en vigor la nueva Constituci, Alvarado entregel poder al nuevo gobernador electo conforme a ella misma. El primer gobernador constitucional de Yucatan (1917­
1921), de extracci obrera, ciertamente hizo muy poco, como su 
antecesor, por la reforma agraria. Mientras tanto su partido 
politice bajo la jefatura de Felipe Carrillo Puerto se transfor­
maba radicalmente y ampliaba sus bases. 63 El primer congreso del 
so" .. . los seres hacendados, a consecuencia de la administra­ci honrada del general Alvarado, dice Bolio, pagaron todas sus deudas y ninguna finca de su propiedad fue hipotecada y las que lo estaban fueron redimidas y los terratenientes vivieron fastuosamente y muchos de ellos ingresaron fuertes sumas de dinero en los bancos extranjeros." [Edmundo Bolio, op. cit., p136. J . 
61 Incluso este partido, originalmente Partido Socialista Obrero, surgibajo la promoci del propio Alvarado. Vease, Francisco J. Paoli y Enrique Montalvo, El socialismo olvidado de Yucatan, ppS0-71. 
62 González Navarro, QR_. cit, p247. 
63 
Alvarado fund e,, 1916, el Partido Socialista Obrero, el cual se transformen julio de 1917, en Partido Socialista de Yucatán (ya bajo la direcci y liderazgo de F. Carrillo Puerto) y posteriormente, en 1918, en Partido Socialista del Sureste. Este partido estaba integrado por Ligas de Resistencia, las cuales agrupaban a sus miembros por oficios o bien por poblados y cuya labor iba desde organizaci de campas antialcolicas y de alfabetizaci hasta el estudio de proyectos de industrializa­
Partido Socialista de Yucatán, que se lleva cabo en el a de 1918 en la villa de Motul, había fijado demandas principalmente agrarias. 64 Por ello al ser electo gobernador constitucional para el periodo 1922-1924, correspondia Felipe Carrillo Puerto dar el primer impulso radical a la reforma agraria yucateca. 6~ 
Esa tarea no fue sencilla, pues aparte de la tradicional oposici de los terratenientes, habia un impedimento legal para restituir de tierras a las comunidades que en su gran mayoria tenían el estatuto jurídico de villas y unas cuantas de ciudad. La Ley de 1915 solo preveia la restituci y dotaci de tierras a los pueblos. Para tal efecto, en 1923 mediante un decreto Carrillo Puerto convirtia todas las ciudads y villas en pueblos con el fin de darle trámite expedito a las peticiones de tierra. En ese a se beneficiaron 10,727 personas en 36 pueblos con una extension de 208,972 hectareas. 66 Cabe aclarar que este reparto de tierras tampoco afectaba a las haciendas henequeneras, se traten todos los casos de terrenos incultos. 
Por otro lado, el mercado internancional de la fibra se encontraba en crisis que desde luego se resentía en la entidad entera. La tesis del P~rtido Socialista era la de reorientar la producci hacia la satisfacci de las necesidades de autoconsu­mo en Yucatán, para que poco a poco dejara la economía rural de depender de las condiciones de los mercados internacionales, deseaba que los productores se organizaran en forma de cooperati­vas, y se capacitaran para aprovechar mejor los esfuerzos individuales. Y tenian raz de pensar que el henequén no 
ci del henequen. [Cuadernos Obreros Num.11, Centro de Estudios Historicos del Movimiento Obrero Mexicano, Mexico, 1977, p7.]. 
64 Estas preocupaciones estan contenidas en el Primer Congreso Obrero Socialista celebrado en Motul, estado de Yucatan, Centro de Estudios Historicos del Movimiento Obrero Mexicano, Mexico, 1977. 
~e González Navarro, OP. cit, p245. 
6~ Gonazález Navarro, op, cit., p247-248. 
representaoa para Yucatán ningun porvenir: la economia de posguerra en los Estados Unidos, junto con la aparici de nuevos productores de henequén en el ambito internacional, habian hecho caer los precios de exportaci de la fibra en forma escandalo­
sa.e7 
Esos trazos de un programa agrario autocentrado no eran de un dia para otro, Carrillo Puerta sabia que mientras no hubiera otra base, la hacienda henequenera seguiria siendo, sin remedio, el pilar de la economia de la entidad, y por ello el poder político de los hacendados solo podria ser contrarrestado en forma parcial. En materia henequenera se procedicon cautela. La apertura favorable del presidente Obreg hacia los ejidos era fundamental,ªª pero la afectaci de las haciendas henequeneras era un asunto que tendria que tocar seriamente los cimientos de la estructura econica y de poder en Yucatán, era un asunto por tanto, que podria provocar la alianza de la clase media con los terratenientes e inquietar a los obreros. Era de esperarse que el respaldo de Obreg no seria incondicional. 69 
El empe de Felipe Carrillo Puerto en la reforma agraria se vireflejado en la cantidad de tierra repartida, al finalizar su mandato, no obstante su asesinato, el reparto ascendia a 665 mil 
67 En 1918 el precio promedio de una libra de fibra fue de 
14.70 centavos oro americano, en 1921 fue de 4.25 descendiendo en 1922 a 3.75 y en 1923 subide nuevo a 4.25. Vease Aznar, op.cit., pp778-779. 
ea A diferencia por ejemplo de Carranza que hostiga las ligas de resistencia recientemente creadas con tropas federales y envia Felipe Carrillo Puerto y a otros lideres socialistas al exilio. La oposici politica del Centro se calmdespues del éxito de Agua Prieta en 1920. [Gilbert M. Joseph, El caciquismo y la revolucionen A.Brading (compilador), Caudillos y campesinos en la Revolucion Mexicana, Fondo de Cultura Economice, Mexico, 1985, p253]. 
59 González Navarro, Ibidem. 
hectáreas en beneficio de 34,796 campesinos. 70 A pesar de ello, el problema mas lascerante, que era el de los peones se atacaba en forma muy indirecta, ya que solo se repartieron tierras incultas. 
Sus intentos de mejorar aquella industria vital fueron atacados por la reacci. Un antecedente fue el decreto a la restricci de la prodµcci de henequén del 14 de diciembre de 1921, este ordenamiento procuraba regular la oferta para atacar el castigo de los precios por parte de las compaas norteameri­canas intermediarias. Declaraba a la industria henequenera como de interés plico y a la vez ordenaba una reducci de 15% a los 
hacendados que produjeran de 115,001 a 230,000 kilos por a y asi proporcionalmente, hasta la mitad en las haciendas que tuvieran un rendimiento anual de 690,001 kilos en adelante. 71 
Mas tarde, crela Comision Exportadora de Yucatan, que obtuvo un éxito relativo con respecto a mejorar los precios de exportaci y en noviembre de 1923 se viprecisado a emitir otro decreto con relaci a la industria henequenera, ya que muchas haciendas estaban siendo abandonadas a consecuencia de los bajos precios, de 850 que se registraron en 1916 se habian reducido a 600 en dicho a. Y por lo tanto el desempleo iba en aumento, engrosado por el crec~niento demográfico, y la cesantia por la reducci de los henequenales. 72 
70 "El punto mas importante de la vision social de Felipe Carrillo Puerto era la tierra, y durante su regimen el ritmo de la reforma agraria se acelero a tal grado, en 1924, que en Yucatan se distribuyeron mas tierras que en ningun otro estado a execepcion de Morelos. [Joseph, op. cit, p258]. 
71 Gonzalez Navarro, op.cit., p248. 
72 Disminuian tambien, en consecuencia, las exportaciones que de 918,624 pacas en 1920 pasaron a 450,343 en 1922; y el precio bajde 4.50 centavos dolar a 3.75 respectivamente. [vease, Sigfried Askinay, El problema agrario de Yucatan, Ediciones Botas, 1936. pp102-103. 
El ordenamiento de referencia buscaba atacar esa situaci rehabilitando las tierras abandonadas entregándoselas a los ejidos. Cada hacienda de henequén, ca de azucar y ganado vacuno que estuviera abandonada podria ser incautada y expropiada por el gobierno, a pedimento de Las Ligas de Resistencia o asociaciones de trabajadores en el campo . 73 Con los bolsillos llenos los hacendados no dejaban pasar cualquier oportunidad para acusar al gobierno socialista dn.. la crisis de producci que en parte se debia al desmedido corte de pencas que habian realizado cuando los precios eran elevados. A ese decreto los hacendados lo bautizaron como J.a "Ley del Despojo". 74 
Los acontecimientos en la capital de la Replica, el golpe de Estado de Adolfo de la Huerta, propiciaron la caida del gobierno Carrillo Puerto, y con ello de que la reforma agraria en la zona henequenera volvia quedara pendiente. No obstante, el gobernador Jose Ma. Iturralde Traconis negocila primera intervenci directa del gobierno federal, bajo la presidencia del General Obregon, en los asuntos henequeneros. 7 e Entre tanto, de 1923 a 1934 casi todos los pueblos de la zona henequenera recibieron una dotaci provisional de tierras incultas (véase cuadro III.1). 
III.2.3 Decadencia de la hacienda, decadencia social 
A la muerte de Felipe Carrillo Puerto, bien por la pasividad de sus beneficiarios potenciales, o bien por la lealtad de los gobernadores a las políticas agrarias presidenciales, ya mencio­nadas anteriormente, el problema de las tierras cultivadas de 
73 Gonzalez Navarro, op; cit. ,PP 248-249. 74 Jaime Orosa Diaz, Porfiriato y revolucion en Yucatan, Universidad de Yucatan, Merida, 1980. 7 e Ortega Ruiz, op. cit., p47. 
CUADRO III.1. DISTRIBUCION DE TIERRAS EN YUCATAN DE 1924 A 1933 
DOTACIONES  PROVISIONALES  DOTACIONES  DEFINITIVAS  DOTACIONES-DENTRO DE  ZONA  H.  
AÑO  GOBERNADOR  PUEBLOS  # OF DE  HAS.  DIST.  PUEBLOS  # OF.  DE  HAS.  DIST.  PROVISIONAL  DEFINITIVA  
BENEFI  CAMPES!  BENEFI­ CAMPES!­ 
CIADOS  NOS  CIADOS  NOS  
1924  Iturralde  25  4,610  72,357  7  1,174  22,518  11  de 25  5 de 7  
1925  Iturralde  19  3,841  79,042  25  4,957  82,158  2 de 19  16 de 25  
1926  Torre Díaz  12  2,786  51,088  20  2,467  43,663  O de 12  3 de 20  
1927  Torre Díaz  6  1,039  20,135  10  1,522  44,086  O de 6  1 de 10  
1928  Torre Díaz  9  579  22,921  9  1,539  28,876  O de 9  3 de 9  
1929  Torre Díaz  10  796  28,996  9  1,257  15,818  O de 10  4 de 9  
1930  García Correa  4  758  29,461  4  2,521  26,990  O de 4­ 2 de 4  
1931  García Correa  No  se  hicieron  dotaciones  
1932  García Correa  2  593  3,769  1  13  720  O de 2  O de 1  
1933  García Correa  2  141  8,307  Ninguno  O de 2  Ninguno  

FUENTE: Joseph M. (1982). Revolution from Wilthout. Cambridge (US), Cambridge University Press. 
henequén se convirtiprácticamente en tab El presidente Calles apoyla organizaci de Henequeneros de Yucatén, Cooperativa Limitada, bajo la administraci de los hacendados, la cual tenia el propito manifiesto de defender la industria henequenera. 76 Las Ligas de Resistencia perdieron el tono radical y su brio agrarista quedatrapado por las redes burocráticas del naciente Partido Nacional Revolucionario. Se dejaron las cosas corno estaban pretextando la necesidad de un orden social para salir de la crisis. 77 
Para los peones acasillados el periodo de 1924-1934, fue, 
sin duda alguna, la peor epoca que jamas hubieran vivido, ya que a fin de cuentas ni fueron totalmente liberados, ni tampoco recibieron tierra y si, por el contrario, recaysobre de ellos el peso de la decadencia de las haciendas. 78 
Para darse una idea del problema agricola del henequén, que era también el de la entidad, se pueden mencionar las siguientes cifras: en el a de 1920 se vendieron 918,624 pacas de henequén, mientras que en el a de 1932 solo se vendieron 505,853 pacas; a un precio promedio de 4.50 centavos oro americano la libra y de 
1.90 respectivamente. O sea, la producci se habia reducido a casi la mitad y el precio en alrededor de dos terceras partes. 79 También las áreas cultivadas de henequén cayeron en forma dramática: de 360 mil hectáreas en 1916 se redujeron a 224,574 en 1923 y a 156,655 hectáreas en 1933. Por todo lo anterior, se puede inferir que a partir de la instauraci de los gobiernos revolucionarios, los hacendados yucatecos solo hicieron lo mínimo 
76 !bid, p48. 77 Vease, Pedro Eclteverría, La politica en Yucatan en el siglo XX (1900-1964), Maldonado Editores, Merida Yucatan, 1985, pp47-52. 
7 e El reparto de tierras incultas en tima instancia benefi­ciaba a los terratieniestes. El monopolio del henequén permitía que el reparto de tierras incultas a los campesinos se transfor­mara en una renta para los hacendados ya que ello perrnitia que continuaran pagando salarios muy bajos. 
79 Vease Askinasy, op. cit., ppl00-103. 
en sus haciendas para conservar su estatus econico sin incre­mentar para nada sus capitales de trabajo, y mas a, endosaron el problema social al ~stado al tiempo que a través de chantajes politices obtenian jugosas ganancias. 
La lucha que no supieron dar frente a los intermediarios de los monopolios norteamericanos, ni para crear una planta indus­trial orientada hacia el mercado doméstico regional o nacional, si tuvo éxito frente al nuevo gobierno revolucionario que a fin de cuentas los consintipoliticamente. Los hacendados supieron mantenerse en pie de lucha para darse el tiempo suficiente para extraer la mayor renta posible a sus henequenales que duran de 20 a 25 as en producci. La gráfica III.1 nos muestran claramente que la productividad aumentde manera ficticia de 1930 a 1937: la superficie cosechada normalmente estaba por debajo de la producci, en esa coyuntura la producci está por encima de la superficie cosechada, pero a partir de ese punto aquella brecha previa se vuelve mas grande. Otra forma de notar lo anterior es mirando el cuadro III.2 donde se aprecia claramente que en dicho periodo la producti'l,idad aumenta cerca de 1100 kilogramos por hectárea, cuando lo normal habia sido un promedio entre 800 y 900 kilogramos por hectárea. 
Para que se conservara el volen de producci alcanzado al inicio del gobierno de Alvarado se requeria, resembrar, seg estimaciones, por lo menos un equivalente del 10% de las áreas en producci, lo cual implicaba una inversi en reposici de planteles que solo comenzarían a producir 6 o 7 as mas tarde.eº La brecha que se observa entre superficie cosechada y producci, tiene un antecedente inmediato que es la actitud depredadora de los hacendados en los as previos a la reforma agraria. Las areas resembradas no se conocen con exactitud pero se calcula que 
ªº Askinasy, op. cit., pp VI-X, 3-6. 
Gráfica III.l. 
YUCATAN SUPERFICIE COSECHADA Y PRODUCCION DE HENEOUEN. 1901-1981 

1901 1905 1910 1915 1920 1925 1930 1935 1940 1945 1950 1955 1960 1965 1910 1915 IUO PRODUCCION SUPERFICIE COSECHADA 
FUENTE . 1901-1978 : Econotecnia AqrÍcolo, vol. 111, n 8 SARH . México ,1979 
1979-1980 · Informe Econico, 1980, SPP, YucotÓn, México 
129 CU.ADRO III. 2. PRODUCCION DE FIBRA, TIERRAS CULTIVADAS EN PRODUCCION Y PRODUCTIVIDAD POR HECTAREA. ( AÑOS SELECCIONADOS ) 
AÑO Fibra de Henequén Tierras cultivadas Productividad 
Producci Producci (en kilogramos 
(en tons. métricas) (en hectáreas) 12or hectárea) 
1901 83,191 87,600 949 1905 96,534 97,350 991 1910 94,789 123,700 766 1916 201,990 198,300 820 1920 160,759 188,600 852 1925 128,142 138,300 927 1930 102,899 97,435 1,056 1935 88,845 83,200 1,067 1936 110,024 98,148 1, 123 1937 93,821 84,447 1 , 111 1938 73,236 90,748 806 1939 79,394 91,951 863 1940 89,976 101,363 887 1941 94,319 100,441 939 1942 105,478 120,362 876 1943 121,663 124,607 976 1944 119,974 128,698 932 1945 96,517 131,834 732 1946 97,646 129,280 75.5 1947 107,674 130,340 826 1948 112,115 129,082 868 1949 93,491 129,849 719 1950 90,128 129,547 695 1951 76,134 131,131 
580 1952 87,727 133,821 655 1953 79, 185 137,111 577 1954 96,400 139,908 689 
CUADRO III. 2... 
1955  74,561  132,982  560  
1956  98,1)62  140,500  697  
1957  102,274  141,237  724  
1958  111,001  141,420  785  
1959  131,373  155,087  847  
1960  137,643  165,472  832  
1961  139,650  167,212  835  
1962  135,815  165,443  820  
1963  117,696  186,521  631  
1964  131,267  190,187  690  
1965  128,166  182,991  700  
1966  123,174  177,566  693  
1967  121,412  170,934  710  
1968  109,997  160,936  683  
1969  111,159  155,816  713  
1970  117,751  150,460  782  
1971  113,493  154,591  734  
1972  113,848  173,786  655  
1973  109,188  174,785  624  
1974  111,983  168,928  662  
1975  101,421  160,000  633  
1976  98,530  157,000  625  
1977  85,697  159,556  537  
1978  80,007  150,375  532  
1979  70,442  135,000  522  
1980  71,816  135,000  532  
1981  75,772  135,740  558  
1982  61,045  ------­ 

FUENTE: Gobierno del Estado de Yucatán. El Tercer Informe del Gobernador (Mérida: Gobierno del Estado, 1979); Secretaria de Agricultura y -Ganadería (SAG} Agencia General en Mérida, Yucatán, Henequén 1901 a 1973 (Mérida: SAG, 1974}; Secretaria de Agricultura y Recursos -Hidráulicos, Representaci en Yucatán, Yucatán en Cifras, 20 as de Estadísticas Agropecuarias (Mérida, n,p, 1978}Citado por Branon, J. op, cit. 1987, p. 63. 
fueron muy inferiores a dicho porcentaje, no llegaron a represen­
tar ni el 5% de las areas en producci. 81 
Corno es facil suponer, este retrazo de la reforma agraria en 
Yucatán tuvo un impacto directo sobre el futuro de los ejidos 
henequeneros, la "riqueza henequenera" era ya una ficci cuando 
al fin se lleva cabo el reparto de los planteles. Muchos peones 
no se explicaban en que consistia el "avance" de la Revoluci, 
ya que si bien "libres" escaseaba el trabajo por doquier y mas tarde con las tierras cultivadas "en sus manos" seguian ganando igual o menos que antes.e2 
La reducci del empleo está directamente relacionada con la disminuci de las areas cultivadas de henequén, pero también se agravporque los hacendados redujeron el promedio de chapeos recomendable por ~ectarea cultivada, de 3 a 2 por a, todo ello con el propito de reducir el pago de salarios. Con lo cual se 
pasa un excedente brutal de fuerza de trabajo. Ni los peones ni 
los nuevos ejidatarios (o peones de pueblo) conseguian trabajo 
para mas de cuatro dias a la semana y el salario minimo aunque 
81 "Los hacendados, al sentir que llegaba la distribuci ejidal de las fincas, se dieron la tarea de no sembrar, no cultivar las plantaciones o a explotarlas en demasia, de tal manera que al cambio de régimen en la propiedad territorial, el ejido se hallcon hondos problemas, algunos ya sin remedio: falta de renovaci de las áreas henequeneras que permiten el desarrollo gradual, escalonado de las explotaciones, para mantener el equilibrio de la producci ciclica ( ... )daron no solamente la econornia ejidal, sino la del estado, asi como también bajla calidad de la fibra en el beneficio, afectando su posici en el mercado mundial." Alfonso Fabila, "Ex'ploraci econico-social del estado de Yucatán", El Trimestre Econico. PP 405-406. 
ª 2 Bandera Moliiu sostiene que "la situaci ec6nomica y social del ejidatario es tan mala o peor que la del antiguo pe de las fincas henequeneras". [Juan Bandera Molina, La situaci econmica y social de los trabajadores henequeneros de Yucatan, en Revista de Econornia. Vol. VII, Nums. 9 y 10. Mexico D.F. Octubre de 1944, p12. 
obligatorio raras veces era pagado en su totalidad por la competencia desencadenada. 
Las dos tendencias politicas de los henegueneros. Para 1934 habían en la zona henequenera alrededor de 65 mil familias de trabajadores que dependian directa e indirectamente del henequén. Askinasy estima que 34,327 de ellos eran acasillaldos, un poco mas del 50% del total. Lo cual quiere decir que no habian cambiado su residencia en el "hinterland" de las haciendas. Los hacendados, por su parte, seguian haciéndose pasar corno tutores de estos trabajadores, se decian victimas corno ellos de la politica equivocada del gobierno, y que por tanto, las remunera­ciones salariales las fijaban acorde con los precios de la fibra. 83 
Los hacendados yucatecos lucharon por todos los medios a su alcance para que el problema de la dotaci de tierras se resolviera sin afectar a "la industria henequenera" (sus propie­dades) y para mantener las condiciones sociales de producci que les eran favorables. Solicitaron enfáticamente que no se tocaran sus planteles de henequén argumentando que el henequén merecia un 
trato especial  corno  el que  el  gobierno  había  concedido  a  las  
plantaciones  de  café,  hule,  cacao  y  vainilla,  exentos  del  
Reglamento Agrario. 84  

En cierta manera consiguieron sus propitos pues era tan crítica la situaci econica del pais en el a de 1933, que el henequén representaba el 19% de las exportaciones agricolas mexicanas. Esta situaci nos ayuda a entender la cautela del gobierno para realizar la reforma agraria en la zona henequenera. Segun Gonzalez Navarro, Plutarco Elias Calles, que estuvo detras del gobierno hasta.1934, ordenel 20 de octubre de 1925 que en 
83 Askinasy, op. cit, pp. 74-75. 
84 González Navarro, op. cit., pp247-261. 
lo sucesivo, en los terrenos sembrados de henequen, los funciona­rios de la Cornision Nacional Agraria, previamente pidieran sus instrucciones antes de insistir en la revisi de los amparos.ª~ 
III.2.4 El dilema de los trabajadores: tierra o salarios 
En el periodo de incertidumbre con respecto a los henequena­les los acasillados comprendieron que su lucha tendría que ser la preservar sus fuentes de trabajo y de mejorar sus condiciones salariales. Los contratiempos de la reforma agraria en la zona henequenera provocaron efectos profundos en la economía.de la entidad, estancada mientras el mercado internacional fibras duras cambiaba a toda prisa. Los ex-peones de pueblo tampoco planteaban una presi clara por el reparto de los henequenales, ni habían las condiciones para que migraran a la ciudad, igualmente deprimida por los bajos precios de la fibra. La escaséz de trabajo y de tierra cultivada ocasionun dilema entre los propios henequeneros ya que algunos pedían tierra y otros pedian trabajo y salarios mas justos. 
Como ya se dijo antes, la mayor parte de los peones acasi­llaldos, a pesar de su formal liberaci (1914-1915), continuaban viviendo en sus antiguos hogares, habian ya demasiadas cosas que los arraigaban al "hinterland" de la hacienda. El acasillado habia perdido el espíritu emprendedor que caracteriza al indio maya con relaci a la milpa de autosubsistencia. Solo un peque numero de ellos se marchrumbo al sur y oriente de la entidad en busca de montes para reconstruir una nueva forma de vida. Nadie les prohibimarchar pero no habían las condiciones objetivas 
ee González Navarro, op. cit, p250. 
para que se mudaran a los pueblos incluso a los mas cercanos geogrtlficamente. 
En 1934 los acasillados era la fuerza de trabajo preferida por los hacendados debido a su lealtad y debido a que eran, en su opini, los mejores trabajadores. "Nacidos en las mismas haciendas y ocupados de generacion en generacion en las mismas faenas, conocen mejor el trabajo, son de mayor confianza y apegados a sus hogares."86 Estos trabajadores a pesar del agrarismo oficial vertebrado en torno de la figura de Felipe Carrillo Puerto, no demandaban ni estaban en favor de un reparto de los planteles de henequén, puesto que de esa manera perderian su fuente de ingresos. Del henequén no conocian otra cosa mas que el trabajo agricola en los planteles y el de las deifibradoras, de hecho no tenian capacidad técnica ni administrativa para manejar una economia de plantaci. Ademas, por ley los acasilla­dos de una hacienda no podian reclamar ninguna tierra. Lo cual no impidique algunos se organizaran para luchar contra sus patrones para mejorar sus niveles de vida. 
En efecto1 los acasillados dependian de un jornal y de una milpa que siempre habian hecho, por costumbre, en los propios terrenos de la hacienda donde habitaban, pero su situaci se hizo mas critica que antes debido a que se les empleaba solamente tres o cuatro dias a la semana. El decreto de liberaci de los peones provocuna separaci entre dos factores que habia estado ligados en un solo: el capital y la fuerza de trabajo. La economia de la hacienda como conglomerado poblacional era cerrada, pocas veces salia el jefe de la familia o cualquier otro miembro a trabajar fuera de esa esfera. No hay evidencias de que por ejemplo las mujeres trabajaran en alguna actividad remunerada en su domicilio o fuera de el para ayudar a sus familias. Los 
ee Askinasyi. op. cit., pp11-15. 
hijos varones en cambio de manera generalizada se sumaban al trabajo de la milpa y los planteles a la edad de los 12 as. 87 
Los peones "libres" conocidos simplemente como peones, eran trabajadores del henequén radicados en los pueblos, representaban aproximadamente el 40% de la fuerza de trabajo empleada en las haciendas. Ellos, al contrario de los acasillados, vivian principalmente de la milpa y los jornales eran su complemento. Tanto a uno como a otro se les pagaba a destajo, es decir, el chapeo o deshierbe, por mecates, el corte por millar de pencas, las guardarayas por metros lineales, etcetera. Estaba calculado el pago de tal forma que un trabajador con la habilidad media 
trabajando una jornada de 8 horas solo podia alcanzar el equiva­lente de un salario minimo marcado por ley. 
Tanto uno como otro eran campesinos proletarizados, pero no obreros agricolas; ya que estaban arraigados a la tierra, pero no podían depender de ella exclusivamente. Dadas las condiciones sociales imperantes ''el problema agrario no es sino otro aspecto del mismo problema henequenero".ªª 
Esta situaci le confería nuevas ventajas a los propieta­rios ya que evadían el pago del salario minimo, puesto que no contrataban a sus trabajadores para un horario fijo, y por otra parte, amenazaba a uno y a otro de no contratarlos para la prima semana. En esa competencia los peones tenian mayores ventajas que los acasillados pues con mayor facilidad podian trasladarse a uno u otra hacienda y disponia de tierras. El 
acasillado tenia  otra  desventaja  adicional,  ya  que  tenia que  
entregar  una  parte de  su  cosecha  de maiz  al propiet ario de  la  
tierra.  

e? Askinasy, op. cit, pp 66-68. 
es 
Ortega Ruiz, op. cit., p.74. 
El reparto agrario de 1924, de tierras incultas en la zona henequenera, si bien es cierto que no rompe con el poder econ. mico y politice de los hacendados, reanima la vida comunitaria de los pueblos, e incluso su economia se fue desligando cada vez mas de hacienda, y se convertían en un centro de consumo donde los 
acasillados compraban viveres y ropa. 
En el periodo de 1915-1937 hubo ciertamente una diferencia­
cion social entre ambos trabajadores henequeneros, que consiste 
en que los acasillados estuvieron mas claramente ligados al 
salario que los peones de pueblo que estaban mas claramente 
apegados a la milpa. 
No es que los peones hubieran involucionado hacia formas mas 
propiamente campesinas de producci, no, por la raz de que en 
la zona henequenera es prácticamente imposible que una poblaci 
del tama de la que existía pudiera sobrevivir a partir de la 
milpa.ª' En todo caso, ambos productores, los peones y los 
acasillados, necesitaban del salario ganado en el henequen, unos 
mas que otros, en una proporci que es dificil establecer. Mas, 
lo interesante es que politicamente hay dos tipos de expresiones, 
una que se pronuncia por la tierra y otra que se pronuncia por un 
contrato colectivo de trabajo.'º 
El general Lázaro Cárdenas en su campa presidencial prometique entregaría las tierras cultivadas a los trabajado­res, por lo que desde 1933 se veia venir la afectaci de las haciendas. Lo que dila oportunidad a que los trabajadores 
e, Sobre de ello existe una literatura muy amplia dentro de la 
que destaca: 
'º El 6 de enero de 1937 el sindicato de la hacienda Sacnicte 
se fue a la huelga para pedir que el patron cumpliera con el 
contrato colectivo de trabajo. El 23 de ese mismo mes se levant
la huelga habiendo logrado que se les aumentara el numero de 
jornadas por semana, reparaci sucesiva de sus casas, médico y 
rnedicianas, pago del dia de descanso. [Diario del Sureste, mes de 
enero de 1937, Merida Yucatan]. 
organizados expresaran sus espectativas. Dada la situaci que imperaba, los acasillados en forma general, se oponian al reparto agrario, al reparto agrario a secas como se habia hecho anterior-mente consistente en la simple entrega de tierras. El 28 de febrero de 1934 los vecinos del pueblo de Dzernul dirigieron un telegrama al presidente de la Republica diciendole: "Nosotros no queremos que se toquen los heneguenales de la finca Sacapuc, sino que se nos den tierras para nuestras milpas, sin perjuicio de aquellos henequenales, de tal manera que esta finca pueda suministrarnos trabajo como lo ha venido haciendo."~1 
Mas tarde, el 20 de julio del mismo a, otros vecinos que también se beneficiarian con dicho reparto, dirigieron un telegrama al presidente de la Republica con 107 firmas, diciendo que los vecinos de la hacienda Kini consideraban que la afecta­ci de la hacienda los perjudicaría también a ellos. 92 A estas alturas, la Confederacion de Ligas Gremiales pertenciente al Partido Socialista del Sureste tenia una postura oficialista, que era la del reparto agrario. 
En otros municipios henequeneros como Temax, Muxupip, y Tixkokob, también hubieron manifestaciones de incorfomidad por el inminente reparto de henequenales. Muchas de ellas fueron dirigidas aJ~jefe de la zona militar de Yucatén, al Departamento Agrario y al gobernador. Estas protestas, si no todas, la mayor parte de ellas fueron alimentadas o respaldadas por la Federaci General de Trabajadores de Yucatan (filial de la C.G.T.) 93 y por 
91 Citado por Askinasy, op.cit., p60. 
92 Ibidern 
93 Los sindicatos independientes seg Porfirio Pallares, se empezaron a constituir a partir de 1933, al final del periodo de diez as en que Bartolomé Garcia Correa fue presidente del Partido Socialista del Sureste. 
138 
otros sindicatos ruraleS94 , pues desgastada la utopia carrillista las organizaciones politicas rurales habian proliferado, desta­cando entre ellas aparte de las ya mencionadas, la Federacion Sindical Independiente de Obreros y Campesinos afiliada la C.T.M. 

111.2.5 El llamado de la Revoluci 
Corno ya se dijo antes, tocal gobierno del presidente Cardenas dar al ejido un papel activo en la econornia y en el sistema politico del pais. Yucatán representa, junto con el caso de la Laguna, uno de los eventos estelares de la Revoluci en materia agraria durante ese periodo. Luis González opina que Cardenas "quiso sobre todo ser el gobernante del campo, en el campo y para el campo". 9 e Incuestionablemente, Cardenas creia que la administraci a su cargo resolveria los anhelos de tierra de los pueblos y trabajadores del campo, lo que por siglos había sido su fuente de vida. No obstante, el agrarismo radical de Cardenas vipasasar los primeros 18 meses de gobierno fortale­ciendo el poder presidencial y construyendo las bases teicas y juridicas del mismo antes de dar inicio su proyecto. 96 
En abril de 1935 surgiel Banco Nacional de Crédito Agricola con la tarea de apoyar el reparto de tierras y mas exactamente de refaccionar con créditos y de organizar a los ejidos que solo en la letra habían sido entregados a los ejidata­rios. La acci agraria del gobierno cardenista no tarden 
~4 Los sindicatos que no estaban afiliados a esas centrales eran considerados como "sindicatos blancos", ya que detrás de ellos se suponía que estaban los mismos patrones. Es el caso por ejemplo del sindicato de la hacienda Santa Cruz de Sinanché 
(Diario de Yucatán, 13 de mayo de 1937). 9e Luis Gonzalez, Los dias del presidente Cardenas, El Colegio de Mexico, Mexico, 1981, p89. 
96 
L. Gonzalez, op. cit, pp89-100. 
llegar a Yucatán, el 10 de mayo de 1935 fue abierta una sucursal de dicho banco en la ciudad de Merida. 
La agencia del Banco Nacional de Credito Agricola en Yucatán de inmediato se dila tarea de organizar a las sociedades de crédito ejidal que por ley deben formarse en cada ejido para recibir creditos. En ese a fueron organizadas 48 sociedades locales de credito ejidal con 15,364 socios a quienes se les dotaron 29,457 hectareas cultivadas de henequen y 451,000 hectáreas de terrenos incultos <en aplicacion de una resoluci presidencial de 1925>. Estas sociedades produjeron 24,461 pacas de henequén con un valor de $710,017.14 contra $1,217,000 de 
credito. Al a siguiente se concedieron creditos por $3,726,­
872.38 y con ello se obtuvo una produccion de 44,935 pacas con un valor de $2,224,430.41. 97 Es necesario selar tambien, que fueron sembrados 237,187 mecates de henequen con un desembolso de 7 millones de pesos. 
Un programa de reforma agraria dada las condiciones de superexplotaci en que se encontraban los henequenales, 98 no podia dar resultados espectaculares en el corto plazo. El hecho de que las sociedades locales de credito no pudieran cubrir sus creditos con el importe de su producci fue objeto de una fuerte crítica al programa agrario y máxime que dicho reparto no incluia a los acasillados. 
Miles de obstáculos, reales y prefabricados advirtieron al Presidente que el problema agrario de Yucatán habia que atacarlo a fondo y en forma expedita para que avanzara. Cardenas esperla coyuntura política para hacerlo. El segundo semestre de 1937 parecia ideal ya que en ese período se estaba preparando el 
97 Ortega Ruiz, op. cit., p89. 
~e Alfonso Fabila, "Exploraci econico-social del estado de Yucatán", El trimestre Econico, p.405. 
cambio de gobierno local, de esa manera el reparto agrario seria una herencia que no podria eludir el nuevo gobernador. 
El dia 3 de agosto de 1937 el presidente Cardenas junto con la mayor parte de su gabinete, inici1~ llamada cruzada del mayab, 99 se hicieron grandes concentraciones de trabajadores a quienesJ;e les expliccuales eran los objetivos y los alcances de la reforma agraria que se iniciaba en una nueva etapa: los ejidos henequeneros serian trabajados en forma colectiva y dotados de crédito, laboratorios de investigaci industrial, hospitales y toda clase de servicios sociales básicos. Se afectaron todas las haciendas henequeneras y fueron incluidos en el reparto a los acasillaldos. SE trataba de sustituir el viejo orden por uno nuevo basado en el sistema ejidal comunitario y se veia en este la base para la agroindustrializaci. 
Por acuerdo presidencial el 19 de agosto de ese a, se pusieron formalmente en manos de ejidatarios alrededor de 100 mil hectareas cultivadas de henequen, de las 163,000 existentes y el Banco Nacional de Credito Agricola fue sustituido por el Banco Nacional de Credito Ejidal que organiz185 nuevas sociedades que sumadas a las ya existente diun total de 247. 100 Asimismo, se aumentaron los créditos de hasta alcanzar un total de $16,228,­
991.91 del cual se recuperaron $9,315,929.00. El pe <acasillado y libre> por decreto fue transformado en ejidatario, claro que en la realidad, en la práctica y en lo fundamental siguiactuando como pe, solo que ahora con el ejido se le arraigaba mas a la tierra. 
El reparto de henequenales es un acto de consecuencias profundas en el contexto regional, en base al desmembramiento de las haciendas y bajo el estrecho apoyo técnico-econico del 
99 Andres Molina Enriquez, La gloriosa cruzada del rnayab, documento mecanografiado, Mexico D.F., septiembre de 1937. 
100 Ortega Ruiz, Loc.cit. 
Banco Nacional de Crédito Ejidal, nace una nueva estructura agraria de producci que da lugar a una redefinici de fuerzas sociales dentro de la industria henequenera, y por tanto nuevas articulaciones entre el todo y las partes. Esta nueva concatena­ci a su vez, encausará nuevas acciones sociales por parte de los actores sociales participantes. El Estado se erige como arbitro, por lo pronto, se reprogram~ la lucha politica que se venia dando entre los trabajadores (agraristas y sindicalistas), en pro de la justicia social se sacrificla democracia politica. 
Esta distribuci de los recursos confiere a los ejidata­
rios, al menos teicamente, una importancia de primer den. Surge una estrategia clara por parte del Estado para crear a una masa social consensual, que legitime el modelo, y se vuelve su vocero y defensor, siempre y cuando permanezca dil. 
Pero ya constituida como tal, esta masa adquiere una dinámica propia y por tanto se ha de salir en ocasiones del 
férreo  control  estatal.  La  relaci de  producci  mas  importante  
es,  no  hay duda,  la que  se  establece  a  partir  del ejido  y  por  
tanto  es  el  foco  de  una  contradicci que  a  veces  se  vuelve  
antagica.  

Conclusi 
Con el triunfo de la facci peqeburguesa de la Revolu­ci,1º1 se extiende y consolida un nuevo tipo de relaciones agrarias. No se trata de relaciones sociales que se suponen tipicas del régimen burgués, pero sin duda responden a la lica del capital. "Gracias a su intransigencia en los as violentos 
101 "Ni Villa ni Zapata, ( ... ) fueron los triunfadores de la rebeli. En resumidas cuentas, el grupo que se hizo del poder a partir de 1917, el da la párvula clase media, nunca fue verdade­ramente revolucionario, so reformista, y jamás dejde ser la voluntad de unos cuantos." Luis González, "La Revoluci Mexicana desde el punto de vista de los revolucionados.", Historias, Num. 8-9, México,·enero-junio, 1986, p6. 
de la revoluci los campesinos se abrieron un espacio econico en el desarrollo del capitalista posterior, y, sobre todo, conquistaron un excepcional espacio juridico y politico dentro del régimen burgués mexicano." 1 º2 
El a~·arismo oficial ha tenido diversas orientaciones porque es resultado de la correlaci de fuerzas durante la posrevolu­ci, su continuidad y contenido se alimenta permanentemente de las luchas campesinas y de las directrices del proyecto de modernizaci nacional. De grado o por la fuerza, los campesinos han aprendido a coexistir con el ejido y las instituciones agrarias estatales, por medio de ellas negocia su reproducci en este nuevo contexto. 
Desde la llegada del general Salavador Alvarado a Yucatán el poder Central del Estado mexicano siempre ha estado presente en los asuntos agrarios, que son los asuntos vitales de la entidad. El que haya sido la zona henequenera una de las primeras acciones radicales del gobierno cardenista no es ninguna casualidad. Obedece a las presiones y a la situaci critica que pulsaban los henqueneros, que amenazaba convertirse un foco de insurrecci. Como veremos enseguida, mediante el reparto agrario el Estado institucionalizla reproducci de los ejidatarios que son un reservorio de fuerza de trabajo barata para el capital. 
Como todos los movimientos regionales del México revolucio­nario, el Socialista del Sureste tuvo la oportunidad de crecer, pero no lo consiguial ser decapitado mediante el asesinato de Felipe Carrillo Puerto. Pero su impulso politice está presente en la decisi de intervenir por parte del gobierno federal. 
102 Armando Bartra, "Cien as de lucha campesina a ojo de pájaro", en Historias, Num. 8-9, México, enero-junio, 1986, p34. 

Asamblea. Uhccholá Yucatán, 1985. 
CAPITULO IV 
RELACIONES SOCIALES Y EMERGENCIA DEL EJIATARIO SUJETO 
A partir de 1937, con la ya mencionada dotaci de heneque­nales a casi trescientos ejidos, da inicio una nueva etapa llamada de reforma agraria integral. Después de esa gran acci 
trascendental, la reforma agraria yucateca avanza y retrocede constantemente sin metas especificas haciéndose perpetua. Durante sus casi cincuenta as, se han consolidado las instituciones estatales, y se han reestructurado las viejas relaciones sociales 
de producci, centrándose en la figura del "crédito". 
Esta nueva forma de tenencia de la tierra, mayoritariamente ejidal es el marco estructural para un nuevo orden social en el campo. A partir de su operaci y control por parte de la burocracia agraria oficial, se propician nuevas reglas para la acci social, de todos los actores involucrados. Surgiendo asi una contradicci fundamental {de clases) entre Estado-ejidata­rios: la burocracia representativa de los intereses del Estado y los ejidatarios son los dos sujetos pincipales que ponen en acci al agro yucateco. Si se les ve corno sector, los ejidata­rios henequeneros presentan una estratificaci econica. Y en lo político, aunque la CNC ejerce una incuestionable hegernonia, el ejidatario masa se distingue de las dirigencias ejidales y de los ejidatarios autonomistas. 
En esta nueva etapa de la reforma agraria integral, se pueden distinguir, a su vez, tres subetapas: la primera de 1938­1955 en que impera "El gran Ejido" con una politica de adminis­traci de la tierra y producci ejidal francamente patronal; en la segunda de 1955 a 1966, en que se reorganizan nuevamente las sociedades locales de crédito y se implementa una politica de acceso al "crédito" para todos los asociados; en el .tercero, de 1966 hasta el presente, en respuesta al incremento de derechoha­bientes del crédito, mas pauperizados que nunca, pues no aumenta­ron proporcionalmente las áreas de cultivo, ni la producci, ni la productividad o sus ingresos; surgen las movilizaciones politicas demandando mejores condiciones de pago por sus labores y reivindicaciones econicas en general. 
En este capítulo trataremos de explicar el por qué pese a que el área ejidal cultivada de henequén, que solo representa entre el 15 y el 20% de las tierras totales ejidales, 1 constituye el punto central de su identidad como ejidatarios. Es una identidad (ejido=henequén) estimulada por el Estado, pero además el henquén es en esta nueva etapa prácticamente el ico punto de enlace entre de los productores con el sistema. El ejidatario nominal es, en efecto, una categoria juridica que aparece en el acto de dotaci de tierras a una comunidad, pero el ejidatario sujeto, como es el caso de los ejidatarios henequeneros, se configura histicamente, lo definen las relaciones y articula­ciones dentro de la sociedad, en su interacci con ella. En este proceso la milpa de autoconsumo -que se practica en el 80 por ciento restante de sus tierras (o tierras incultas)-, tiene muy poca significaci. 2 
1 Vid Infra. 
2 En el ejido se realiza la producci henequenera que llamare­mos formal por estar bajo el control estatal y la de la milpa que llamaremos informal por estar bajo el control individual y exclusivode los ejidatarios. 
Ya hemos analizado los antecedentes histicos de la identificaci de los peones con el henquén, como simples trabajadores. Ahora debemos mostrar como se identifican con el ejido en el periodo 1940-1984, para ponderar la fuerza estructu­rante de la politica agraria que provoca una modificaci de la conducta social de los henequeneros, inclusive en sus propias estrategias de supervivencia. 3 
IV.1 La estructura formal: el ejido colectivo 
Mediante el histico acuerdo del presidente Cárdenas en el 37, seg Ortega Ruiz, formalmente fueron entregadas a los ejidatB,ios 100 mil hectáreas cultivadas de henequén quedando en manos de los propietarios privados {peques propietarios y parcelarios) 63 mil hectáreas. De estas 163,000 hectáreas cultivadas solo 84,447 estaban en explotaci, en una proporci por tipo de productor que se desconoce. 4 Con respecto a la producci, el dato que se dispone es para el a de 1940 en el que se registraron 58,278 toneladas de fibra ejidal contra 36,571 toneladas de propietarios privados,~ lo cual significa que los ejidos aportaron el 61% de la producci total que ascendia 94,849 toneladas. 
3 En varias partes de México se observa este signicado del ejido, por ejemplo en San Martin Texmelucan Puebla, fue estudiada la enorme vitalidad del ejido para influir de modo concreto en la conducta de la comunidad entera. Pedro F. Hernández Ornelas, Autoridad y poder social en el ejido {Un estudio sobre las bases politica~ del México rural), Instituto Mexicano de Estudios Sociales, A.C., México, 1973, p180; Otros ejemplos son, David Rondfelt, Atencingo: la politica de la lucha agraria en un ejido mexicano, Fondo de Cultura Econica, México, 1975; Alfredo Pucciarelli, "El dominio estatal de la agricultura campesina. Estudio sobre los ejidatarios minifundistas de la Comarca Lagunera", en Estudios Sociol6gicos, Vol. 3, Num. 9, 1985. 
4 Ortega Ruiz, op. cit., pp 85 y 63. 
e González Navarro, op. cit. 1 p263. 
Pero  por  otra  parte,  existe  una  cifra  oficial  que  no  
coincide  con  aquella:  de acuerdo  a  un  reporte  de  la Comision  
Agraria Mixta,  en  el  a  de  1938  se  habian formado  en  la  zona  

henequenera 298 poblados con ejido, con una superficie de 810,079 hectareas de las cuales 123,733 estaban cultivadas de henequen; y que habi&n sido beneficiados 43,805 trabajadores de los cuales 31,310 recibieron 3.95 {4 segun el documento) hectareas cultiva­da-con el agave, y el resto, 12,495 trabajadores quederon con derechos agrarios a salvo, 6 es decir, en espera de su dotaci de henequenales correspondiente. 
La diferencia de casi 40 mil hectéreas cultivadas entre una cifra y otra podria deberse a que Ortega Ruiz se basen los datos del Banco, obtenidos de la organizaci y operaci de créditos con los nucleos ejidales, y ellos a pesar de que eran la rnayoria no representaban el cien por ciento. Aparte de esta frecuente inconsistencia de las cifras de acuerdo a las fuentes, es necesario destacar que las éreas cultivadas se pueden subdivi­dir en áreas en cultivo y éreas en producci {esta distinci a veces pr.pduce confusiones). 
Los ejidos henequeneros de Yucatán no son diferentes, desde el punto de vista formal, a otros del pais. El punto que vale la pena rescatar de ellos son las consecuencias de que fueran convertidas entidades colectivas por decreto. La decisi presi­dencial de que los ejidos henequeneros fueran colectivos, se basen dos fuentes fundamentales: una de tipo juridica y otra empirica. Como se sabe, la Ley de Reforma Agraria prevee la existencia del ejido parcelario y del ejido colectivo, en teoria son lbs usufructurarios quienes deben decidir por cualquiera de estas dos formas y en ning caso la tierra es enajenable. Tan pronto como una dotaci de tierra tiene lugar, las autoridades 
"Informe de la Comision Agraria Mixta al Gobernador del estado", Archivo General del Estado, Junio de 1938, Mérida Yucatén. 
agrarias deben convocar a una Asamblea General en la que deben participar todos los miembros activos para elegir al Cornisariado Ejidal y al Consejo de Vigilancia, asi como para decidir acerca del tipo de organizaci que mejor les convenga. 7 
Sin embargo, el Cigo Agrario prevee también que en algunos casos el ejido debe ser obligatoriamente colectivo. De acuerdo a su articulo 202, se adoptará la forma de explotaci colectiva en los ejidos, cuando una explotaci individual resulte antieconrnica o poco conveniente, por las condiciones topográficas y la calidad de los terrenos, por el tipo de cultivo que se realice, por las exigencias en cuanto a maquinaria, implementos e inver­siones de la explotaci, o porque asilo determine el adecuado de aprovechamiento de los recursos.ª 
En el caso de los ejidos henequeneros se considerque dado el carácter de agroindustria de la producci henequenera, deberian todos ellos organizarse en forma colectiva. Se deseaba hacer del ejido una unidad agroindustrial, corno la hacienda. Con el inconveniente de que el ejido no contaba ni con los equipos de desfibraci que fueron dejados en poder de los ex-hacendados, ni con la capacidad de administraci requerida en alto grado. 
La hacienda, ya se dijo, formaba una unidad compleja de planteles en diferentes grados de evoluci de su ciclo producti­vo, la rotaci del uso del suelo perrnitia que hubiera una producci constante a lo largo del a. El presidente Cardenas pensaba que el éxito econico de la producci henequenera solo podría lograrse si el ejido conservaba dicha integraci técnica. 
El planteamiento teico parecia correcto, pero en la realidad, al momento de empezar a operar los ejidos se toparon 
Véase Salom Ekstein, El ejido colectivo en México, Fondo de Cultura Econica, México, 1966. e Ekstein, op. cit., p113. 
con muchas dificultades: 1) las trabas que ponian los antiguos hacendados, para demostrar que la vía de los ejidos no era la adecuada; 2) que el Estado actudesde el principio como entidad dominadora, por lo que la eficacia de las estructuras ejidales paspor esa primerisima condici eficiencia politica. Esto quiere decir que el problema agrario se pensdesde el Estado y para el Estado, y, muy secundariamente se incluyen las estrate­gias y programas la condici social en que se encontraban los propios hombres. 
lDe qué forma se establece esa preeminencia politica?, lde qué forma el ejido es armado como una unidad politica al servicio del Estado y no como una verdadera unidad de producci automa? Esto solo puede conocerse analizando un poco mas acerca el proceso técnico del cultivo del henequén, ya que por medio de un control técnico clave, en las finanzas y en la distribuci del trabajo, se nulificla libertad teica de los ejidos. 
IV.2 Proceso de trabajo. 
El ágave furcroides (henequén) tiene una vida productiva de 25 as aproximadamente, y comienza a producir a los 5 o 6 as de plantada. La planta bien desarrollada alcanza una altura de dos a tres metros con un tronco central que irradia hojas largas que a veces alcanzan una longitud de dos y medio metros (la medida com es entre uno y dos metros), angostas y carnosas terminadas en punta extremadamente agudas. Es recomendable que durante el a no se hagan mas de tres cosechas: se seleccionan unas siete hojas en promedio por mata, que se cortan y se transportan a la desfibradora. Se puede, y de hecho esa fue una práctica de com de los hacendados en los timos as, llegar a cortar mas de las siete pencas recomendadas, lo cual repercute mas tarde en la productividad y vida productiva de la planta. Ha 
quedado demostrado que al hacer el corte en forma indiscriminada, se gana mas dinero en el corto plazo pero se pierde en mediano y largo plazo.~ 
Durante los primeros seis as de vida de cada nuevo plantel debe hacerse una inversi en ellos que consiste principalmente en el pago de deshierbe o chapeo, además, durante los primeros as de su producci todavia no alcanzan a desarrollar a su potencialidad máxima. Los planteles deben ser deshierbados con frecuencia porque el henequén compite las bondades de la tierra con otras hierbas y plantas silvestres. Es recomendable, cuando el deshierbado esta bien hecho, que en cada plantel-se repita esta tarea tres veces al a, y mas de tres si se hiciera en forma superficial. Un hombre, dedicando unas ocho horas al dia con una habilidad media, solo puede desyerbar 2 mecates o sean 80 metros cuadrados. 10 
Sin que se pueda introducir maquinaria alguna en el terreno pedregoso de los henequenales y sin herbicidas, el cultivo del henequén requeria al crecer, como es fácil suponer, proporcional­mente de una mayor cantidad de mano de obra. El corte de pencas y el chapeo son quizás las dos especializaciones de los trabajado­res en los planteles, pero en general hay pocas diferencias entre las mas diez actividades especificas que se hacen en los plante­les. 
El henequén no se come ni se vende en pencas, es necesario, por tanto, una planta beneficiadora para obtener la fibra. Los planificadores estatales se basaron en el modelo de la hacienda, no se les ocurriotro: que un campesino puede realizar ese tipo de rotaci de sus suelos en una peque escala, como es el caso 
~ José A. Bolio, Manual préctico del henequén. su cultivo y explotaci, Imprenta Empresa Editorial Catolica, Merida Yucatan, 1914, pp 5 Y SS. 
10 Ibidem 
de los parcelarios. 11 Y que el desfibrado fuera precisamente un servicio barato y subencionado por el Estado exclusivamente para los ejidatarios. 
Se pens ciertamente, en primer término en la producci en general, en la econornia de la entidad, por lo cual el paso que se diaseguraba que el Estado adquiriera el control total del proceso agricola a través del crédito, para no dejarlo a merced de la "lica" campesina. El Banco adquirila responsabilidad de refaccionar con créditos a los ejidos, a cambio de ello, para garantizar el pago, se reservel derecho de comercializar la producci y aplicarla en pago de los créditos otorgados. 
Por todas estas razones, el decreto del 8 de agosto de 1937 en su articulo sexto dice: "Teniendo en cuenta la naturaleza del cultivo del henequén y la necesidad de su industrializaci, para la mejor explotaci econica de los ejidos henequeneros estos se organizan en forma colectiva". En efecto, se previpara ellos un apoyo econico y técnico a traves del Banco. En cumplimiento de esa tarea el Banco armun complejo mecanismo cuyo punto de enlace operativo con los ejidos eran los inspectores de campo. 
Pero nunca se implementun programa de capacitaci para que los propios ejidatarios en un futuro tornaran totalmente el control de su empresa colectiva. Algunas formas de capacitaci se dieron corno parte los programas institucionales. De esa forma, durante dos décadas el Estado horadlas bases, ya de por si minadas, de la comunidad rural independiente, camufleado como benefactor se instaltranquilamente en el ejido. 
11 Se estima que a fines de la decada del setenta existian alrededor de 11 mil parcelarios de los cuales 8 mil disponian de parcelas en producci menores de 4 hectáreas. [Andres Rubio y Eric Villanueva, ''La respuesta de los trabajadores henequeneros a la nueva politica del Banrural" en Cuaderenos Agrarios, Nums. 10/11, A 5, Mexico, diciembre de 1980, p73. 
A pesar de que el mencionado decreto presidencial contempla­ba que: "A fin de que los ejidos constituyan unidades agricolas industriales de producci parrnanente, se procedera a la adquisi­ci de las extensiones que conserven las fincas afectadas y de los equipos industriales exisitentes en ellas corno edificios, maquinarias, vias, semovientes y en general, todos los medios productivos que lo integran, en cuanto sea necesario para el beneficio industrial del henequén que se produzca." El apoyo del Banco fue insuficiente, y se hizo indispensable porque el ejido colectivo sin desfibradoras quedaba cojo, completamente debilita­do, ya que esta maquinaria es indispensable para la producci de fibra. 
En la lucha de poderes, los ex-hacendados, inteligentemente, usaron el mismo argumento que el presidente Cardenas daba para la viabilidad de los ejidos henequeneros. En esta coyuntura la posesi de esos medios de producci era un coto de poder. Por tanto no deseaban soltar sus desfibradoras, hicieron todo lo posible para defenderse de la expropiacion o de un compromiso de venta forzada. Selaban que sus equipos de desfibraci eran necesarios para su agroindustria, y que en vista de ello, privarlos de ellos era anticonstitucional. Y se agravmas el problema para el ejido, porque el gobierno federal en vez de que contratara la fabricaci de nuevos equipos, entablun pleito para expropiarles sus vetustas maquinarias, perdido de antemano. 
El que no se adquirieran de otras partes del pais o se importaran equipos de desfibraci6n para los ejidos colectivos, parece ser que no fue negligencia, sino contubernio politice. En 1943 Ortega reportaba que "desde 1939 existia almacendada en Progreso una planta desfibradora que se compro en Alemania. Esta maquina es superior en calidad y capacidad a cualquiera de las existentes" en Yucatan. 12 La infraestructura y la misma idea de 
12 Ortega Ruiz, op.cit, p97. 
agroindustria ejidal quedpendiente, en cambio se promoviun convenio de desfibraci totalmente perjudicial a los intereses de los ejidatarios. 13 El cual analizaremos mas adelante. 
IV.3 El complejo estructural: sistema ejidal 
La forma de organizaci interna que adquirieron los ejidos colectivos henequeneros es la que esta prevista en el Cigo Agrario y en la Ley de Credito Agrícola. La autoridad suprema descansa en la Asamblea General. La asamblea deberé ser convocada cuando menos una vez al a y se constituye legalmente con una asistencia de mas del 50% de sus miembros a la primera convocato­ria, y con cualquier numero de asistentes en la segunda. Todos los miembros del ejido tienen voz y voto en dicha asamablea. 
El Comisariado EJidal esta compuesto por tres miembros: presidente, secretario y tesorero. Todos ellos son electos mediante la asamble general por un periodo de tres as, con la posibilidad legal de ser reelectos por un periodo mas. 
Los deberes del Comisariado son: 1) representar legalmente al nucleo de poblaci ejidal; 2) recibir los bienes y la documentaci correspondiente del gobierno; 3) administrar los bienes de propiedad comunal; 4) vigilar los parcelamientos ejidales; 5) vigilar el cumplimiento de todos los requisitos legales en relaci con la explotaci individual y colectiva; 6) formar parte del consejo de administraci y de vigilancia de las 
13 Entre otras cláusulas del convenio al cual se llegen 1942, en la segunda dice: "Los contratos a que se refiere la cláusula primera se harán sobre la base de 52% para la parte industrial y de 48% para la parte agrícola, sobre el precio de la fibra aportada." citado por Antonio Betancourt Perez, op. cit., pp 115­117; y vease también Fernando Benitez, op.cit., p55 y 137. 
sociedades locales de crédito de sus ejidos; 7) convocar a la reuni de la asamblea general; 8) informar a la asamblea general acerca de sus actividades y el movimiento de fondos; 9) cumplir y hacer cumplir las decisiones de la asamblea. 
El Consejo de Vigilancia, por su parte, es el grupo supervi­sor y auditor. En cuanto a su constituci, elecci, reelecci y requisitos de sus miembros, son anélogos a los que se selan para el Comisariado Ejidal. Sus funciones son: 1) vigilar todas las actividades del comisariado ejidal; 2) revisar mensualmente las cuentas del comisariado y formular observaciones a fin de darselas a conocer a la Asamblea General; 3) informar a las autoridades acerca de cualquier violaci de los derechos ejidales, o irregularidades en el uso correcto de las propiedades 
o bienes del ejido; 4) pedir al comisariado que convoque a la Asamblea General; 5) otros asuntos. 
En teoria, el Comisariado Ejidal es la instancia operativa y ejecutora de las decisiones de la Asamblea General y el Consejo de Vigilancia es un contrapeso del Comisariado. En la practica, cosa com en todo México, 14 las Asamblea ordinarias no tienen voluntad alguna, mediante artificios y/o presiones de los funcionarios de la Secretaria de Reforma Agraria y el Banco de Crédito Ejidal que las presiden, se covierten solamente en una instancia legitimadora de voluntades o decisiones tomadas en las esferas gubernamentales o por la dirigencia del propio ejido. 1 e 
14 Vease por ejemplo, David Ronfeldt, ATENCINGO: La politica de la lucha agraria en un ejido mexicano, Fondo de Cultura Economica, Mexico, 1975. 
1 e Hay que reconocer, sin embargo, que las asambleas extraodi­narias, no oficiales, son frecuentes. En ellas se ventilan asuntos diversos y pretenden evitar un conflicto mayor que implique autoridades externas a la comunidad. Por ejemplo, en el mes de agosto de 1984, durante nuestra estancia de campo, se lleva cabo en Chocholé una de estas asambleas. Se convoca los mas de trescientos ejidatarios pero solo asistieron entre 40 y 50 socios. El asunto a tratar fue la venta ilegal de piedras por 
La organizacion de sociedades locales de crédito ejidal es un requisito para que un ejido reciba crédito del Banco de Credito Ejidal (hoy Banrural). De acuerdo a la ley respectiva en 
materia de credito ejidal, es funci de las sociedades locales 
hacer prestarnos a sus socios y asumir todas las ~esponsabilidades 
frente al Banco. 
Para constituir una sociedad local de crédito se requiere un mínimo de 10 miembros, lo cual ha permitido, corno es el caso del ejido de Tecoh, que hayan mas de una sociedad local en el mismo 
ejido. Ekstein apunta que esta es una modificaci introducida en 
el a de 1955 a la Ley de Credito Agrícola, pues con anteriori­
dad se requeria que estuvieran compuestas por mas del 50% de los 
miembros del ejido. 16 
Otra modalidad que también se aprovechen la zona heneque­
nera es la de los grupos solidarios. La mencionada ley permite a 
parte de un ex-socio. No se sabía exactamente que cantidad pero se presuponía que fueron al menos 10 cargas de un cami volque­te. Habiéndose presentado las pruebas y a pesar de que el acusado aceptque solo vendidos de esas cargas, se exigia una indemni­zaci de cien mil pesos que se fue rebajando hasta dejarla en 25 mil pesos, que deberian ser pagados en ese mismo acto. Pidiel inculpado un plazo para pagar el saldo en vista de que solamente contaba en ese momento con 15 mil pesos. Fue denegada su petici y se le condena la cárcel para turnar el asunto a las autorida­des competentes. Una hora mas tarde salilibre, previo pago, por parte de su suegro, de la cantidad exigida. En esta asamblea estuvieron presentes las autoridades ejidales e incluso las autoridades municipales, que también son ejidatarios. Fue prácticamente un juicio civil. Un dato particularmente intere­sante es de que todo el tiempo en ellas se habla maya. Es importante porque en las otras asambleas se reprime el idioma que realmente dominan en lo cotidiano. Dicha asamblea decidique el monto de la indemnizaci se dividiera entre los socios que estuvieron presentes. Al informarme mas sobre el asunto encuentro con que estas asambleas casi siempre discusiones entre los grupos del ejido que se disputan el poder, por esa raz no concurre la mayoria. Sin duda alguna, constituyen una válvula de escape a los conflictos, mas que una práctica democrática. 
15 Ekstein, op. cit., p109. 
los campesinos de una localidad unirse en grupos de tres o mas personas con el fin de garantizar in solidorum los prestamos recibidos. Los grupos solidarios en Yucatan en la década del sesenta surgen al calor de los conflictos politicos internos dentro de los ejidos grandes (de pueblo principalmente), y al mismo tiempo el gobierno aprovecha la constituci de estos peques grupos para poner en marcha programas de diversifica­ci, como fue el programa de fomento a la porcicultura y mas recientemente a la citricultura. 
Por esta raz el sistema ejidal tiene un poderoso epicentro que es el Banco Ejidal, el cual se reserva nada menos que el derecho de regular la producci a traves de los créditos y de comprar y vender la fibra ejidal producida. En el periodo cardenista las sociedades locales de crédito tuvieron una vida efimera. Algunas de solamente unos meses antes de desaparecer para quedar incorporadas en la instituci estatal local conocida con el nombre de "Henequeneros de Yucatan". En la sintesis que se hizo lineas arriba, ha quedado muy claro que la organiziaci interna de los ejidos es muy compleja, si se aplicara con rigor el ejido quizás fuera una célula de producci vigorosa. En la práctica las cosas se hacen muchas veces sin respetar la letra o su espiritu, y peor aun, el ejidatario masa la desconoce. Y por otra, salta a la vista la poca relaci de las sociedades de crédito entre si. 
Empero, la historia de las sociedades de crédito ejidal hubo de esperar casi dos décadas. En efecto, en agosto de 1937 formalmente fueron creadas y en febrero de 1938 desaparecieron. Un problema inmediato que surgide aquel reparto de henequenales se derivdel hecho de que menos de un 50% de la superficie cultivada a los ejidatarios estaba en producci (o explotaci}, y ademas no estaba equitativamente distribuida, en unos pocos casos, toda o la mayor parte, de su superficie cultivada estaba 
en producci mientras que a la mayoria les tocel caso contra­rio. 
Este conflicto dipie a que se hablara de ejidos pobres y ejidos ricos, a una confrontaci entre los propios trabajadores y fue el pretexto también para que el gobierno local, encabezado por el ingeniero Humberto Canto Echeverria, intimamente relacio­nado con los ex-hacendados, echara por tierra el proyecto cardenista cuyo foco central era el Banco Ejidal. Quizás es mejor decir que la arrnazon ejidal propuesta por el presidente Cardenas fue aplazada durante 17 as por lo cual habrá que ocuparse del llamado "Gran Ejido" de Yucatán que propuso dicho gobernador. 
IV.4 El inicio del neopeonaje (1938-1955) 
El reparto de tierras a los ejidos, en particular los terrenos cultivados de henequén, enfrentaron un problema real: por un lado la forma desigual corno estaba distribuida la pobla­ci en pueblos y haciendas, 17 y por otro, quizás el mas impor­tante, al deterioro que guardaban los henequenales repartidos. De los 272 nucleos ejidales formados: 53 tenian planteles en explotaci (producci), 2 con henequén en etapa de cultivo, 197 necesitaban cuantiosa refacci para corregir el desequilibrio de sus planteles, 32 estaban situados muy lejos del pueblo corres­pondiente, 13 mas también muy alejados de la hacienda donde residian los nuevos ejidatarios y solo 10 guardaban la relacion técnica adecuada. 1 ª 
17 Corno ya se dijo, el presidente Cardenas form272 ejidos de los cuales unos 90 eran ejidos de pueblo y el resto, 182 eran ejidos de hacienda. 
16 Benitez, op. cit., p134. 
Este reparto desigual de henequenales a los ejidatarios se debi seg el gobernador Canto Echeverria, a que la brigada de jenes ingenieros, entusiastas y bien intencionados, que habian venido a hacer los levantamientos topográficos, por inexperto y desconocimiento del medio, cometieron dichos errores. Todo ello aunado, segun él, a la prisa de las dotaciones. Sin embargo, siendo justos, hay que reconocer que ning ingeniero del mundo hubiera podido hacer una distribuci equitativa en las condicio­nes en que se encontraban los henequenales y sin alterar la distribuci de la poblacion en 90 pueblos y cerca de 300 haciendas. 1 ~ Los ejidos ricos eran aquellos muy pocos que tenian 
prácticamente toda su superficie en explotaci (como fue el caso del ejido Chuburná y Tixkokob), mientras que los ejidos pobres eran aquellos que no recibian crédito porque no tenian producci debido a que sus henequenales no tenian producci alguna o muy insignificante. 
Este fue el pretexto para que el gobernador reviviera la vieja cooperativa de los hacendados y se constituyera en un monopolio estatal en el que estarian representados todos y cada uno de los productores y el gobernador seria el presidente del consejo de administraci. En realidad habia un trasfondo politice complejo de culas, de poder. Veamos. 
Seg el Decreto del Congreso del Estado de fecha 10 de febrero de 1938, creábase una nueva organizaci destinada a administrar y dirigir la producci y venta del henequén, con el nombre de Henequeneros de Yucat~n. la cual agrupaba a todos los productores de henequén en rama y pencas, de tal suerte que quedaron como socios los ex-hacendados o "peques propietarios", los parcelarios y los ex-peones o ejidatarios. Funcionaria como una asociaci de interés plico al amparo del Gobierno del 
19 
Datos proporcionados por Florencio Palomo Valencia, Los ~e~j~i~d=o~s=-_d~e--=Y~u~c~a~t=a=.an__y.__e=l._~h=e=n""""'e=g~u~e=n_, Librería de Pedro Robredo, Mexico, 1934, p31. 
Estado pero con la intervenci del gobierno federal. Su objetivo seria el de vender directamente la fibra en el mercado exterior que le aportasen sus asociados, ademas de vigilar, gobernar, dirigir y regular la industria en sus aspectos tecnicos econmicos y sociales. 20 
El consejo directivo de Henequeneros, seg su propio reglamento, tendria un presidente que era el gobernador del Estado o representante suyo, un vicepresidente que representaria al Gobierno Federal, ambos con el carácter de consejeros, aparte de 5 vocales que fungirían como gerentes directores a designarse, tres por los comisarios ejidales, uno por la liga de medianos y peques productores y otro por la Uni de Productores Heneque­neros. El gobernador nombraria a un gerente ejecutor responsable de la administraci de la instituci.21 
Cuando el nuevo gobernador, dice Benitez, 22 juzgllegada la hora de eliminar al Banco, jugsu carta y apareciante los ojos del presidente Cárdenas enarbolando un nuevo proyecto agrario que teicamente, al menos, resolvia los problemas técnicos, economi­ces y politices, casi insalubres, que enfrentaba la administra­ci ejidal. 23 Sin lugar a dudas, fue un golpe audaz de centrare­forma agraria que le permitia al gobernador rescatar el control de los recursos henequeneros puestos formalmente en manos de los ejidatarios. Este proyecto significaba nada menos que el rescte del control político que habia ejercido el gobernador sobre los casi 50 mil peones ahora transformados en ejidatarios. 24 
20 Vease, El ejido heneguenero de Yucatén, Gobierno del Estado de Yucatán, Merida Yucatán. 21 Ibídem, pp34-56. 
22 Que no era ning agrarista. Ingeniero de profesi se desempeba como Director de uno de los departamentos de la administraci local. 
23 Benitez, op. cit., pp133-134. 
24 "Por medio del decreto de creaci de "Henequeneros de Yucatán'', dice Rodriguez, el gobernador eliminaba a los ejidos, creaba la maquinaria cuyas ruedas fundamentales habrian de ser 
Un documento oficial del gobierno de Canto Echeverria dice lo siguiente: El ejecutivo y el Congreso de Yucatán estuvieron en su papel de crear por cuenta propia una instituci que evitaba que se desplazara a otras manos (léase al Banjidal) el control de la industria henequenera de los yucatecos. 29 
Una vez en marcha este proyecto, con 50 mil trabajadores potenciales y casi 200 mil hectáreas de henequén en cultivo y en explotaci, principia cobrar forma de una gran hacienda. El departamento comercial de la nueva flamante instituci logrun avenimiento con los consumidores extranjeros y asi la fibra mejorada conquistnuevos mercados, vendiendose a precios razonables pues habia ya en los países industrializados una política econica de preguerra. Estos éxitos tendieron una cortina de humo sobre la amarga realidad que seguia imperando en el campo: los bajos salalrios y los racionamientos de trabajo, decretados por Henequeneros, no habian mejorado para nada la situaci del ejidatario. 
En el a de 1941 cuando el Secretario de Agricultura del presidente Ruiz Cortines visita Yucatán, declara la prensa local que el ejidatario yucateco seguia viviendo prácticamente corno en los tiempos de las haciendas, y en varias regiones percibía un ingreso inferior al que podía obtener bajo el régimen de explotaci privada del henequén. Los campesinos, agreg ni siquiera se sienten productores independientes, se consideran 
comandadas por los antiguos hacendados y transformaba a la cooperativa concebida por Cardenas para · adquirir y vender productos. en una sociedad civil a ser feudo del gobernador en turno." Antonio Rodriguez, El heneguen, una plantaa calumniada, Costa Amic, Mexico, 1966, p272. 
2~ El Ejido Heneguenero de Yucatán, pp33-34. [Subrayado OBR). 
aslariados de un gran latifundio al que ni siquiera es justo llamar gran ejido henequenero. 26 
La idea de Cardenas de convertir a los ejidos en verdaderas unidades agro-industriales fue abandonada, asi como el problema de los trenes de raspa <desfibradoras>, en consecuencia, la reforma agraria se dipor concluida. En enero de 1942, pocos días antes de entregar el poder, el ingeniero Canto Echeverria acordla devoluci de los mas veinte trenes de raspa -de unos 300 de la entidad-anta expropiados, y con ello los ejidatarios quedaron de nuevo a merced de la explotaci de la clase econmicamente poderosa e ilustrada. 
Durante las primeras semanas del nuevo gobierno encabezado por Ernesto Novelo Torres, se fijaron las bases a que deberian sujetarse los productores ejidales y los dues de los equipos de raspa. En un contrato de maquila, francamente leonino, los ejidatarios quedaban obligados a realizar todos los trabajos agrícolas de cultivo y fomento, a entregar su producci en forma de rollos de penca a orilla de vía <decauville portatil>, por lo cual recibiría el 48% del anticipo o precio oficial de compra que fijara Henequeneros, y el resto, el S2% de dicha producci, correspondería a los propietarios de desfibradoras que se encargarían de recoger las pencas, desfibrar, secar, limpiar, empacar y entregar la fibra obtenida. De esta manera los ejidata­rios, poseedores del 70% de los henequenales quedaron reducidos a meros productores de pencas. Pero peor a, a simples asalariados de miseria, ya que era la administraci central de la multici­tada instituci la que nombraba encargados regionales que eran 
Citado por Osear Sober La industria heneguenera. Centro de Investigaciones Agrarias, Mexico, 19S9, plO. 
los jefes de los representantes ejidales que solo ejecutaban ordenes superiores. 27 
"Debemos hacer notar, dice Ortega, que la intervenci de los ejidatarios en Henequeneros de Yucatén resultcompletamente nula y que la separaci de la intervenci del Gobierno Federal en los asuntos de los henequeneros peninsulares, no fue sino la iniciaci de la vuelta al poder de los hacendados de Yucatán."2 ª El gran aparato agrario quednuevamente en favor de los ex­hacendados. La forma de organizaci ideada para el llamdo Gran ejido, aparentemente colectiva, aparentemente revolucionaria, no hacia sino permitir nuevos medios para continuar la explotaci de los peones. Liberado de toda responsabilidad laboral el ex­hacendado contrataba a los mismos ejidatarios para trabajar en sus desfibradoras, pagándoles un salario bajisimo, el cual aceptaban, e incluso competian por él para tenerlo como comple­mento de sus bajos ingresos por concepto de "anticipos" a su producci. 
La administraci local defendía este nuevo sistema de producci diciendo que era justo. Que el gran ejido habia cambiado la lica de la producci (que proponia el Banjidal) como forma de acceso a los beneficios econicos del henequén por la lica del trabajo. "Ahora, se dijo, trataremos de corregir estos errores (del Banco} concediendo a los trabajadores lo que a cada uno de ellos corresponde justamente, de conformidad con su 
27 "( ... ) , estos funcionarios, de elecci popular (el comisa­rio ejidal y el consejo de vigilancia), no tenian control sobre el funcionamiento real de los ejidos henequeneros ya que solo eran subordinados del representante (forastero en la comunidad) de la agencia estatal. Henequeneros manejaba la disitribuci del trabajo y el pago a los ejidatarios. Carlos Kirk, Haciendas en Yucatén, Instituto Nacional Indigenista, México, 1982, p.95. 
2 e [Ortega Ruiz, op. cit., p49.J. 
aportacion en el trabajo y con vistas a la realidad y posibilidad 
de la industria."29 
Pese a que no entraron a este sistema todos los 50 mil 
nuevos ejidatarios, 30 ni siquiera la mitad, se apuntaba también 
que la administraci de Henequeneros debia combatir un problema 
igualmente importante que representaba el creciente nero de 
ejidatarios registrados en los padrones agrarios, mientras los 
henequenales disminuian en forma inexorable. 31 
Durante 17 as que durel funcionamiento de Henequeneros tuvo once gerentes ejecutores, de los cuales seis habian sido hacendados y la mayoria de los restantes por completo identifica­dos con ellos.3~ Lo mismo sucedien el Departamento Agrícola, ya que los once jefes a cuyo cargo estuvo la oficina regional, seis estaban claramente compromeditos con los hacendados por lineas de 
filiaci consanguínea e ideol6gica. 33 Los ex-hacendados habían 
ganado de nuevo posiciones privilegiadas y privilegios, ahora 
encubiertos por las instituciones estatales. 
Aparte de su ineficiencia administrativa, los inspectores de 
campo y la burocracia intermedia se llenaban las bolsas impune­
2 "'"' El ejido Heneguenero de Yucatán", p140. (Subrayado OBR). 
30 En el a de 1943 fueron registrados 23,800 productores ejidatarios, mas 6,000 trabajadores ligados al henequen. [Fer­nando Peraza, "El problema Henequenero de Yucatán" en Revista Mexico agrario, Vol.VI, Num. 4, Octubre-diciembre de 1944. 
31 Por ejemplo 2,954,674 mecates cultivados (118,187 hectáreas} seg cálculos de Betancourt Pérez, daba la posibilidad de 84,000 jornales semanales, distribuidos entre 32,000 ejidatarios arrojaba un promedio de poco mas de dos jornadas a la semana por persona. [Betani:·_,.lurt, op. cit., pp137-138.]. 
32 Véase Benitez, op. cit.; Los comisariados ejidales iletrados y apáticos quedaron relegados a un segundo plano o de plano nulificados en materia de decisiones. [Betancourt Perez, QQ...,_ cit., p114.J. 
33 Rafael Casillas Alejandro, Contratiempos de la Reforma Agraria en Yucatán, Tesis profesional, Escuela Nacional de Economía, UNAM, 1965, pp 35-46. 
mente. Los gastos "administrativos" de henequeneros se hicieron escandalosos, era notorio que esa insntituci imperaba la corrupci por lo que en el a de 1955, presionados por el descontento social y la crisis econica, desaparece la gran hacienda, y su lugar fue ocupado nuevamente por el Banco de Crédito Ejidal y en las exportaciones el Banco de Comercio Exterior. 
IV.5 La emergencia histica del ejidatario sujeto 
Las dotaciones de tierras incultas en los as veintes 
fueron  mayormente  un  requisito  formal  que  no  tuvo  repercusi  
politica alguna,  sobre todo  en  cuanto  a  la  constituci de  una  
fuerza  o  de  un  aparato político capaz  de  ser  tomado  en  cuenta  en  
la esfera de decisiones.  

La creaci de una delegaci del Banco Ejidal en 1935 fue un paso de suma importancia para hacer efectivas las dotaciones ejidales que incluian planteles de henequén, las cuales no habian avanzado, entre otras cosas, por la falta de apoyo econico. Al afectar intereses creados de la élite henequenera fue necesario darle una fuerza politica y de crear un consenso social para dichas acciones del Estado. El Banco fue la primera instituci estatal que se encargde esa tarea en forma programática. 
El primer paso para constituir a este sujeto social34 , fue desde luego la dotaci de henequenales a los ejidos, y el segundo mas importante se dien el a de 1935, poco despues de 
~ Sostenernos que el ejidatario sujeto es un personaje social que se va forjando al calor de la lucha política, que va adqui­riendo su propia pen-·onalidad histica en base a su estrecha relaci con otros grupos sociales. El ejidatario a secas es una imágen de un productor carente de historicidad. 
que iniciara sus operaciones el Banco Agricola. Ante los virtua­les archianunciados repartos y afectaciones, la Asociaci Defensora de la Industria Henequenera, formada por ex-hacendados, de inmemdiato se dirigial presidente de la Republica, para selarle errores, que seg ellos, cometian las autoridades agrarias en su contra. Alegaban también que no solo se les estaba afecatando en forma individual sino que con ello lesionaban la economia, las fuentes de trabajo, el ingreso fiscal y comercial de la entidad. Por lo cual pedían que se pararan las afectaciones y que se ordenara un estudio concienzudo y justo. 
Sblicitaban al presidente que se formara una comisi técnica que estuviera formada por representantes de la Secretaria de Economia, Hacienda y Agricultura; de los Departamentos Agrario y del Trabajo; del Gobierno de Yucatan; de los ejidatarios y por supuesto de los productores privados de henequén. 3 e 
El presidente Cérdenas accedia esta solicitud, se formla comisi pero no llega un acuerdo. Fue una rotunda derrota politica para los hacendados. Por primera vez los propietarios ponian en la mesa de discusi a los trabajadores y por primera vez no conseguian imponer su interés como el interés de la "industria henequenera". Por primera vez, aunque fuera formalmen­te, podían los ex-peones defender ellos mismos sus propios intereses. Así entendia la política el gobierno cardenista, y así habia dado inicio t¡~a nueva forma de dominaci politica. 
Ante este fracaso politico, de impedir las afectaciones que llevaba a cabo el Banco, basado en una resoluci presidencial de 1926, para dotar de tierra a 47 ejidos de pueblo en cuyos alrededores no habian mas que planteles, apropiados por los 
~ Vease, Enrique Aznar Mendoza, "Historia de la industria henequenera desde 1919 hasta nuestros dias" en Enciclopedia Yucatenense, Tomo III, Gobierno del Estado de Yucatan, 1977. 
particulares, 35 la Asociaci Defensora de la Industria Heneque­nera pidia sus miembros que se negaran a desfibrar el henequén de aquellos ejidatarios. Corno una respuesta a lo anterior, el gobierno local se viobligado a tomar parte del conflicto en favor de los ejidatarios: el 26 de mayo de 1935 el Congreso Local 
decretla ocupaci de aquellas desfibradoras que se negaran a beneficiar las pencas ejidales. El conflicto prosiguipues a pesar de los propietarios se atenian al decreto anterior, el henequén ejidal era desfibrado con demasiado retrazo lo cual ocasionaba que la fibra se manchara y consecuentemente que perdiera valor. 
El tercer paso mas firme y trascendente se dien 1937. En efecto, aunque muy lejos de lo que el presidente Cárdenas deseaba, en el mes de agosto de 1937 quedconsolidada la base del sistema ejidal actual. Gracias a la dotaci de planteles a 272 ejidos, al menos formalmente, el 80% de los terrenos en cultivo; el 74% de los planteles en explotaci (o producci); y el 97% de la superficie inculta había quedado en manos de los ejidatarios. Sobre esta base se definieron nuevos programas y políticas de gobierno. 37 
Con aquellos recursos, los ejidatarios eran un sector social que generaba mas del 60% de la producci, y numéricamente eran una fuerza electoral ampliamente mayoritaria. Ning lider politico podría ignorar a esta gran masa social movilizada por primera vez para dar respaldo al programa de reparto de heneque­nales del presidente de la Replica. 38 
36 Palomo Valencia, op. cit., plS. 
37 o. Sober, op. cit., p7. 
38 El 3 de agosto la llamada Alianza Popular Yucateca, organi­zada por el Sr. Pedro Castro Aguilar, secretario de gobierno, concentren la ciudad de Mérida a mas de cinco mil trabajadores henequeneros con el fin de darle su respaldo al programa del presidente Lázaro Cárdenas. 
Como consecuencia del reparto ejidal, el Estado reprogram6 la lucha politica en todas las esferas. Incluyendo la de los trabajadores que un tanto desarticulada -pueblerina si se quiere pero que reflejaba el verdadero sentir de los trabajadores-se venia dando en el agro yucateco. 09 El gobierno de la Revoluci diel gran paso: todos y cada uno de los peones rurales de la zona henequenera habían sido ahora integrados socialmente al gran aparato agrario, ya que parecía era ese el paso que faltaba despues de que la Revoluci6n los habia liberado. Ahora ya nada podrian reclamar, la tierra era suya, no quedaba otra que trabajarla. Los peones <ejidatarios> fueron convertidos asi, algunos en contra de su propia voluntad, en una gigantesca masa de trabajadores unidos solamente en lo formal. Cerca del gobierno y del partido pero sin autonomía, sin unidad real. 
El cuarto paso que fortalecila presencia del ejidatario en la sociedad se diel 6 de agosto de 1938 cuando se formen Yucatán la Liga de Comunidades Agrarias y Sindicatos, afiliada a la Confederaci Nacional Campesina (CNC) incorporada al Partido de la Revolucion Mexicana. Con ello fueron liquidadas La Confede­raci de Ligas Gremiales de Yucatán y otras organizaciones politicas que aglutinaban a los sindicatos rurales que de alguna forma se oponían al reparto de la tierra. La filiacion a la CNC significaba que la lucha politice agraria estaría subordinada al aparato de Estado centralizado. 40 
39 Por ejemplo en algunas haciendas se habían formado sindica­tos, es el caso de la Sacnicte, Xcuyun, Dziuche, entre otros. Los trabajadores de la hacienda Sacnicte estallaron una huelga el 6 de enero de 1937. Demandaban aumento de trabajo por semana, reparaci sucesiva de sus casas, médico y medicinas, pago del día de descanso y cumplimiento del pliego de peticiones. La huelga fue levantada el 23 de enero de ese a habiéndose conseguido favorablemente la mayor parte de las peticiones. Diario del Sureste, enero de 1937, Mérida Yucatán. 
40 
Vease, Cecilia Lezama, Organizacion e influencia de la Confederacion Nacional Campesina en la zona henequenera, Centro de Investigaciones para el Desarrollo Rural, version mecanogra­fiada, 1980. 
Por alguna raz la historiografia yucateca ha soslayado la lucha de tipo sindical que se venia dando en el -agro henequenero un a antes del reparto. En la mayor parte de las haciendas se habian formado sindicatos que luchaban por conseguir que se les pagara el séptimo día, que se les mejorara la vivienda, etcétera. Podriamos decir que la via alvaradista de lucha de los trabajado­res se habia puesto en marcha. El Estado con el afán de justicia social retomla vía carrillista sin el carrillismo (o sentido regionalista y de autogesti del desarrollo agrario) y con ello liquidla muy incipiente participaci democrética de los hombres del campo. 41 
La reforma t•agraria se volviel hito revolucionario de Yucatán, los trabajadores, ya convertidos por decreto en ejidata­rios, se les tranasformprácticamente en los icos interlocuto­res validos de la zona henequenera, desde luego a través de la CNC, de sus organizaciones politicas ya creadas y bajo el control del partido y del Estado. Una de las metas que se le impuso a la CNC fue la convencer a los ejidatarios para que aceptacen los programas econicos del Estado. Al mismo tiempo se inicien dichas organizaciones ejidales un largo proceso de burocratiza­ci, se debilitsu capacidad de presi y de movilizaci automa, e incluso su clemocracia interna. 42 
El Comité Ejecutivo Estatal, está encabezado por el Secreta­rio General y está integrado por 40 secretarias y 3 secretarias adjuntas. Agrupa~ a 26 comités regionales campesinos (CRC) que representan a los 106 municipios. Cada CRC tiene su presidente, tesorero y varios secretarios y sus suplentes e integran a 2 o 3 municipios con sus respectivos ejidos. El comité ejecutivo debe 
41 Como ya se dijo anteriormente, hubieron protestas o inconformidades de los trabajadores con respecto al reparto de henequenales pero no prosperaron (Véase, Capitulo III). 
42 Lezama, op. cit. 
ser renovado cada tres as, pero entre 1938 y 1968 solo fueron nombrados 5 secretarios generales. 43 
Y si bien es cierto que la CNC ha sido eficaz en cuanto al control politice, antes de que se iniciaran las demostraciones plicas de descontento, antes de que las Ligas de Comunidades Agrarias se lanzaran a la calle por primera vez en 1966 en demanda de reivindiciaciones, han habido expresiones de descon­tento por los autonomistas y la protesta pasiva de la gran masa que no han sido suficientemente analizadas. 
IV.6 Prolongaci y modernizaci del neopeonaje (1955-1984) 
Pasada la segunda guerra mundial los precios internacionales de la fibra junto con la demanda tendieron a bajar nuevamente, con lo cual la industria henequenera entren una etapa de crisis aguda. Los "anticipos" disminuian en términos reales,44 escaseaba el empleo y por otra parte la producci industrial doméstica no podía crecer ante un mercado interno raquítico. La oligarquía local se aglutinmas en el esfuerzo de impugnar la reforma agraria, que en torno a un proyecto alternativo de desarrollo y por el contrario, se dejaron pasar oportunidades histicas de avanzar la incipiente industrializaci de la entidad. 
La situaci social de Yucatán llega tal punto critica, que en el a de 1954 el presidente de la Republica, Licenciado Adolfo Ruiz Cortines, dispuso que se concedieran subsidios al henequén por mas de 84 millones de pesos. A cambio de ello la 
43 Pilar Charles Creel, La zona heneguenera: movimientos sociales y control estatal, Cuadernos del Centro de Servicios y Promoci Social, Serie Investigaci, Num. 6. Universidad Iberoamericana, México, s/f. 
44 Vease, Luis Echegaray Bablot, Irrigacion. crisis heneguenera y condiciones agricolas y economices de Yucatan, Secretaria de Recursos Hidraulicos, Mexico, D.F., 1956. 
federaci reclamel control directo de la actividad henequene­ra. Asi, el 16 de enero de 1955 aparece un decreto presidencial que ordena la desaparici de Henequeneros de Yucatén. 
En su lugar, la Secretaria de Agricultura y Ganaderia por conducto de los Bancos Nacional de Crédito Ejidal y Crédito Agricola y Ganadero, organizaria sociedades locales de crédito ejidal henequeneras. Todo ello de acuerdo con las leyes y reglamentos de la materia, con el objeto de otorgar los créditos necesarios para la siembra, cultivo y explotaci del henequen, sobre todo para la siembra que habia disminuido sensiblemente. Deberia asimismo, prestar asistencia técnica a los campesinos para lograr el mejor rendimiento, el mejoramiento de las clases de ágaves y la extensi de los cultivos, y ademas conceder asesoría comercial para lograr los siguientes propositos: 
Eliminar la venta fraudulenta de las pencas de los ejidos <a los particulares>; contratar la maquila de la fibra ejidal en términos de equidad, sobre la base de pagar la desfibraci en efectivo y no en especie; establecimiento de tarifas diferencia­les seg la calidad de la fibra obtenida; y adquirir o estable­cer, cuando ello resulte aconsejable, plantas desfibradoras. 
La Secretaria de Economia por su parte, constituiría en su oportunidad una sociedad de productores en la que estarian debida y proporcionalmente representados todos los henequeneros (ejida­tarios, parcelarios y peques productores). El Banco de Comercio Exterior, S.A., liquidador de Henequeneros, realizaría la recepci y venta de la fibra. La Secretaría de Salubridad y Asistencia se haria cargo de los Servicios Médicos Ejidales en el Estado de Yucatan. 
Al mismo tiempo se cancelaron todos los adeudos de los ejidatarios con su antiguo patr, se elevel precio de anticipo 
o precio de garantía de la fibra; se redujo el pago por concepto de maquila; se cancelaron los gravámenes por concepto de gastos de administraci, y los ciernas gastos de asistencia social. Se otorgaron prestamos revolventes y otros créditos refaccionarios de largo plazo para aumentar las áreas sembradas, perforaci de pozos y, por primera vez, se contemplaba una estrategia de créditos para diversificaci agricola y ganadera. 4 e 
La desaparici de Henequeheros de Yucatén estuvo acompada de todo un replanteamiento político. La idea de este nuevo programa era, se dijo, de que los ejidatarios se sintieran productores y no simplemente trabajadores asalalriados. En gran medida se regresaba al esquema cardenista, a una dominaci de Estado con modalidades un poco mas democráticas. 
Esta nueva reestructuraci anunciada a fines de 1954 fue prácticamente una nueva convocatoria para aquellos ejidatarios de la zona henequenera que no se habian involucrado hasta entonces en el henequén, pues la agricultura de autosubsistencia declinaba ante el aumento de la poblaci y el agotamiento de los suelos. 46 Por tal raz, en esta coyuntura se registraron muchos nuevos ejidatarios henequeneros. Lo cual pulverizlos "aumentos" a la producci ejidal pues los planteles de henequén no crecieron y por tanto las jornadas promedio por ejidatario se mantuvo cerca de tres días por semana. 47 
Durante el a de 1955 se formaron en la zona henequenera 282 sociedades de crédito con 47,249 socios y para una mejor atenci a cada una de estas sociedades locales de crédito, el Banco de Crédito Ejidal (Banjidal), crediez Jefaturas de zona 
4 e Casillas, Loe. cit. 
46 Desafortunadamente no hay datos sobre este feneno que nosotros pulsamos en el nivel del ejido de pueblo. Esta es quizás un terna de investigaci que habrá que desarrollar para saber que tanto la situaci ecolica y demográfica determina un comporta­miento social. 
47 Chardon, op. cit., p60. 
dentro del área henequenera. 48 El sistema que se siguifue el de entregar a cada sociedad local de crédito semanalmente "antici­pos" a cuenta de la producci que el Banco "compraba" y con ello se pagaba los anticipos otorgados. Cada sociedad de crédito tenia la libertad de distribuir el trabajo entre sus asociados o determinar el numero de ellos. 
En teoria esta nueva modalidad de conferir responsabilidades a las sociedades locales de crédito permitirian que resurgiera el interés perdido de los ejidatarios por la producci henequenera. Sin la pesada carga de los gastos de maquila y de administraci, una mayor producci les brindaria un mayor ingreso. El crédito refaccionario fue extendido de 5 a 8 as de plazo con el fin de estimular las siembras. 49 En ese a de 1955 el Banco Nacional de Crédito Ejidal (Banjidal) ataca pero en forma tibia el problema fundamental y debilidad de la reforma agraria yucateca: adquiere tres plantas desfibradoras de henequén, la Temoz6n Norte en el municipio de Merida, Chuyche en Izamal y Xcanchacán en Tecoh. 
IV.7 Reorganizaci del proceso de trabajo. 
Antes de continuar el analisis anterior, conviene conocer hasta donde las sociedades pueden ellas mismas decidir libremen­te, o hasta que punto pueden controlar su producci (en lo que se refiere a cuánto, co y dde producir). 
Las bases para dar una determinada cantidad de "crédito" a una sociedad, son las siguientes: formalmente el Banco otorga a las sociedades ejidales dos tipos de credito: de avio y refaccio­narios. Los créditos de avio son una especie de fondo revolvente 
Sober, op. cit., p16. Casillas Alejandro, op. cit., p49. 
a corto plazo, sirven para el pago de las tareas <chapeo, corte, guardarayas, transporte de pencas a las desfibradoras, etcetera>, que deben realizarse en los planteles a lo largo de un periodo dado, que generalmente es de un a. Los creditos refaccionarios se canalizan hacia los desmontes, resiembras y en algunas ocasiones para comprar equipos nuevos o reparar instalaciones. 
Dichos créditos se protocolizan el primer mes del a, mediante pagarés fjrmados por el socio delegado y el consejo de vigilancia. Mas, a lo largo del a, por causas imprevistas se deben hacer diversos ajustes, en la practica el Banco no sabe, o no informa a las sociedades locales acerca de sus estados de cuenta. Las sociedades no llevan un control de sus "anticipos" ni el Banco informa jamés de dichos saldos. 
Cada a, independientemente de que se hayan pagado o no los creditos, se hace un presupuesto para nuevos créditos, sin que cuente para nada la forma corno fueron pagados los anteriores. Es imposible pararlos ya que dichos "anticipos" constituyen el ingreso básico de los ejidatarios. 
La base de los nuevos créditos no es la capacidad de pago o sea de producci o valor de la misma, aunque claro está que cuenta, sino la cantidad y tipo de tareas que técnicamente es recomendable realizar para una buena producci. Por tal raz los ejidatarios no muestran un gran interés por conocer su "nohoch-cuenta" con el Banco que por diversas causas no podrán pagar jamás. Prueba de ello es que en los timos as, el Banco 
se  ha  visto precisado  en  varias  ocasiones  a  cancelar deudas,  
francamente  impagables.  Claro  está,  con  la  pompa  politica  
correspondiente,  con  la presencia del  presidente  de  la Republica  
que  renueva  con  ellos el  pacto de  la Revoluci.  

En la práctica la responsabilidad de las sociedades locales de crédito se reduce a negociar creditos con el Banco, a distri­
buir entre sus socios aquellas tareas que han sido autorizadAs [que van a ser pagadas], y a distribuir internamente el dinero recibido entre sus asociados.~º El socio delegado recibe el dinero del Banco el viernes de cada semana y le corresponde a él mismo ditribuirlo, ello de conformidad con el reporte de los ejidatarios checadores que han verificado que las tareas asigna­das a cada uno de ellos hayan sido realizadas. Pero ese "antici­po" debe ser distribuido también entre las ciernas personas que por 
acuerdo  de  asamblea  tienen  derecho  a  un  pago  equivalente al  
promedio de  los que si  trabajan,  son los  pensiona dos:  ancianos,  
las viudas,  y  algunos enfermos.  

El soporte técnico de la planeaci de los creditos es el siguiente: conocida el area de los planteles en cultivo y en explotaci se puede saber cuanto dinero por concepto de pago de labores debe ser entregado a las sociedades. Por ejemplo un plantel en explotaci de mil mecates debe ser chapeado tres veces al a, con lo cual se sabe que se debe pagar el equiva­lente de 3 mil mecates de chapeo en un a. Existe una tarifa para cada tipo de actividad, el chapeo se pagaba en 1984 a razon de $150.00 el mecate. Quiere decir que $450,000.00 por concepto de chapeo deben ser entregados divididos en 52 semanas del a, $8,653.85. Para pagar el corte de pencas se hace un cálculo similar, se sabe de antemano cuantas hojas y cuantas veces al a se debe efectuar el corte en los planteles y sobre la base de una tarifa se hace el pago correspondiente. Un cálculo completo, a manera de ejemplo, para 1000 mecates de siembra es el siguiente: 
eo Esta es una práctica generalizada en toda la zona heneque­nera y ampliamente documentada, Kirk nos narra el caso concreto de una ejido llamado San Antonio. Carlos Kir, op. cit, p104. 
Cuadro# IV.O 
Cálculo del costo anual de siembra de 1000 mecates de henequén, 
1938 
130 mecates de albarrada a $8.50 $1,105.00 1000 mecates de tumba a $1.25 1,250.00 130 mecates de guardarraya a $1.50 195.00 Quema a $0.20 por mecate 200.00 Molche a $0.10 poe mecate 100.00 Destronque a $0.30 por mecate 300.00 Balizamiento a $0.15 por mecate 150.00 960 mojoneras a razon de $0.25 cada una 240.00 140,000 vastagos de henequen a razon de $35.00 mil 4,900.00 Corte de 140,000 vastagos a $0.05 el ciento 700.00 Acarreo a $3.00 el millar 420.00 Preparacion de los vastagos a razon de $0.20 millar 28.00 Siembra de vastagos a razon de $0.75 el ciento 1,050.00 Composici siembra a $0.10 mecate 100.00 Vigilantes y diversas 105.00 Primer chapeo a $0.40 mecate 400.00 Segundo chapeo a $0.40 mecate 400.00 
$11,643.00 Imprevistos 357.00 
Total $12,000.00 
Fuente: El ejido Heneguenero de Yucatan Gobierno del Estado de Yucatan, Merida, 1941. 
En suma, en un plantel de henequén no se hace ninga tarea que no haya sido autorizada, que no vaya a ser pagada. Por lo cual a las sociedades locales de crédito les conviene tener la mayor extensi de tierras cultivadas posibles para recibir proporcionalmente mas crédito. Pero el Banco solamente autoriza un monto conservador, acorde a las condiciones ecomicas y politicas del campo y de la regi, ya que el indice de recupera­ci ha venido reduciendose en forma constante, en los timos 
as ha sido de 30 a 35 por ciento.e1 A pesar de ello existe la posibilidad de negociar una extensi de dichos montos. 
Las sociedades locales de crédito, en la práctica, solo ejecutan programas que el cuerpo técnico del Banco propone y que la burocracia politica pondera y aprueba. No existe la posibili­dad de que ellos determinen libremente qué hacer con sus tierras cultivadas de henequén. Simplemente carecen de recursos y no están dispuesto a renunciar a la renta fija que el Banco les ofrece, ha sido dificil incluso echar a andar otros programas crediticios mas recientes como son el porcicola y el citricola. 
Las tarifas de pago se establecen por tareas, para toda la zona henequenera en su conjunto y se modifican a criterio del gobierno y en no pocas ocasiones con motivo de las movilizaciones de los ejidatarios. 
IV.8 Administraci agraria y poder. 
l.-Es necesario destacar la funci que tiene el socio delegado y el consejo de vigilancia en el manejo de los "antici­pos" que el Banco entrega a las sociedades locales. Los directi­vos se convierten en administradores que monopolizan los recursos productivos y no dejan de existir casos en que la distribuci del dinero es inequitativa o es utilizada con fines de preservar el poder politico. Por ejemplo aparte de las frecuentes "convi­tes", algunas socios gozan de ciertos privilegios: una cuota mayor de tareas asignadas o disfrutan de "comisiones", lo cual 
e 1 Seg se decia a principios de 1972, Cordemex pagaba cada kilo de fibra ejidal a raz de $2.26, cuyo valor de mercado sería de $1.18 y por tanto subsidiaba con $1.08. Banco Agrario a su vez reportaba un costo real de producci de $3.59, lo cual representaba para la instituci un subsidio de $1.33 por kilogramo. Citado por Kirk, op.cit., p111. 
quiere decir que a pesar de que no realicen tarea alguna se les paga corno si hubieran trabajado, etcétera.e2 
En cada sociedad local de crédito existe uno o dos peques grupos que mantienen el control de la misma, se les identifica corno los ''grillos''. Generalmente son ex-socios, ex-checadores, en fin amigos y gente que tiene vincules con la dirigencia regional de la CNC. Se puede decir que este peque grupo constituye la burocracia ejidal, el poder politico no lo obtienen por la via econica sino por sus relaciones y lealtades hacia la burocracia política. A través del poder político les llega el poder econ­mico, por ello tratan de retener y acaparar los puestos mas elevados dentro del ejido. Un socio delegado o consejo de vigilancia dificilrnente sale de la base, generalmente son las personas mas preparadas. 
Los ejidos henequeneros son claramente una prolongaci de los aparatos de Estado, la dirigencia ejidal son los intermedia­ríos. Y las prácticas institucionales agrarias no han sido precisamente un modelo de honestidad, pero ello no entra por ahora en nuestro análisis. No obstante es importante porque el circulo de corruptelas que ha padecido la zona henequenera llega hasta las esferas mas altas de decisi gubernamental. Por esa raz el problema henequenero en cada etapa de reorganizaci estatal en vez de desatarse se anuda mas y se vuelve práctica­mente irresoluble. 
e 2 Este feneno de la administraci y el trabajo, ha sido estudiado en un ejido de econornia tradicional, observándose ahi la misma tendencia que en otros mas fuertemente ligados a la agricultura comercial. Entre sus conclusiones apunta que "la persistencia de los aparatos políticos institucionales corno organizadores de los recursos productivos (de los ejidos) es impresionante. Estos son elementos importantes que debernos tornar en consideraci para una explicaci teica de la organizaci econica campesina." Rhoda H. Halperin, Administraci agraria y trabajo: un caso de la economia politice mexicana, Instituto Nacional Indigenista, México, 1975. 
II.-La administraci agraria del Banjidal en Yucatán no superlos graves problemas del sector ejidal. Atendisolamente los problemas mas urgentes, mas obvios, y se pospusieron o no se realizaron planes de largo plazo, de capacitaci técnica y politica para los productores. Entre otras cosas porque su politica crediticia estaba fuertemente vinculada a los vaivenes sexenales de la politica nacional, lo cual ocasionaba que los programas frecuentemente se quedaran a medias. 
No aumentaron ni la producci ni la productividad declinan­tes (véase cuadro IV.1), tampoco los ingresos reales de los ejidatarios.~3 Con esos ~argumentos, la burocracia politica yucateca consiguinuevamente el control de la industria heneque­nera en el a de 1962. Esta vez sin un esquema diferente, simplemente con una administraci local "mas conocedora" del problema del ágave y de la regi.e4 
En enero de 1962 el Banjidal fue sustituido por el Banco Agrario de Yucatán, cuyos objetivos serian: otorgar créditos de avio y refaccionarios; encargarse de la venta de los frutos y productos de su clientela; adquirir, para el otorgamiento de crédito en especie a su clientela, maquinaria, animales, abonos, semillas, fertilizantes, fungicidas y demas bienes utiles para las labores agricolas y ganaderas. 
El Banco Agrario de Yucatán, al igual que el Banjidal en su oportunidad, se propuso muchas medidas correctivas derivadas de la experiencia anterior, dentro de las que destacan un reglamento especial para la concesi de créditos, que buscaba incrementar el indice de recuperaci de créditos. 
Kirk, op.cit., pp116-124. Casillas Alejandro, op. cit., pp 53-64. 
178 
CUADRO IV. 1 
SECTOR EJIDAL. PRODUCCION DE FIBRA TIERRAS CULTIVADAS EN PRODUCCION Y PRODUCTIVIDAD POR HECTAREA.(1955-1982 inclusive) 
Fibra de Henequén Tierras Cultivadas Productividad
AÑO 
Producci Producci (en Kilogramos (en tons. métricas) (en hectáreas) por hectárea) 
1955 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1979 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 
32,879 66,533 68,733 68,924 81,346 76,522 71,682 69,801 63,793 66,483 68,068 67,927 65,309 64,060 67,126 72,938 73,487 73,116 68,701 64,821 58,773 58,532 50,870 46,203 44,251 37,446 30,558 25,681 
102,993  219  
88,180  755  
103,351  665  
107,742  640  
111,753  720  
110,226  694  
103,774  691  
114,940  607  
118,399  539  
116,637  570  
118,289  575  
119,430  569  
120,038  542  
136,681  467  
136,845  483  
141,684  515  
142,574  515  
137,502  532  
134,112  512  
129,288  424  
-----­ 
------­ 
100,000  509  
------­ 
------­ 
------­ 
------­ 
------­ 

FUENTE: Banco de Crédito Rural Peninsular, Resultados del Cultivo del Hene~ quén Para el Periodo 1955-1974, Reporte mimeografiado Mérida, 1976, Gobierno del Estado de Yucatán, El Tercer Informe del Gobernador (Mérida, Gobierno -del Estado, 1979); Cordemex, Henequén y Sisal Producci Mundial (Mérida, 
n.p. 1977); '1Medidas para resolver el Problema Henequenero Yucateco", Diario de Yucatán, 24 Noviembre, 1977. Citado por Branon, J. Do. cit. 1987, p. 75. 
El Banco Agrario de Yucatán procuraría, dentro de la esfera crediticia, que se integrara y conservara la unidad constitu­cional de los nucleos de poblacion ejidal. Pero se considerconveniente dividir a los nucleos ejidales numerosos donde habian mayores conflictos internos y con ello facilitar la operaci y control de programas diversos. Por otra parte, como ya se dijo, los socios delegados al manejar una mayor cantidad de dinero se constituían en verdaderos caciques. Y surgia la competencia por el puesto. Difícilmente un socio delelgado puede sustraerse del ambiente del sistema politico que gira en torno a los ejidos, a la larga se vuelven cuadros politico de las Ligas de Comunidades Agrarias {del partido oficial) y con ello se transforman prácti­camente una especie de burocracia politica ejida1.ee 
La idea del Banco Agrario para debilitar el poder de los socios delegados fue de formar grupos solidarios que serian peques unidades de explotacion. En el a de 1964 el Banco operaba con 234 sociedades locales de crédito y con 223 grupos solidarios, que hacían un total de 59,478 ejidatarios.e6 Parale­lamente a esta reorganizaci se lleva cabo una depuraci censal ya que los listados del Banco no correspondían con la lista de los ejidatarios reconocidos corno tales en el entonces Departamento Agrario y Colonizaci. 
Pese a estas medidas correctivas, la producci y la productividad ejidal mantuvieron una tendencia a la baja {cuadro 
IV.1 ya citado) y los indices de recuperaci de créditos continuaron disminuyendo. La actividad henequenera vino de mas a menos, no obstante el numero de asociados crecía (Cuadro IV.2) porque para ellos era mejor tener ese miserable "anticipo" 
ee Este feneno por cierto está escasamente documentado, véase, Carlos Kirk, op.cit., Especialmente el capitulo intitulado "San Antonio y la política de interacci, acomodamiento y alianza", pp233-282. 
e5 Casillas Alejandro, op. cit., p57. 
CUADRO IV. 2 
SECl'OR EJI11J\L: N!JMERO DE EJIDATJ\RIOS EN EL PJ\DRON OFICIAL DEL BANCO. 1938-1978. inclusive 
(.ANOS, SELECCIONÁOOS ) 
AÑO  NilllERO DE EJIDATARIOS  
1938  35,000  
1955  44,911  
1956  48,343  
1957  47,577  
1958  48,992  
19S9  52,779  
1960  so ,980  
1961  47,777  
1962  52,043  
1963  57,063  
1964  57,038  
1965  58, 869¡  
1966  58, 726  
1967  63,296  
1968  68,748  
1969  71,475  
1970  74,036  
1971  74,096  
1972  66,661  
1973  69,059  
1974  66,988  
1977  90,763  
1978  57,259  

FUENTE: Banco de Crédito "Rural Peninsular, Resultados del --­Cultivo del Henequén para el período 1955-1974, Repo.!:_ te mimeográfico. tvérida, 1976; ''Más de un Tercio de -los inscritos hasta 1977 en el Banrural eran imposto­res y ya estaban incluídos, "Diario de Yucatán, 15 -­J\pril 1978, Manuel Posos Penichc, Ln Intervenci6n Es­tatal en la industria Henequenera, (Mérida, n.p. 1951) 
p. 84 Citado por Brannon, J. op. cit. 1987, p. 67. 
semanal que nada. Los créditos a pesar de la baja recuperaci tuvieron que seguir fluyendo esto para no deprimir el mercado interno y para evitar las movilizaciones sociales de la gente inconforme. 
Posteriormente, por las mismas razones que los otros cambios anteriores que reflejan un reacomodo de fuerzas en la cula del poder, el Banco Agrario fue sustituido por el Banco de Crédito Rural Peninsular en 1974. En 1977 se formun Fideicomiso Henequenero para controlar mejor los créditos de esta actividad . Con ello se pretendía claramente distinguir crédito y subsidio, 
en 1986 desparecisin haber conseguido sus objetivos. Todos estos son giros en el mismo sentido, nuevas promesas, a veces nuevas caras pero no cambian en esencia el esquema de interven­ci estatal. El BANCO de hecho se ha constituido en nuevo monopolio agricola, que acapara toda la fibra de henequén producida en los ejidos en pago de creditos, por medio de este mecanismo regula la producci del henequen, y mantiene una clientela política. Hasta la fecha las sociedades locales de crédito o grupos solidarios no manejan ellos mismos sus créditos y solo reciben "anticipos" que son una especie de salarios. 
Este monopolio estatal de la industria henequenera se consolidverticalmente con la adquisicion de Cordelelros de México que era el grupo local mas importante de compradores de fibra de henequén. La industrializaci en manos del Estado a partir de 1964, se dijo, evitaría que Yucatán sufriera de manera directa las fluctuaciones del mercado internacional, por lo cual los campesinos podrían recibir un mejor precio por su producci. Como ya se dijo antes, está todavía lejana esa meta. 
La relaci de los ejidatarios con Cordemex es indirecta ya que el Banco contin acaparando la fibra y este la vende a la paraestatal a los precios establecidos fundamentalmente con un criterio político. Cordemex no recibe fibra alguna de los 
ejidatarios pero si de los parcelarios y peques propietarios. Esta empresa como quien dice fija el techo econico de la producci henequenera, de su gesti eficaz y eficiente para comercializar los productos industrializados dependen los precios agricolas. En cuyo objetivo no ha tenido el éxito deseable. Pero parece que eso no importa. 
Hay que subrayar esta capacidad de juego politico del Estado mexicano entre sus diferentes niveles y ramas. Entre el poder central y el poder local; entre el gobierno y el partido; entre gobierno y empresas paraestatales, etcétera. Cuando es conve­
niente  para  el propio Estado,  uno  de  esos  brazos  se  fortalece  mas  
que  otro,  el  objetivo  es  de  que  no  se  les  escape del  control  la  
situaci.  Todo  ello  ha  provocado  un  cerco  a  la producci y  
gesti  ejidal,  ha  politizado,  en  un  sentido  negativo,  la  
producci y  operaci de  los  ejidos.  

A partir de una dotaci de tierras y de su convivencia con el sistema de relaciones econicas y políticas que lo subordina, ha surgido una especie de nueva clase social, el ejidatario sujeto social. Que a partir de la contradicci fundamental generada por la administraci del ejido y del crédito, se pronuncian por una u otra forma de lucha: se dan tres expresiones básicas que son: la lucha pasiva, la lucha institucionalizada y la lucha autonomista. 
IV.9 Operadores de la reproducci ejidal 
Fueron varios los criterios para formar las nuevas socieda­des locales de crédito ejidal, en teoría 20 ejidatarios podían formar un nucleo ejidal o sociedad de crédito, de tal suerte que un ejido podía tener mas de una sociedad local de crédito. Por ejemplo Pixyah es una sociedad local de crédito que guarda una 
gran autonomia respecto al ejido Tecoh al cual formalmente esta incoporado. Es el caso tambien de la sociedad de crédito de Yaxcopoil con relaci al ejido Chocholá. Muchas acasillados de ex-haciendas formaron sus propias sociedades locales de crédito con lo cual han supervivido como verdaderos centros de poblaci. En 1982, como ya se dijo, existian 285 ejidos que formaban 515 sociedades y/o grupos solidarios. 
En teoría cada sociedad es responsable de su crédito autorizado y de organizar su producci. Esta supuesta libertad estimularía la logica de la producci y no del trabajo para obtener ingresos, sin embargo el Banco no entregjamás el ,:ontrol total de los recursos econicos que ponia a disposici de éstas, por lo que, si se quiere, con otra organizaci administrativa continuvigente el esquema del ejidatario como un asalariado, corno un pe. El "anticipo" semanal se transformen una retribuci por el trabajo y no por el pago de una produc~ ci6n. El Estado a traves de sus aparatos economicos no solo controla sino dirige y regula la producci rural en su conjunto. 
El ejido henequenero nacien medio de una contradicci: estrictamente no podría cumplir al mismo tiempo una funci social y una funci econica. Por coherencia teica con el indigenismo agrario del presidente Cárdenas debería ser colecti­vo. Pero su viabilidad econica, dada·la densidad demográfica de la zona, era dudosa. Si el reparto de henequenales se hubiera hecho con un criterio estrictamente econico, de preservar la 
unidad  de  los  henequenales tipo hacienda,  corno  se  decía,  muchos  
trabajadores  hubieran  quedado  fuera  de  la  "justicia social"  
revolucionaria.  

El costo politico era fácil de adivinar. todos coludos o todos rabones, pues no habían alternativas en otras ramas de la producci para la fuerza de trabajo excedente. Esta ambigdad del ejido ha Justificado la tolerancia, y la tolerancia ha dado 
pie a la ineficiencia y a la corrupci en todos los niveles, principalmente entre los funcionarios estatales que manejan el dinero y el poder de decisi6n.~7 
En términos teicos la reforma agraria deberia liberar a los trabajadores henequeneros de la explotaci de otras clases, el ejidatario deberia obtener del ejido los recursos econicos necesarios para hacer de sus hijos ciudadanos utiles al pais. En los planteamientos abstractos del agrarismo oficial el ejidatario deberia ser un ag~icultor profesional, en este caso del henequén. Y como nada de ello se logr el ejidatario henequenero real, el sujeto histico, act conforme a la contradicci fundamental que pone en peligro, o prolonga su existencia social.~ª 
IV.10 El ejidatario sujeto en accci 
La rebeli de las mayorias.' La tierra perdila calidad de factor central del desarrollo de las fuerzas productivas, y ni en el campo henequenero ni en el ámbito urbano de la regi, aparecila anhelada din~mica del capitalis~o industrial. La tierra cultivada de henequenén formalmente en manos de los ejidatarios se volviun espejismo del pasado. La "ayuda" oficial que se dino fue de ninga forma neutral y llega cuenta gotas. Manos extrafias al ejido y con intereses politicos bien definidos (los del gobierno o los del partido), entraron a la 
~7 Véase, C. Lezama, op. cit., pp 27 y ss. 
!?Je ••• "en San Antonio, dice Kirk, (los ej idatarios) no solo intentan adaptarse al restrictivo ambiente institucional. sino ademas conducirse de tal manera que en todo momento se pueda explotar y manipular en lo posible ese mismo ambiente para lograr el fin primordial de la supervivencia." Kirk, op.cit .. p233. 
escena, el ejidatario (masa) fue reducido a un sujeto pasivo.~9 
y, obediente ya por tradici, se concreta ejecutar las tareas 
que se le marcaban, no protestpero estaba atento a lo que 
sucedia en su derredor. 60 
La gran mayoria al percatarse que el ejido es algo muy 
diferente a lo que se dice, armuna especie de resistencia o 
lucha pasiva, la cual consiste en hacer las labores en el plantel 
conforme se les paga61 . Se sienten efectivamente unos asalariados 
,:5 9 "Aparte de otras fallas de organizaci, es fácil percibir que los eJidatarios ocupados en la explotaci del henequén -dice Villarrojas en 1962-carecen de la debida orientaci respecto a su papel en el manejo de las plantas desfibradoras. asi como de la responsabilidad que les corresponde en la tarea de sacar avante el ideal prometido por la Reforma Agraria. Se siguen considerando como asalariados del Banco Ejidal, esperando que sea éste el que los cuide y les resuelva todos sus problemas; esta actitud de menores de edad a quienes se les debe cumplir todo lo prometido sin mayor esfuerzo, da lugar a diversos vicios de carécter, entre los que sobresalen la falta de iniciativa, entusiasmo y espíritu de empresa" Alfonso Villarojas, op.cit., p232. 
60 .. . "en su fuero interno, dice Menéndez, los campesinos (henequeneros> saben que su destino se cumple y a veces se decide fuera de su ámbito, de su control y muchas veces fuera de su conocimiento. Actn aparentemente ignorantes de todo, mas por coerci que por voluntad propia, en una actitud de autodefensa frente al factor externo que les crea duda" y que los domina a pesar de un discurso "campesinista". Iván Menéndez, op. cit .. p119. 
61 Me llammuchísimo la atenci de que los dos ejidatarios, de los muchos con quienes platiqué, sin puesto politice alguno, que tenian una gran facilidad de palabra y claridad del problema econico y político de su sociedad de crédito o ejido, fueran asiduos religiosos. Don Pedro pertenece a la Iglesia del Septimo Dia, lee todos los dias la biblia en su casa y sus actos se inspiran en ella. No es un hombre fuera de lo com vive modesta­ment~ . es un luchador pero no le gustan los puestos politices. Don Valeriano es un catico ferviente, se pasa el fin de semana e n la iglesia, es miembro del coro de la misma . Lee frec uente­mente la biblia y casi a diario el periico poniendo especial interés en las palabras y declaraciones del Papa. Para ellos el Banco es la madre de todos los vicios del campo henequenero, y la "campesina" (CNC) es su hermana. Desaprueban que muchos de sus comparos se dejen manipular por las instituciones estatales y que se gasten en borracheras lo poco que ganan. 
mal pagados a causa de ello hacen sus tareas con el menor sentido de cuidado. La decadencia en el campo henequenero es inexorable y total, todos los involucrados son culpables. Ello es reflejo, en parte, del aprendizaje de los antiguos peones a comportarse como ejidatarios. como derechohabientes de la Revoluci. O sea, en el campo quizés mas que en la ciudad, lo social esté recompuesto por una filosofía política surgida de la Revoluci y también por sus vicios y desviaciones.En efecto, unos abusando y otros permi­tiendo se han coludido para recrear una sociedad que aparente­mente nadie desea. 62 A ~1 manera, los ejidatarios protestan por la demagogia e ineficiencia de sus modernos encomenderos, que se llevan la tajada del le. 
En la zona henequenera tierra ejidal cultivada de henequén significa crédito, crédito a su vez significa injerencia estatal, injerencia estatal significa política (la politica del partido oficial). La tierra ejidal -cultivada de henequén-no es pues un recurso para la producci automa de los trabajadores, sino para la subsistencia. Asi ha sido en la préctica y asilo han aceptado los propios interesados. Ouizés porque el cultivo comercial del henequén ha sido para ellos un medio de subsisten­cia desde hace muchas décadas. 
Los propios ejidatarios no sienten ellos mismos que haya necesidad de cambiar el sistema o la política econica con respecto al ejido. De acuerdo a nuestra encuesta, cada ejidatario obtenía en promedio en agosto de 1984, la cantidad de $883.77 por 
2.7 jornadas a la semana en el ejido. La mayor parte de ellos, el 
62 "Los ejidatarios, por lo general, saben de la existencia de ninas falsas, de la existencia de muchos planteles que se cobran (pero no existen) y de muchos ejidatarios que cobran trabajos que nunca efectn o efectn a medias ... toda la organizaci ejidal se siente cplice''. Eric Villanueva Mukul, "Las condiciones econico-sociales y políticas del trabajador henequenero." en Yucatén: Historia y econornoia, A 1, Num. 3, sept-oct de 1977, p28. 
92.4%, debe realizar actividades complementarias, que por su edad se buscan de preferencia en el poblado, siendo principalmente su milpa. Las esposas casi todas ellas se dedican exclusivamente a las labores domésticas. salvo un 12% que combina dicha actividad con otras remuneradas corno la hechura de hamacas, bolsas de macramé, y bordados. 
De las dos comunidades estudiadas, en Chocholá el 33% de los ejidatarios entrevistados dijo tener preferencia por la propiedad privada, mientras que en Pixyah solo respondiasi una persona. Piensan que el ejido es preferible a la propiedad privada porque coh el primero tienen asegurado un ingreso fijo. Se les pregunttambién que tipos de problemas detectaban y la mitad de ellos dijo que ningo. O simplemente que hace falta crédito. 
Cuadro IV.3 Opiniones de los ejidatarios al problema econico 
Tipo de problema Chocholá Pixyah Nurn. personas % Nurn. personas % 
Ningo  28  49  15  68  
Falta de  organizaci  3  5  
Falta de  crédito  6  11  3  14  
Irresponsabilidad de  los cornpa­ 
ros  en  sus  tareas  7  12  
Desinterés del  socio delegado  1  4  
Oue  no  se  les paga  lo  justo  E,  11  2  9  
De  indole diversa  7  13  1  4  
------­ -----­ 
Total  57  100  22  100  

Fuente: Datos de campo. ENCUESTA 1984. 
Cabe, desde luego, la posibilidad de que los entrevistados no dieran una opini en confianza, pero existen otros elementos que corroboran el conformismo de la gran rnayoria de los ejidata­rios henequeneros, por ejemplo el fracaso constante de los 
llamados planes de diversificaci agropecuaria. La gran mayoría evita mezclarse en los asuntos políticos del ejido, pero no rechaza su participaci en ningo de los planes temporales del gobierno, siempre y cuando haya "crédito" de por medio . 
La mayor parte de los ejidatarios reconoce que el ejido no les ha permitido mejorar su situaci econica familiar, asi opinel 70% de los entrevistados de Chocholé y el 68% de Pixyah. Lo atribuyen a que se les paga muy poco por sus labores en los planteles debido a la corrupci que existe entre los funciona­rios del Banco. 
Piensan que el gobierno debería darles mas créditos y que la sociedad local de crédito tal como esté estructurada y funciona actualmente no necesita ning cambio. La opini generalizada es de que su situaci depende en gran parte del gobierno. Y ese es 
P.l blanco fundamental de sus reivindicaciones, no tienen ning interés por mas tierras o por mejores precios, ellos demandan principalmente mas "credito". No tienen ninga idea de recuperar ~l control de sus tierras. 
Sin lugar a dudas, frente al ejido los henequeneros tienen una postura política, pues si se les estudia desde otro punto de vista. como se explorará_. mas adelante, ellos demuestran dedica­ci a su familia y constantemente buscan superarse econica y socialmente. Con el ejido simplemente cumplen y buscan la mejor 
manera  de  sacar  el  máximo  provecho  de  su  calidad de  ejidata­ 
rios.63  En  ese  sentido  va  dirigida  su  lucha  política activa  y  
publica  contra  el gobierno.  

La lucha política oficializada. La estructura agraria nunca tiene un valor fijo, no es rígida, es la acci social de sus 
63 Vease Kirk, op.cit., pp233-282. 
actores la que le da un valor variable. Las estructuras del ejido en efecto tienden a inmovilizar, a controlar, a dejar fijo el sistema, pero en su interacci cotidiana necesariamente surgen conflictos, surgen acciones sociales polivalentes que terminan por modificar las estructuras. La CNC juega aqui un papel muy importante. 
La filiaci de Liga Local a la Confederaci Nacional Campesina en el a de 1938 fue una decisi de cula. signifi­caba que en adelante la lucha politica agraria estaria subordi­nada al aparato de Estado y centralizada. La antigua dirigencia campesina (de las Ligas de Resistencia del Partido Socialista del Sureste), tomvarios puestos importantes en este nuevo esquema del partido oficial. Representaron a los ejidatarios en ''Heneque­neros de Yucatán" donde se aceptaban tres vocales representantes de ese sector. Su desempe ciertamente es muy dudoso, parece ser que no hicieron ning tipo de contrapeso frente a las decisiones de las autoridades, sino que se ajustaron a seguir las reglas del sistema político. 64 
El férreo control del gobierno sobre la CNC y las Ligas de Comunidades Agrarias desvirtucompletamente los planteamientos teicos del ejido, se convirtieron en vehiculos ideos del control politico, debilitante su capacidad de presi y moviliza­ci automa e incluso de democracia interna.ee Pero la crisis hizo fisuras en el sistema. 
El primer movimiento político de importancia de los ejidata­rios henequeneros bajo el padrinazgo de la CNC, tardcerca de treinta as en aparecer, se da en el a de 1966. Ante la caida de sus ingresos reales los ejidatarios exigen una mayor remunera­ci y ciertas prestaciones sociales. Este movimiento se inici
64 Betancourt Pérez, op. cit., y Ortega Ruiz, op. cit. Véase, C. Lezama, op. cit. 
el 11 de julio cuando varios dirigentes de un numero importante de sociedades de crédito acuerdan fundar la Asociaci de Sociedades de Crédito Ejidal, (al márgen de los comités regiona­les de CNC), con el propito de exigir un alza en el pago de las labores en los henequenales y la destituci de algunos funciona­rios del Banco con una conducta autoritaria y un enriquecimiento sito manifiesto. 66 El movimiento cobrfuerza bajo el liderazgo de los estudiantes universitarios . El 19 de septiembre ocupan el palacio de gobierno y logran después de dos días de negociaci, que el Banco distribuy~ra 150 pesos de utilidades a cada ejidata­rio y se prometitomar medidas para liquidar la corrupci. Incluso en diciembre de ese mismo afio, se consigue la renuncia de la directiva de la CNC local. 67 Estas presiones las desaprobabiertamente el gobernador Torres Macias, quien finalmente perdiel control de esta importante corporaci del partido. En esta coyuntura llega el principal lider estudiantil, Víctor Cervera Pacheco. a la secretaria de la misma. Sin el apoyo del gobernador pero con el total respaldo de la CNC nacional. Tras lo cual se pasan a ésta y se inicia el reflujo de dicho movimiento. 
La gesti de Cervera Pacheco hace cambiar el papel de la CNC en la entidad. D8 1938 a 1966 había escrito la página mas gris de su historia, ise habia hecho ausente y burocratizada . A partir de 1966 al estar bloqueados los canales de negociaci con el gobierno local y con el Banco, las marchas y mitines se hacen mas frecuentes. En 1969 todavía bajo el clima de descontento del 
68. 6 ª se produce en Yucatén otro movimiento de los ejidatarios de gran "=!nvergadura. Esta vez reclaman se les devuelva las tareas a los hijos de ejidatarios y la desaparici de Cordemex que castigaba demasiado los precios. Obtuvieron un éxito parcial en 
Villanueva Mukul, op.cit .. 1985, pp141-147. 
Ibídem. 
66 En esta coyuntura el Partido Acci Nacional por primera vez g~na la Alcaldia de Mérida y dos diputaciones locales. Charles Creel, op. cit .. p29. 
sus demandas, pero lo mas importante fue quizás que se pusieron en movimiento mas de quince mil ejidatarios. Y ante la amenaza de que el PAN ganara también la gubernatura el PRI y el gobierno se vieron precisados a ajustar sus estrategias. 6~ 
En 1971 el nuevo secretario de la Liga, Francisco Luna Kan, restablecilas buenas relaciones de la CNC con el Banco y el gobierno local. En 1972 mediante sendas concentraciones de miles de ejidatarios logran que se les incorpore al seguro social y mas t~rde. en 1976, 1978, 1980 se registran otras movilizaciones en demanda de un aumento en el pago de sus labores en los planteles . 
Con la particularidad de que dichas movilizaciones nacen fuera de las estructuras de la CNC y luego ésta no le queda otra que subirse a la ola para controlarla. 70 Sus tácticas han sido verdaderamente audaces, corno son secuestrar al gerente del Banco en su propia oficina hasta que no diera una respuesta positiva, o tomar masivamente la plaza principal exigiendo hablar con el gobiernador, etcétera. El movimiento mas reciente fue el de 1984 que culmincon la caida del gobernador Alpuche Pinz. 71 
Casi todas las movilizaciones de los ejidatarios van dirigidas en contra del ~aneo, plantean reivindicaciones como son el aumento a las tarifas de las labores en los planteles, reinstalaci de depurados, prestaciones sociales corno son un aguinaldo y derecho al seguro social. No es que se sientan proletarios o cosa parecida, es que sencillamente no tiene caso que luchen por la tierra que no les beneficia en nada, ni tampoco por mejores precios a su producci puesto que seg Cordemex el 
69 Fueron incrustados en la CNC un grupo numeroso de profesio­nistas y técnicos que en nombre de los campesinos ocuparon diputaciones locales, diputaciones federales, senaturias e incluso la gubernatura. Charles Creel, op. cit. 1 p30. 
70 Lezama, op. cit. 
71 Vease Eric Villanueva Mukul, ''Campesinos y conflicto politice en Yucatén'', Revista Textual: Analisis del medio rural, Vol. 5, Num.17, Sept. 1984. Universidad Autonoma de Chapingo. 
precio fijado vigente  está subsidiado  en  ~as  del  50%,  y  seg el  
Banco  los  ejidatarios  le deben  mucho  dinero  de  prestamos  atrasa­ 
dos.  

La CNC, como lo demuestra Lezama, está mas al servicio de la política gubernamental que para defender los auténticos intereses de sus afiliados. Poi ·ello, los movimientos sociales reivindica­torios de los ejidatarios se llevan a cabo pese a los cerrojos de las corporaciones oficiales. 72 Y una que otra vez por la promo­ci de las facciones burocráticas agrarias en pugna. 
De cualquier modo la movilizaci de los ejidatarios henequeneros no es orgánica ni sistemática, aparece corno una peque bola de nieve, cuando menos se lo imaginan y crece incesantemente hasta recoger los descontentos generalizados en la zona henequenera. Sus limites de acci política se pusieron a prueba durante las depuraciones de 1978-1979, luchan solamente por la supervivencia dentro del sistema. Ante la crisis que se ha generalizado en los timos as, existe una mayor posibilidad de que aparezcan estas movilizaciones, que son siempre un golpe a la conciencia plica. 
Los ejidatarios autonomistas. El control político del Estado y el partido oficial ha permitido la reproducci del sistema imperante, pero no ha evitado una lucha independiente. Un grupo reducido pero significativo de ejidatarios para salir de sus problemas ha tratado de independizarse del Banco, a ellos se les conoce como los autonomistas. Este tipo de movimiento, como ya se dijo, surge en 1955 y no ha recibido un apoyo de las masas y menos de nj.nguna otra corporaci oficial. Nada menos porque ellos estan cuestionando la raz de ser del sistema completo. Y si bien no es exitoso muestra la falta de credibilidad existente en la regi hacia el Estado y sus instituciones. 
Lezama, op. c~h, pp105-107. 
En abril de 1955 unos 2,000 ejidatarios se revelaron contra las autoridades con la consigna de "libertad para los ejidos". Fueron reprimidos bajo la amenaza de que se les despojaria de sus parcelas, y que serian expulsados de sus hogares. 73 Pero esa inquietud no ha muerto r.~. pues a pesar de ello en 1958 existían 17 ejidos automos de los 276 existentes en la zona henequenera. 74 
Este movimiento recobrbrios en 1978 ante el programa de depuraci del Banrural, se dice que llega aglutinar a mas de 2000 ejidatarios repartidos en todos los rumbos de la zona heriequenera. 7~ Pero principalmente en la zona de motul 22 sociedades locales de crédito constituyeron el foco autonomista mas consistente y combativo. En 12 ejidos hubo consenso y en el resto hubo escision entre ellos y el resto de sus cornpa~eros proclives al crédito oficial. No fue un movimiento orgánico, en cada comunidad adquirimatices diferentes acorde al nero de miembros, a la extensi y calidad de sus henequenales, etcétera. Tenían en com una exigencia de mejores precios para su fibra y apoyo cr8diticio sin condiciones. El gobernador Luna Kan aceptdialogar con ellos pero advirtique de ninguna manera apoyaría 
1as petj e i0n,~s de incl, :" ...:ndizarse del Banco. El Banco por su parte cortlos créditos y los servicios del seguro social, los excluytambién de los programas de diversificaci. Por todo ello el movimiento poco a perdifuerza, algunos pretendieron regresar al Banco otros se consolidaron como parcelarios. 
Conclusion: La práxis política de la zona henequenera "emana" de las relaciones econicas de porte capitalista, las cuales el propio 
73 Véase, Eric Villanueva Mukul, Crisis henequenera y movimientos campesinos en Yucatan 1966-1983. Instituto Nacional de Antropologia e Historia, Mexico, 1985, pp 63-64. 
74 C~harclc1n Q.12....:....QÍ t. , p72. 
75 Charles Creel, Op. cit., p42. 
Estado tiene como funci reproducir de manera especifica, constituyendo en ello el instrumento de la clase dominante para asegurar su supremacia. 
La reforma agraria poscardenista no ha sido integral, aunque si integradora. Una reforma agraria integral solo podria serlo, con éxito, cuando tenga como eje y motivo fundamental la condi­ci de sus propios agentes sociales participantes. Cuando atienda la historicidad de estos y trate de conjugarla con el interés nancional. Este no ha sido el caso. Por otra parte, la rnarafla burocrática que tejila reforma agraria, su ineficiencia para contener la c~isis henequenera, y en fin, todas estas variantes de la politica agraria oficial, recrean relaciones sociales aparentemente superadas. Esas estructuras y su modo operandi, han forjado al nuevo sujeto social que es hoy el ejidatario henequenero de Yucatán. 
La existencia del sujeto social ejidatario, no es la mera existencia fisica de ellos, es la fuerza social que surge de ellos a partir de su interacci con las estructuras y con otros grupos sociales. Son sujetos de la sociedad regional porque tienen la capacidad de dar una forma identificada a su sociedad. El Estado ha llevado las cosas hasta donde ellos lo han permiti­do, el que acepten o prefieran un ingreso mínimo pero seguro, es una expresi de su sujetidad, ya no son campesinos típicos que lucha11 por la tierra y por su independencia. Su actitud, digamos­le de clase, es ambigua no son consecuentes con una posturamente claramente proletaria o campesina, no está determinada por una posesi de medios .,de producci ni porque dependan de un salario, sino por sus relaciones sociales de producci con los aparatos y corporaciones políticas del Estado. Su sujetidad es pues resultado de un proceso histico muy complejo que conjuga muchos factores del presente y del pasado. 
CONCLUSIONES PfiIMERA PARTE 
Ejidos sin campesinos I 
Capitalismo y descampesinizaci. En el siglo XIX se inicia un proceso desdibujado de acumulaci orginaria de capital, teniendo como estimulo principal la ganaderia y la producci azucarera. 2 La resisitencia y guerra campesina (1847-1854) surgida a consecuencia del despojo de las tierras comunales, provocque dicho paroceso se interrumpiera de golpe, reanudén­dose nuevamente y con mayores brios bajo el acicate de la exportaci de fibra de henequén. Este "nuevo" capitalismo agrario focalizado en el noroeste de la entidad (zona heneque­nera) articulado estrechamente al mercado internacional, se 
. 
desenvolvien medio de una dinémica expansiva sin precedentes. La fuerza econica del cultivo y exportaci de henequén fue tal que se convirtien una verdadera fuerza revolucionadora, en la vertebra de una nueva cultura que se arraigprofundamente en cada uno de los sectores de la poblaci regional. Con ello Yucatén, después de ser una de las gubernaturas coloniales mas pobres y atrazadas, se convirtipor ejemplo en una de las entidades del pais mas vigorosas econicamente durante el timo tercio del porfiriato. 
Véase Alejandra García Quintanilla, "La ca de azucar, primer evento de modernidad en los campos yucatecos, 1821-1860." en Region y Sociedad, Num. 41, Departamento de Estudios Econicos y Sociales, CIR, "Dr. Hideyo Noguchi", Universidad Autbnoma de Yucatán, pp69-94. 
En efecto, la reconstituci de las viejas haciendas maicero-ganaderas como haciendas henequeneras afectmas a fondo la economia milpera de esa área, de tal forma que la comunidad campesina se vi6 despojada de sus tierras y sometida poco a poco a una relaci de subordinaci directa al capital agrícola. La· mayor parte de los labradores modificaron sus hábitos de produc­ci y convivencia social, convirtiéndose en peones cautivos de las plantaciones administradas y controladas por los terrate­nientes. 
A consecuencia de estas estructuras econicas, politicas e ideolicas surgidas del cultivo del henequén, a partir de las timas décadas del siglo XIX, desaparecen los campesinos, los productores independientes, y en su lugar aparece el pe cuya caracteristica es la de combinar el trabajo asalalriado fijo o eventual con la milpa familiar de autoconsumo. 
Capitalismo y dependencia. Por medio de la producci henequenera se acentula dependencia econica de Yucatén con respecto a los centros hegemicos del capitalismo internacional. Desde principios del presente siglo la International Harvester, monopolio norteamericano, consiguideprimir en forma constante los precios de la fibra del henequén, por lo que los problemas sociales se hicieron mas agudos. 
Yucatán durante las primeras cinco décadas del gobierno de la Revoluci no pudo romper con las estructuras de una economia monoexportadora y dependiente. Por el contrario, el henequén yucateco aunque se exportara cada vez mas industrializado, vino de mas a menos en el mercado internacional de fibras duras. Aparte de ello, la burguesía local no cuajun proyecto alterna­tivo de desarrollo, sino que siguiparasitando en torno al henequén, quedándose a la larga chaparra y raquitica. Por esa raz la proletarizaci parcial de los trabajadores avanza y retrocede, sobre todo en los pueblos a partir de sus respectivas 
dotaciones de tierra. Existen pues todas las evidencias para suponer que los efectos de esta dependencia están detrás de la intervenci radical del Estado en la industria henequenera. Pero 
esa  intervenci  no  genera  una  salida real  a  este  problema  de  la  
miseria  de  los  trabajado res  que  se  acre cienta  al  aumentar  la  
poblaci.  

Institucionalizaci del problema. El sistema de ejidos colectivos impuesto y controlado desde arriba representa una continuidad del esquema social de peonaje, por tanto, el sector ejidal de algun modo sigue profundamente alienado al sistema de vida peoneril. En el periodo postcardenista (1940-1984), mediante las sociedades ·locales de crédito ejidal, la reforma agraria institucionaliza aquella fmula peoneril de vida y de hecho se ha constituido en un modus vivendi, o si se quiere, en una forma "natural" de sobrevivir. Pero el ejido tiene para ellos un significado muy diferente al de la hacienda, es para ellos una entidad real y dinérnica, en tanto que les da la sensaci de que tienen algo, que están organizados en la forma que mejor conviene a sus intereses, de que sus dirigentes actn conforme a las decisiones colectivas, de que las agencias estatales relacionadas con el campo atienden sus verdaderas necesidades sociales. Se sienten identificados corno ejidatarios, y no como peones o campesinos a secas. Y este es el punto fundamental, ya que dicha alienaci no es sinirno de pasividad, el ejidatario lucha por su propia cuenta de muchas maneras, se organiza y se moviliza con 
e:l proposito de reivindicar algunos de sus derechos, desafortu­nadarnente sin llegar a constituir un movimiento orgénico y sistematice. 
Desde una perspectiva general y de largos tiempos, se puede percibir que en el fondo los ejidatarios henequeneros piensan y actn como peones agrícolas. Aunque claro está, sus estrategias familiares de subsistencia oscilan constantemente entre el techo capitalista del mercado de trabajo y las formas domésticas de 
producci. Un ejemplo de ello es aquella aparente involuci que se da durante la primera etapa de la reforma agraria de 1915 a 193S: sin que se afectara el monopolio de los hacendados sobre el henequén y sin que hubieran para ellos alternativas de empleo en otros sectores de la economia, su situacion econica dificil los forza buscar alternativas en el propio medio agrícola/doméstico que conocían mejor y podían controlar. Entre los peones <de pueblo> dotados de tierras en 1923-1925, el trabajo asalariado disminuydrásticamente pero no desapareci De igual forma que los acasillados nunca dejaron de hacer una mila. La tierra para ellos solo pudo ser una panacea coyuntural. Desafortunadamente el medio ecolico, en las condiciones tecnolicas y sociales de producci actuales, parecen ser una constricci muy severa para la ampliaci de la milpa y de otros cultivos "carnpesinos". 2 
No es que estén atrapados por las estructuras geográficas, muy posiblemente el problema es de otra naturaleza, que esté en la forma misma de como esté estructurado lo social. O sea, la reproducci social aunque ocurra en un campo virtual proporcio­nado por las estructuras, es resultado de la acci de los sujetos sociales que son los creadores de las estructuras. La concentraci~n de la poblaci en la zona henequenera provocada por el capital, desde una lica campesina es un verdadero contrasentido. lF'or qué y para qué se prolonga esa situacic,n? El vínculo del Estado con la clase dominante está muy claro, si bien la presencia física del capital y sus agentes ya no esté visible en el agro, el aparato agrario ha sido puesto a su servicio. Claro que hasta donde se lo permiten los ejidatarios, pues quiéranlo o no, sus acciones repercuten necesariamente en el 
En esto parece coincidir Escalante quien dice, "Dueto the agronomic characteristics of the area in which heneguen is cultivated in Yucatan, echological factors play a determinant role in limiting the development of other agricultural activities." Roberto 1. Escalante Semerena, "The Me:xican State the Househc,ld Economy: The Case of the Henequen lndustry in Yucatan, Mexico.", Ph.D. University of London, 1986, p273. 
quehacer cotidiano que va afianzando o modificando las estruc­turas. 
Estado y reproducci. Parafraseando a Warman diríamos que en la medida en que Yucatán es una entidad agricola monoproduc­tora, qu€ descansa sobre una base agraria, el campesino repre­senta una fuerza política poderosa y decisiva para la continuidad y cambio del sistema. 3 A partir de la reforma agraria el drama ,ie los henequeneros coincide estrechamente con la estructuraci y desenvolvimiento del Estado mexicano. Por ello, es una especie de radiografia de las posibilidades e imposibilidades del gobierno posrevolucionario de promover un mejor porvenir para los produc­tores ejidales. La reforma agraria integral planteada y llevada a cabo por el gobierno del Presidente Cárdenas, di6 los primeros pasos mas importantes para otorgar un papel activo a los ejidos en el sistema econico y politico de la regi, pero quizás no se imagine que ello serviría para institucionalizar la reproduc­ci de la pobreza, en medio de un conjunto de relaciones mas propiamente capitalistas. 
Los mecanismos rectores del Estado son muy variados, podrian destacarse los siguientes: entrega de tierras, crédito, inversion plica, control de precios, regulaci de la producci, y control en la organizaci política. La CNC ha jugado un papel muy importante en la consolidaci del control político del Estado, la CNC, como sela Warman, es una gestora y una adminis­tradora política de la reforma agraria. 4 Para los ejidatarios henequeneros todos los conflictos ya sean territoriales o de cualquier otra índole, significan negociaci y enfrentamiento directo con el Estado. En ese sentido, cualquier movilizaci alrededor del ejido es un movimiento político, un conflicto con 
J Arturo Warman. Ensayos ... p.133. Warman, E_J}_sayos . . . . pl 43. 
el poder dominante, aunque su motivaci y demandas sean de tipo mas limitado. 
Algunos analistas locales piensan que este fracaso de la reforma agraria en Yucatán para darle vigor a los ejidos se debe al carácter ambiguo o inadecuado de las leyes agrarias para este caso concreto que nos ocupa.e Esa es, desde luego, una perspec­tiva equivocada, pues la Ley de Reforma Agraria no fue hechR. pensando en las especificiadades de la producci henequenera, pero tampoco en ning otro cultivo particular. La aplicaci de la reforma agraria sea en la escala nacional o regional, como ya se explic obedece a causas diversas que se relacionan fundamen­talmente con la dominaci politica. 
Esta "estupidez criminal" en Yucatán, como diría Benitez , es inenteli.gible si no se toma en cuenta que la clave de la reforma agraria es, -aparte del control politice-, la de permitir una relaci orgánica y "moderna" de los ejidatarios con la dinámica econica del conjunto de la regi, la integraci diría Warman, de organizar al agro en funci del modelo de desarrollo econmico urbano-industrial, que aspiran las clases dominantes del pais. Y en esta tarea el Estado ha tenido un éxito indiscutible. Aunque para ello desenbolse (vía subsidios; realmente insignifi­
cantes)  o deje  de  percibir  algunos  ingresos.  Su  objetivo  es  
mantener  ese  enorme  reservorio  de fuerza  de trabajo  barata para  
dicho  sector.  

La intervenci estatal en la economía de la regi es tal 
5
que resiente directamente los ritmos sexenales de la politica . y 
por ello la postura estatal frente al problema de los ejidata-
~ Manuel Pasos Peniche, La intervencion estatal en la industria henequenera. Merida, 1951, p76. 
6 Vease M. Goodman, The effectiveness of the rnexican revolution asan agent of change in the state of Yucatan, Mexico. Ph.D., Columbia Universíty, 1970. 
rios , por supuesto, no es rígida ni monolítica7, ni esté cerrada a las peticiones y demandas formuladas, pero a veces para aumentar dichos "subsidios" es necesario la movilizaci plica como forma de presi efectiva. 
Estado y capitalismo. De hecho el reparto de los henequena­les no es del todo un fracaso, es un triunfo del Estado revolu­cionario en su.mas importante etapa de consolidaci. Habidas cuentas la reforma agraria fue hecha por y para el Estado. La funci de la reforma agraria en la mayor parte de los Estados Latinoamericanos ha sido la de garantizar la reproducci del sistema .e Quizá por ello la administraci estatal de la agricul­tura henequenera no ha podido contener la crisis de esta activi­dad en su conjunto, provocada por factores internos y externos, pero si, y con mucho, ha manejado el problema social potencial. que se deriva de una concentraci de poblaci en un territorio precario y alrededor de una industria con un porvenir dudoso. 
Con el reparto de los henequenales se produce la integraci de los trabajadores henequeneros a una nueva forma de dominaci: la estatal. Muy parecida, aunque diferente en la forma, a la del sistema de haciendas. Y esa es la clave que nos explica el por qué al pasar a manos de los ejidatarios el henequén, paradica­mente, deja de ser un cultivo comercial para transformarse en una agricultura de subsistencia. 
En el capitulo IV vimos que en la zona henenequenera a cuando existían desde 1923 dotaciones de tierra con carácter ejidal. el ejido solo cobrvigencia e identidad frente al henequén y bajo el control técnico y econico de las institucio-
La investigaci de Menéndez para el periodo del presidencial de Luis Echeverría en Yucatán es muy ilustrativa a este respecto. Iván Menéndez, op. cit. 
e Véase, Jorge Martínez Rios (editor), Seminario latinoamericano sobre reforma agraria y colonizaci, UNAM, México, 1~75 . 
nes estatales, a pesar de que este cultivo ocupa una minima parte, entre el 15 y el 20 por ciento, de las tierras disponi­t,les. Este ejido. en su forma operativa ha reducido a los ejidatarios, a lo que eran antes del reparto agrario, simples peones. Estrictamente hablando, los ejidos henequeneros son hoy ~jidos sin campesinos (aunque por fuera de él se practique una ~conomia doméstica rural). Y si bien nos hace falta explorar si los ejidatarios son campesinos en lo que se refiere a su organi­zaci familiar y productiva, (cosa que veremos enseguida), se puede anticipar que los ejidatarios henequeneros dificilmente pueden ser considerados campesinos, no tanto por la diversidad de actividades que deben realizar para sobrevivir, puesto de que esta es una característica generalizada en todo México, sino por su suj~tidad, es decir, por su forma de conciencia social, reflejada en su práxis política. Ni campesinos ni proletarioF a secas . 
Reproducci v sujeto social. Por su parte, los trabajadores 
siguen atrapados a la herencia estructural del peonaje. lPor qué 
cuando hubo la oportunidad, los ahora ejidatarios no se mudaron 
hacia el sur u oriente de la entidad donde existian mejores 
tierras para la milpa?, lpor qué a pesar de los programas de 
diversificaci agricola anteriores no se separaban del henequén? 
Una reflexi en ese sentido nos hace pensar que las constriccio­
nes ecolicas solo pueden explicar muy relativamente su inmovi­
lidad territorial y creciente descarnpesinizaci. La continuidad 
de las propiedades estructurales, son un peso histico que sin 
duda alguna han limitado la acci social de todos los agentes 
pero principalmente de los ejidatarios. El ejidatario sujeto 
social, tal como se desprende de nuestro análisis, no es un 
producto mecánico de la reforma agraria, sino un sujeto que 
asimila y reprocesa los estimules de la politica agraria. Todavia 
pesa mue he, en él su cultura maya ancestral y en general otr,:,s · atavismos. 
El ejidatario sujeto proyecta su ser social de varias maneras: econica, política y culturalmente. En la zona heneque­nera debido al control férreo y monopico del Estado por la via ,je la r·eforma agraria, todos los conflictos que surgen en el campo desembocan en forma inevitable en enfrentamientos con el Estado y que por lo mismo adquieren una magnitud política. Para los trabajadores henequeneros lo mas caracteristico del peri~jo de reforma agraria es el aprendizaje político derivado de la práxis cotidiana. El quehacer politice de los ejidatarios se expresa de tres formas fundamentales: mediante su actitud pasiva y tolerante con los abusos de autoridad; mediante una participa­ci en las corporaciones del partido oficial, la mayor parte de las veces para negociar y en otras pocas, pero muy significati­vas, para presionar al gobierno; y mediante una lucha por separase completamente de la tutela estatal. A través de esas acciones los ejidatarios regulan o modifican el contenido estructural. Su proyecci econica la veremos enseguida. 
SEGUNDA PARTE 
REPRODUCCION DE LA FUERZA DE TRABAJO 
CAPITULO V 
EL TEJIDO SOCIAL DEL AGRO YUCATECO 
El proceso de reproducci de una sociedad cualquiera se da en torno de unidades poblacionales como son la comunidad y la familia. En ese sentido, para nosotros, salvo la ciudad de Mérida y Progreso, la zona henequenera está compuesta de ejidos de pueblo y ejidos de hacienda y la poblaci de éstos está distri­buida en unidades domésticas. El ejido (comunidad) tanto corno la unidad doméstica (familia) asumen formas histicas, de alguna manera funcionales al proceso capitalista dominante y a los intereses individuales de la poblaci, en este caso de los ejidatarios. Como ya se dijo, la supervivencia de los ejidatarios es incomprensible si el análisis no incluye la participaci de la familia entera. 
En esta segunda parte, al analizar el proceso de reproduc­ci de la fuerza de trabajo (o sea el proceso de reproducci de las capacidades productivas individuales), pondremos a prueba las siguientes hipesis: 1) que el ejido henequenero, pese a los precarios ingresos que proporciona a los ejidatarios, es la base econica fundamental desde la cual el grupo doméstico despliega sus estrategias de reproducci. Por tanto, el "crédito" oficial juega un papel de primera importancia en el proceso de reproduc­ci de la fuerza ~e trabajo, estimulando el trabajo asalariado. 
2) Que la milpa sobrevive pese a ello porque no hay suficientes empleos remunerados para todos, por lo cual se ocupan de ella 
20S 
principalmente los ancianos. 3) Que en vista que dicho proceso es diferencial, en los ejidos de pueblo y en general en los ejidos mas influidos por la dinámica de la ciudad de Mérida, predominan las familias nucleares, reflejo de un modo de vida mas a lo proletario que a lo campesino. Para ello se da un proceso mas extensivo del uso de la fuerza de trabajo familiar que en el resto de los ejidos. 
Al mismo tiempo, el análisis pone de manifiesto la enorme importancia una economia doméstica parcialmente "campesina" presente en la vida cotidiana de los ejidatarios. Por lo cual resultaría simplista llamarles simplemente "proletarios rurales". Creemos que el nivel de análisis de las sociedades ejidales y de los grupos familiares nos permitirá conocer, como quien dice, la otra cara del proceso de constituci del ejidatario sujeto, que se da a través de la reproducci de la fuerza de trabajo. 1 En efecto, en el plano de análisis de las unidades familiares se observa, como en el resto del pais, una gran polivalencia de su fuerza de trabajo, son en parte campesinos y en parte proletarios rurales. 
Pese a esa polivalencia y diversidad, por lo que se refiere a la organizaci econica familiar, en el conjunto de la zona henequenera se distinguen dos formas básica2: en la perspectiva 
1 "La reproducci de los hombres es, en el plano econico, la reproducci de la fuerza de trabajo en todas sus formas." Meillasoux, op. cit. p8. 
2 Es importante hacer aqui una distinci entre reproducci social y reproducci de la fuerza de trabajo. De acuerdo con Oliveira y Salles, "el concepto de reproducci social se refiere a la emergencia, mantenimiento y cambios en el nivel de la sociedad, clases soJ,¡"'-iales, familias, individuos y (al) abarcar aspectos simbicos deja claro la importancia de los procesos de permanencia y cambio demográficos como un elemento central para el análisis de la dinámica social." (Oliveira y Salles, op. cit., 1986, p8.). En cambio el concepto de reproducci de la fuerza de trabajo se refiere exclusivamente a la reproducci de las capacidades de los individuos que se vinculan a la producci 
analitica temporal se observa que un nleo familiar ejidatario durante las primeras tres décadas de reforma agraria reproducia principalmente nuevos ejidatarios, este era un proceso restrin­gido que no rebasatfa' al sector agricola. A partir de los seten­tas, por el contrario, el sector ejidal es reproductor de fuerza de trabajo fundamentalmente para los sectores urbano-industria­les. Este proceso como se dijo está mediado por la distancia a la ciudad y por el tipo de comunidad, vale decir por los ejidos de pueblo o de hacienda. 
Introducci 
En este capitulo analizaremos el tejido social de la zona henequenera a través de los ejidos seleccionados. Esperamos demostrar con los datos ernpiricos la inexistencia de unidades domésticas campesinas, pues los nleos familiares de los 
ejidatarios por su manera de usar la tierra a la hora de organi­zar sus tareas, le confieren un significado secundario, o sea de medio de subsistencia. Usan la tierra y sus capacidades de productores directq~ para complementar el ingreso proveniente del ejido y de sus otras actividades. Las unidades mas propiamente campesinas operan al contrario, dependen fundamentalmente de su tierra y complementan sus ingresos con otras actividades remune­radas. 
Desde la perspectiva marxista que privilegia teicamente los efectos disolventes de la reproducci ampliada de las relaciones de producci capitalistas, se diria que nos encontra­rnos frente a una masa de proletarios. Desde este punto de vista, la econornia campesina se nos muestra corno una forma de producci 
capitalista de bienes y servicios en forma directa mediante la venta de fuerza de trabajo o indirecta via la colocaci de bienes y servicios en el mercado o la producci para el autocon­surno. Ibidem, p15. 
en descornposici. 3 Innegable, la econornia campesina de la zona henequenera está en descomposici, pero si tornarnos en cuenta que ese proceso inicihace más de un siglo y que no ha concluido, que es crico, o si se quiere estructural, entonces merece una conceptualizaci histica mas precisa que incluya los factores que actn o contribuyen a la reproducci dinámica de este grupo de productores.· Por ejemplo la milpa y otras labores domésticas asociadas al uso dela tierra. Desde otro ángulo, -digárnos campesinista-la sola pervivencia de ésta tradici perrnitiria llamarles campesinos. Mas lo cierto es que los ejidatarios no encuadran dentro de ninga de esas dos categorias: ni proleta­rios ni campesinos. 
V.1 Sociedad rural posrevolucionaria 
El periodo de transici. La liberaci de los peones en 1917 es un punto de arranque fundamental en el proceso de cambio social de la sociedad rural yucateca el cual se empata con la restituci de ~ierras a los pueblos. Esas medidas implantadas por el gobierno de la Revoluci, ya comentadas en el capitulo III, significaron una lenta recuperaci de espacios perdidos por los pueblos en lo econico y en lo politico. A ese respecto Aboites apunta, ... "los grupos sociales que antes se acomodaban en torno a las haciendas, habian comenzado a organizarse a partir de uno de los resultados más tempranos a la vez que duraderos de la revoluci: el ejido."4 
3 Armando Bartra, El comportamiento econ6mico de la reproduc­ci campesina, Universidad Automa de Chapingo, México, 1982, p18. 
4 Luis Aboites, La revoluci mexicana en espita yucatán (1910­1940), Maldonado Editores, Mérida Yucatán, 1985, p127. 
Poco a poco el intercambio con la ciudad se vuelve el eje dinamizador de las actividades sociales, al tiempo que aquel repunte de la vida comunitaria es dificil, porgue las haciendas, sin la fuerza de anta, continuaban siendo los centros producti­vos y las fuentes de trabajo fundamentales, y porque los munici­pios · mexicanos si.empre han carecido de formas tributarias efectivas para allegarse recursos. Los mas de cincuenta munici­pios de la zona henequenera estaban -y permanecen hasta hoy-, en condiciones extremadamente paupérrimas. 
Durante las primeras décadas del presente siglo la sociedad rural yucateca estaba marcadamente dividida en ricos y pobres. Los ricos eran los dues de las haciendas y en medio de ambos estaban los administradores, comerciantes, artesanos y otros tipos de trabajadorés calificados cuyo nero era infinitamente menor frente a los siervos de las haciendas. Casi todos los siervos o peones indigenas analfabetas, constituian una mayoria 
sin acceso al mercado de trabajo urbano. Incluso habia muy poca interacci en~re haciendas y pueblos. Los peones ni siquiera imaginaban la posibilidad de instalarse en la ciudad y mucho menos de tener bajo su propiedad al henequén de los ricos. 
En la década del veinte, como ya se dijo, a los peones de pueblo se les entregaron tierras incultas y a ella se dedicaron con ahinco, teniendo ahi una posibilidad de liberarse, parcial­mente al menos, de la explotaci, de la férrea mirada y del látigo del amo propietario del henequén. Pero sobre todo, para protegerse de la decadencia y escaséz del empleo que provocaba la crisis del cultivo del henequén agudizada por los bajos precios internacionales de la fibra. 
Este retorno a la producci agricola tradicional explica en parte el por qué, llegado el momento, en 1937, en algunos casos los planteles de henequén no llamaron la atenci de toda la poblaci o de todas aquellas personas registradas con derechos 
agrarios,~ quienes se habian dedicado principalmente a la milpa. 6 Para los pobladores de las haciendas, (los acasillados), no hubo tal opci, nunca recibieron tierras incultas, ellos pasaron directamente de la hacienda al ejido henequenero controlado por 
el Banco. 
De las mas de mil haciendas de principios del siglo, mas de la mitad desaparecieron. Solo sobrevivieron aquellas mas grandes e importantes que habian concentrado en forma proporcional a dicha importancia la mayor cantidad de acasillados. Unas tres­cientas haciendas fueron las que pudieron resistir con menos problemas las periicas crisis, por tanto fueron estos conglome­rados de poblaci los que subsistieron,7 los que recibieron una 
dotaci de tierras. Con ello, al mismo tiempo, se les confiere 
posibilidades objetivas para que esos asentamientos de trabajado­res adquieran una vida similar a la de las peques poblaciones, pero en general carecen de los servicios plicos minimos. 
La era del ejido. En esta etapa de los ejidos henequeneros, el dominio estatal de la tierra recae exclusivamente sobre las tierras cultivadas de henequén. Pero es mas que suficiente para crear una nueva estructura econica y politica. Las tierras 
s Hay que ente~er, como sela Aboites para el caso de Espita, que el reparto de la tierra para la mayoria de expeones y campesinos libres pasdesapercibido. L. Aboites, op. cit., p128. 
6 Lebrecque por su parte nos dice también que los campesinos ignoraban que habian entrado oficialmente en posesi de su ejido y que "los campesinos de Temax se dedicaban principalmente al cultivo del maíz para su consumo familiar dentro de las tierras de los hacendados a cambio de una renta", Marie France Lebrecque e Yvan Breton (coeditores), La organizaci de la producci de los mayas de Yucatén, Instituto Nacional Indigenista, México, 1982, p102 . 
. 7 Las mas de mil haciendas a principios del presente siglo se fueron reduciendo paulatinamente. Los conglomerados significati­vos de estas unidades de producci que recibieron es un numero que oscila entre 200 y 300, las cifras oficiales no dan claridad a este respecto ya que algunas veces en las dotaciones de pueblos se incluian a los acasillados de alguna hacienda de la comarca. Es el caso de Tecoh que aqui estudiamos. 
210 
incultas que representan el 70 por ciento del total de tierras disponibles en la zona, quedan bajo el dominio estricto (sin derecho a enajenarla} de los ejidatarios. Es una tierra que prácticamente carece de valor, usada solamente para la milpa de autoconsumo, abunda en ella un tipo de suelo que solo pueden usarse dos temporadas consecutivas y luego deben descansar de 10 
a 15 as, antes de ser explotados nuevamente. 
Por consecuencia, los suelos de la zona henequenera no resisten por largo tiempo la presi demográfica de una comuni­dad. Ninga familia puede depender de la milpa. Ante esas 
condiciones, la cultura de la milpaª por la cual, pese a todo, los henequeneros sienten una compulsi, no es una alternativa a su cultura peoneril. 9 Es un hecho histico, 10 la milpa de los pueblos en los as cincuentas regresa nuevamente a un plano secundario, es deci.J' su potencialidad productiva no satisface el 
e Por cultura de la milpa debe entenderse al conjunto de conocimientos intimos que "el agricultor indígena tiene ...de las tierras, dentro del radio ordinario de sus actividades agricolas: a través de los as, desde su infancia, llega a acumular la siguiente informaci básica: 1} los derechos de propiedad de la tierra; 2) la fase de la rotaci en que se encuentra cualquier terreno en un momento dado, es decir, timo a de explotaci y nero de as en barbecho; 3} la calidad de los suelos, por las caracteristicas del mismo, por la vegetaci existente, y por los rendimientos unitarios obtenidos; 4) la mayor o menor necesidad del cercado para proteger la milpa de las invasioanes del ganado; 
S} la asequibilidad del agua para su consumo personal." Efrain Hernández :X. "Prácticas Agricolas" en Luis A. Varguez Pasos (recopilador), La milpa entre los mayas de Yucatén, Universidad de· Yucatán, Mérida, 1981, p45. Y también la representaci cosmolica de la milpa, algunas creencias: el agua de los Chaacob, (deidades del agua) la relaci con los Yuntzilob (deidades de la naturaleza); y los ritos propiciatorios y de control a cargo del H'men. Barabas, op.cit. p118. 
9 "Cultura peoneril" es, en contraposici a la cultura de la milpa, los conocimientos que el trabajador pone en práctica para asegurar su supervivencia mediante la venta de su fuerza de trabajo. 
10 Desafortunadamante no existen datos estadisticos confiables de la producci maicera y solo indirectamente a través de las importaciones que vuelven a disparse se puede corroborar lo anterior. 
rninirno requerido por una familia, se ve pues nuvearnente rebasada por las necesidades de consumo. 
Con el reparto de los henequenales (1937), se inicia un proceso en donde dichos pueblos, no tanto corno municipios11 sino corno ejidos comienzan una nueva etapa, a tal punto importante, que el ejido acapara, si no toda, la mayor parte de su histo­ria,12 aque no sean estrictamente la misma cosa. 13 Evidentemen­te, muchas de las nuevas comunidades ejidales, posteriormente, por motivos de la crisis creciente del henequén, y por su cercania se han transformado en una gran periferia de la ciudad de Mérida. 14 
Chardon tornando en cuenta que los ejidos de pueblo recibie­ron sus tierras en 1924-1925, considera que la inclusi de los acasillados al derecho a la tierra en 1937 llega con un retrazo 
de  mas  de diez as.  Sela  que  el  resultado  de  ese  relativo  
retrazo  de  las  dotaciones  a  los  acasillados  provocque  la  
cantidad disponible de tierras  para  ellos  fuera  mas  limitada,  

particularmente sus tierras cultivadas de henequén (Cuadro V.1), y por ello los peones acasillados estarian mas proletarizados. 
11 El problema municipal de Yucatán ni siquiera se discutisino hasta la década del setenta, dentro del marco del Plan Global de Desarrollo del presidente Echeverria. 
12 "Debido a que la mayoria de los miembros del pueblo son a su vez miembros del ejido, dice Lebrecque, lo mas frecuente es que los cargos politicos dentro del mismo municipio sean asumidos por los mismos ejidatarios. Lebrecque, op.cit., p68. 
13 Este fue el caso también para el municipio ex-henequenero de Espita. ''Conforme transcurrieron los as, dice Aboites, el ejido fue constituyéndose en el factor decisivo para la vida econica y social de los espites." Aboites, op. cit., p129. 
14 A este respecto véase, entre otros trabajos, Rosa Gabriela Vargas Cetina, Reproducci de la fuerza de trabajo en la zona heneguenera de Yucatán. Estudio de caso: San Antonio Tehuitz. Tesis de Licenciatura en Ciencias Antropolicas, Universidad Automa de Yucatán, 1986. 
CUADRO V.1 
Estadísticas seleccionadas de ejidos de acasillados y de pueblo Zona henequenera de Yucatán 1958 
Ejidos Ejidos Acasillados de pueblo 
Numero  total de ejido  179  79  
Numero  total de  ej ii:~tarios  15,483  30,087  
Total  de  tierras cultivadas de  heneq  60,443.28 ha  124,445.16  
Total  de  tierra  en  explotaci  33,743.12  74,036.96  
Numero  de hectáreas  por ejido  337.67  1,575.25  
Numero  de  hectáreas  cultivadas por  
ejidatario  3.90  4 .14  
Numero  de  hectáreas  en  explotaci  
por ejidatario  2.18  2.46  

Fuente: Rolland E. P. Chardon, Geographic Aspects of Plantatio Agriculture in Yucatán, 1961, p71. 
De los 9 ejidos de hacienda visitados en su trabajo de campo, Chardon encuentra que solo en un 50% de ellos sus poblado­res hacían milpas. La informaci sin duda correcta, sin embargo sesgada, ya que esos ejidos visitados casi todos estaban ubicados en el ámbito del municipio de Mérida o muy cerca de esta ciudad, lo cual explica su plena proletarizaci6n. El ejidatario de hacienda sigue siendo un jornalero por excelencia, pero no es un obrero desarraigado ~e la tierra. 
La mayor dependencia en los jornales por parte de los ejidatarios de ex-haciendas no oreo que provenga de aquel retraso en su dotaci de tierras. Su experiencia laboral anterior sin duda tiene un peso. explicativo muy grande, pero su quehacer especifico está tleterminado por un conjunto mas amplio de factores. El reparto agrario de 1937 acelera el lanzamiento de 
los acasillados al mercado de trabajo, al destroncar por completo 
la producci de las haciendas, se provoca una separaci formal mas severa -de la iniciada con la liberaci de los peones-entre la unidad de producci y su fuerza de trabajo: por un lado queda la propiedad privada controlada por su propietario y por otro, la propiedad colectiva controlada por el Banco. Los acasillados dejan de ser un recurso fijo y exclusivo de las haciendas para transformarse en agentes libres, pudiendo como minimo, aparte de producir por cuenta propia, vender su fuerza de trabajo a ambas instancias. 
Parece ser, contrariamente a lo que piensa Chardon, que los ejidatarios de pueblo son los que llegan tarde al henequén: durante las dos primeras décadas siguientes al gran reparto de heneguenales, muchos de ellos se mantuvieron relativamente alejados de las organizacies formales que permitian el acceso a los "beneficios" del henequén. 1 e; De otra manera no podemos expli­carnos que en 1944 s.olo hubieran sido registrados 23,800 ejidata­rios en el sistema de "el gran ejido", 16 cuando originalmente habian sido beneficiados cerca de 50 mil trabajadores. 17 
Después de esa fecha no hay datos oficiales disponibles acerca del nero de ejidatarios directamente involucrados en el henequén. Se sabe sin embargo, con toda certeza, que a partir de 1955, el nero de ellos creciconstantemente hasta alcanzar en 1977 una cantidad superior a los 90 mil {cuadro IV.2). 
Este engrosamiento del nero de asociados coincide con la decadencia del auge "campesino" de los pueblos. La crisis agricola provocada por el fuerte deterioro de los suelos, asi como la explosi demográfica, calaron la base agricola automa 
1 e En Temax por ejemplo, "muchos vecinos que se beneficiaban de un trabajo de tiempo completo en las haciendas no reivindicaron su derecho al ejido." Lebrecque, op. cit., p104. 
16 Peraza Medina, op.cit. 
17 Vid Capitulo IV, p2. 
de las comunidades, que se habia reiniciado en la década del veinte. Ante esa situaci, en su lucha por salir de la crisis, y ante la permanente convocatoria del discurso agrario, un primer paso lico y al alcance de ell6s fue refugiarse en las socieda­des locales de crédito, para asegurar un minimo de dinero para los viveres, ya que de hecho ni el campo ni la ciudad ofrecian alternativas viables de empleo para ellos. 
Pese a todo ello, en el fondo, el sistema ejidal no hizo variar las condiciones concretas de la vida peoneril de los henequeneros, por cuanto han seguido cultivando una peque milpa mientras que a su vez se atan su vida a la economia del henequén. En lo fundamental se ha seguido practicando una forma de subsis­tencia muy similar a la del antiguo pe. Es cierto que ahora sus propias formas de vida son como mas privadas, o que están menos sujetas a la volfintad directa de sus patrones, la reforma agraria modernizlas formas de explotaci, de resto continn brutal­mente aliendos: sumidos en la paz gris y reticente de la hacien­da. 
Existe, corno dice Chardon, una diferencia entre los ejidos de pueblo y los ejidos de hacienda, sin duda, y ello pesa en sus actitudes sociales. Estos ultirnos conglomerados son herencia directa del capital, de las haciendas, son peques, homogéneos y hasta cierto punto aislados, endoctrinados en la religi cristiana y preparados ideolicamente como sirvientes, quizás por ello sus pobladores son mas pasivos que los de los pueblos, en donde una mas amplia divisi del trabajo, e instituciones mas desarrolladas, son corno un acicate que empuja al cambio social. Por el tama peque de su poblaci, no existen instituciones comunitarias desarrolladas y la vida en las haciendas es demasia­do quieta, demasiado monona. 
Obviamente, esos conglomerados de las haciendas son algo mas que una armaz formal ejidal, dentro de ellos hay vida social, 
poco intensa, predominantemente reducida al ámbito doméstico. La vida comunitarJa de las haciendas está influida por el ejido, no hay corno en los pueblos otras instituciones municipales, entre las formalidades operativas de las sociedades locales de crédito se cruzan las interconexiones familiares, y por ello el individuo se ve atrapado a estas fuertes redes de la vida colectiva. 18 Es por eso que en la segunda mitad de la década del cincuenta se da un reencuentro de los ejidatarios de pueblo con el henequén. La reorganizaci de las sociedades locales de crédito les permite recuperar sus planteles, 1 ' y son mas dinámicas que las sociedades de crédito mas peques de las haciendas, por ello, para 1958, como observa Chardon, la producci de los ejidos de hacienda se 
habia colocado en un segundo plano. 20 
A finales de la década del sesenta la gran competencia politica interna ha llevado a los ejidos de pueblo a fraccionarse en muchas sociedades locales de crédito o en grupos solidarios. 
Los abusos de autoridad de algunos socios delegados ha provocado inequidades, e inconformidad de algunos grupos. Desgarrados los frentes de lucha tipicamente campesinos, corno son el derecho a defender su tierra, el producto y el precio de ella, y sin ser atendido a fondo sus problemas por la Central Campesina, tanto los ejidatarios de pueblo corno los de hacienda se vuelcan hacia 
sus propias capacidades familiares para resolver el problema de su supervivencia. 
Los grupos domésticos por su parte, sean de ejidatarios de pueblo o de hacienda, cada dia recurren a prácticas laborales diversas, los jenes migran a la ciudad de muy variadas formas, 
18 Vease Kirk, op.cit. 
19 Y no solo eso, sino también, en algunos casos, los ejidata­rios han constituido el poder politico municipal hegemico, tal es el caso de Seyé Yucatán. vésea "Seyé y Sotuta: dos experien­cias de lucha campesina" en Yucatán: Historia y Econornia, Nurn.32, DEES-UDY, 1982 :Ir 
2 
° Chardon, op. cit., p74. 
entre ellas las que Lourdes Arizpe llama migraciones por rele­vo.21 En el caso de comunidades mas alejadas de la ciudad como Pixyah, su articulaci estructural con la economia es diferente, por la via del mercado agricola de trabajo, y en consecuencia, su proceso de cambio social es mas lento, y la organizaci de los g~upos domésticos también adquiere matices diferentes. 
Ning ejido de la zona henequenera se parece a una comuni­dad tipicamente campesina. Ambos tipos de ejidos podrian ser definidos como un tipo de comunidad rural, que de acuerdo con Lefebvre, "es una forma de agrupaci social organizada seg modalidades histicas determinadas, un conjunto de familias fijadas al suelo. Estos grupos primarios poseen por una parte bienes colectivos indivisos, por otra bienes 'privados', segun relaciones variables, pero siempre historicamente determina­das."22 En un plano de analisis mas particular estas comunidades rurales son diferentes, en cuanto a que en base a sus anteceden­tes laborales, procesan en forma diferencial el cambio social. 





V.2 Chocholá: ejido de pueblo. 
El poblado de Chocholé esté ubicado al suroeste de Mérida a unos 32 kilometros de distancia por carretera (mapa 2). Este poblado existe desde los tiempos prehispanicos23 y su nombre maya significa, segun Suarez Melina, Ch'och'ol, laja o conjunto de 
21 
Véase Lourdes Arizpe, Migraci por relevos v la reproducci social del campesinado, Centro de Estudios Sociolicos, El Colegio de México, 1980. 
22 Lefebvre, op. cit. p31. 
23 Vease Relaciohes Histico-Geográficas de la gobernaci de Yucatán, Editado por el Centro de Estudios Mayas de la Unam, 1983, pp 301 y SS. 
MAPA 2 

411' 
piedras y Ha', agua; o bien Ch'och'ola manantial de agua sala­da. 24 Su toponimia maya esta asociada como es el caso general de toda la Peninsula, al factor principal que en este caso es el agua, que jugaba un papel de primerisima importancia en la agricultura maya. En efecto, dentro del poblado existen dos cenotes y varios otros en sus afueras, entre los que destaca por su tama la "aguada Chen-ha", recientemente ha sido habilitada como balneario para turistas. 
Aque no se tienen las evidencias suficientes, se puede decir que los antiguos moradores de Chocholá se dedicaron todo el tiempo a la milpa, y eventualmente también trabajaban como jornaleros en las haciendas henequeneras circunvencinas. Y es importante destacar que su cultura maicera y comunitaria no se perdia pesar de que fue despojada completamente de sus tierras comunales. 
Desde el punto de vista de vias de comunicaci este pueblo ha tenido grandes ventajas. En el a de 1884 fue inaugurada en el poblado una estacion del ferrocarril Mérida-Campeche, de via ancha y corria diriamente, su importancia era pues de primer orden. Mas tarde, en la década del cuarenta la carretera via corta Mérida-Campeche, paso por el centro del poblado, con lo cual se incremento la relacion de Chocholá con la capital del estado y se acortaron los tiempos del viaje, aumentaron las frecuencias, etcetera. 
En lo que se refiere a tierras, a la recuperaci de una parte de sus tierras comunales, también es un caso afortunado. La primera dotaci de tierras para Chocholá se lleva cabo en el a de 1910, unos meses antes de que estallara el movimiento de 
Victor M. suarez Melina, El espal que se habla en Yucatén, Ediciones de la Universidad de Yucatan, Merida, 1979, p159. 
219 
la Revoluci. 2 e Mediante una resoluci presidencial firmada por el presidente de la Replica General Porfirio Diaz, recibiuna dotaci de 3949 hectáreas que se distribuyeron en 359 lotes de 11 hectáreas cada uno para una poblaci que ese a ascendia a 1669 habitantes. 
Esta resoluci, que especificaba que las parcelas despues de 10 as de trabajadas consecutivamente pasarian a ser propie­dad privada, no fue revocada por los gobiernos de la Revoluci que tomaron el poder. No hay noticias de otros casos similares en la zona henequenera, claro que fueron terrenos incultos y en derredor de la ciudad, pero el solo hecho, refleja una idea del· Presidente Diaz de fomentar la peque propiedad privada en Yucatán, como fue el caso en varias otras partes del pais. 26 
LLama la atenci que ningo de estos "parcelarios" haya cultivado inmediatamente sus terrenos con henequén, -lo cual confirma la tesis de Mediz Bolio27 acerca del temor o la incapa­cidad de los peones "libres" por el cultivo del henequén-, sin capital, como ya se dijo, es dificil apartarse del uso tradicio­nal de las tierras para sus milpas. Esos terrenos se agotaron muy pronto para la milpa, por lo que posteriormente fueron aprovecha­dos para una peque ganaderia. El cultivo del henequén se veia como reservado para los ricos. 
2 e Algunos propietarios me mostraron sus documentos correspondientes 26 Vease Mael Gonzales Ramirez, La revolucion social de Mexico, Fondo de Cultura Economica, Mexico, 1966, Tomo III, p55 y p160. 
27 Refiriendose a la acci agraria de Alvarado, dice: "de primer intento, se comenza reconstruir los ejidos de la zona henequenera, afectando y parcelando los henequenales. Acto continuo se observque los campesinos ejidatarios, a quienes se empezaba todavia a dotar con parcelas sembradas de henequén, tomadas de los pl_antios de los hacendados, se cuidaron bien poco de ser productores hen~queneros y procedieron, segun su tradici agricola, a abandonar y destruir los plantios de su dotaci para sembrar en ellas maiz." Antonio Mediz Solio, Prologo, a la obra de Francisco J. Ruiz, ya· citada, pIX. 
En el afio de 1984 ya las parcelas habían sufrido variacio­nes, habian ~ido vendidas parcialmente generalmente a dos o tres comerciantes del pueblo. La mayor parte de ellas fueron cultiva­das con árboles fru~les y otros ya han sido invadidas por el crecimiento urbano del poblado. 
Corno resultado del impuslo que el gobierno de Felipe Carrillo Puerto dia la reforma agraria, Chocholá recibien el a de 1924 la primera dotaci ejidal provisional de 4539 hectáreas de montes incultos. Para ello se afectaron las hacien­das vecinas, Yaxcopoil y Cholul, cuyos dues protestaron de inmediato. 28 
Con esta extensi de montes incultos legalmente en manos de 189 beneficiados, los campesinos de Chocholá incrementaron su producci de maiz y carb vegetal. No hay datos estadisticos confiables o sistematizados sobre esta producci, como no lo hay tampoco de la milpa, pero los vecinos ancianos coincidieron en selar que aquella fue para ellos, dentro de lo que cabe, una buena epoca. 
Chocholá junto con Hunucmá era uno de los municipios proveedores de carbon vegetal para el consumo de la ciudad de Mérida, 2~ pues en ese entonces mucha gente cocinaba todavía con dicho combustible. Esta dotaci de tierras ejidales no altera pues la organizaci de tipo comunal de producci, que consite en que cada cual ocupe el terreno que mejor le convenga, y el que lo ocupa primero es "due" de el durante el tiempo que lo trabaje. Pero es un hecho que dejaron de depender de los antiguos propietarios de los montes y por otro lado se reforzuna forma 
28 Archivo General del Estado, Diario Oficial, 1924. 
29 Por cierto hace un a aproximadamente se reabriel expediente carbonero de Chocholá al iniciarse las exportaciones de carb vegetal a los Estados Unidos {Esta es una nota que adiciono al momento de escribir: 1987). 
mas tipicamente campesina de producci. 30 Los hacendados se quejaron de la escaséz de le para sus vaporas por los desmontes incluso en sus propios terrenos, pero esta presi disminuycuando instalaron maquinaria movida por combusti interna. 
Sin la producci de carb dificilmente hubieran revitali­zado su economia los campesinos de Chocholá. Una carbera lleva de S a 6 semanas para estar lista, con ello se conseguia el dinero en efectivo para los articulos del consumo familiar complementado con la producci de la milpa, y asi constantemente tenian terrenos desmontados para hacer hasta cuatro hectáreas de milpa. Desafortunadamente la producci del carb se vino abajo por la reducci drástica del mercado por la aparici de las estufas de petroleo y mas tarde de gas butano; y por otra parte por el agotamiento de los montes que no se les dejaba completar su proceso de recuperaci secundaria, que debe durar de 20 a 30 as, se les dejaba descansar solamente de 10 a 15 as. Este binomio de la milpa y el carb vegetal se hizo agudamente crítico en la década del cincuenta y asi muchos campesinos para continuar sobreviviendo debieron poner sus ojos en el henequén. 
En el afio de 1934 apareciun decreto presidencial que hacia definitiva la dotaci provisional del 24, y en 1936 se iniciaron los trabajos de deslinde. En medio de la fiebre agrarista, en el a de 1937 el poblado de Chocholá hace de nueva cuenta una solicitud de tierras, naturalmente de ampliaci y se incluia en ella como demandantes a los trabajadores y peones acasillados de las haciendas enclavadas en el territorio del municipio. 
La solicitud fue resuelta favorablemente ese mismo afio, las 4,536 hectáreas originales fueron ampliadas a 12,547 de las cuales 2,059 estaban cultivadas de henequén. Fueron incluidos en 
30 Por "tipicamente campesina" queremos decir a un productor que explota una porci de tierra por cuenta propia, con la ayuda del trabajo familiar, y no se plantea la obtenci de una ganancia. 
la dotaci 381 vecinos de Chocholá (se duplicel numero de capacitados con relaci a 1924), 6 vecinos que radicaban y 
prestaban  sus  servicios  en  la hacienda  San Antonio Chable;  mas  
203 acasillados de  la hacienda  Yaxcopoil.  En  total  esta  amplia­ 
ci incluy a  S90 capacitados.31  

A cada uno de los vecinos de la hacienda Yaxcopoil, que estaba siendo afectada con mas de mil hectáreas cultivadas, se les asign4 hectáreas cultivadas de henequén, o sea recibieron 812 hectáreas de henequenales, mas otras B hectáreas que por ley deben ser asignadas para escuela y terrenos habitables. El saldo, 1239 hectáreas de henequén fueron asignadas al poblado de Chocholá, por cierto los planteles mas sobreexplotados. 
Como ya se dijo antes, en el a de 1937 pocos chocholes estaban interesados realmente en la agricultura del henequén, asi se ve reflejado por lo hechos: formalmente 298 vecinos tenian derecho a beneficiarse de 4 hectáreas cultivadas de henequén repartidas de la siguiente manera: 538 hectáreas de la hacienda Yaxcopoil, 464 hectáreas de la hacienda Cacao y 237 hectáreas de la hacienda Chable y anexas, 32 de ellos menos del cincuenta por ciento hizo las gestiones necesarias para participar en la empresa. Primero porque no fue organizada rapidamente una sociedad local de crédito y segundo porque trabajar los planteles implicaba un esfuerzo adicional, ya que los planteles de Cacao y Yaxcopoil se hallaban muy alejados del poblado. 
En cierta manera el ejido Chocholá viviuno de aquellos tantos problemas que vinieron despues del reparto de heneguena­les, sus planteles se localizaban muy lejos del poblado, pero tampoco tenia mucho interes en ellos. Para su fortuna, porgue 
31 Archivo General del Estado. Secci gobernaci, localizaci, Diario Oficial, a 1939-1943. 32 Ibidem 
solo asi pudieron recuperar estos planteles mas tarde, la administraci centralizada de "Henequéneros de Yucatán" eliminel problema de los limites territoriales entre los ejidos, habia nacido un solo "ejido" asi el problema era solamente distribuir la gente para el trabajo de los planteles. Ning plantel quedabandonado sino en manos del Gran ejido al cual le daba lo mismo que los trabajaran uno u otro ejidatario. 
Un nueve expediente en la práxis agraria se abre en Chocholá a partir de la desaparici de "Henequeneros" en el a de 1955. Aquellos planteles distantes fueron recuperados y se creuna sociedad local de credito ejidal. Las nuevas promesas de la burocracia agraria, aadas a la situaci critica de la agricul­tura tradicional, engrosel numero de ejidatarios henequéneros, el henequén se transformen el horizonte, en el ico horizonte econico del poblado ahora mas bien reconocido como ejido. Una década mas tarde la poblaci empeza poner su mirada y sus espectativas en la ciudad. 
En los timos cincuenta as la poblacion ha crecido en forma constante pero a un ritmo moderado, por de bajo de la media regional, lo que nos hace suponer que hay un proceso constante de migraci. Por ejemplo en el a de 1940 habian 1,732 habitantes y en 1960, 2,158, un crecimiento de apenas 400 habitantes en dos décadas (cuadro V.2). Otros indicadores nos dicen algo de su situaci social, en el a de 1970 el 85% de sus habitantes no superaba el cuarto grado de primaria y el 80% de la poblaci econicamente activa se reportaba vinculada al sector agropecua­rio y forestal. 33 
En la actualidad como veremos mas adelante este porcentaje de ocupados en el sector primario ha disminuido y tiende a 
33 Monografia del Estado de Yucatén, Gobierno del Estado, Merida, 1973. 
disminuir mas a. La poblaci ejidal de Chocholá está compuesta por tres grupos que son: 208 henequeneros, 93 citricultores y 102 porcicultores (divididos en 6 grupos solidarios). 
Cuadro V.2 Nero de habitantes del poblado de Chocholá (1940-1980) 
a  poblaci  hombres  mujeres  
1940  1  732  920  812  
1950  1  918  1  006  912  
1960  2  158  -~-­ 
1970  2  630  1  399  1  231  
1980  3  606  1  824  1  782  

Fuente: M.E.B.E. Tomo I. Secretaría de Programaci y Presupuesto, 1982. 
Chocholá cuenta hoy con casi todos los servicios plicos. En 1970 fue electrificado, en 1972 fue inaugurada una clínica de campo del Seguro Social. Existen dos escuelas primarias completas y recientemente una secundaria técnica agrícola. Tiene servicio telefico de larga distancia y un sistema de transporte terres­tre de autobuses y taxis colectivos muy eficiente, en el que viaja diariamente la mayor parte de la poblaci que trabaja en Mérida. En el a de 1984 dieron inicio los trabajos para instalar el sistema de agua potable. 
Como es el caso en la rnayoria de los otros poblados de origen prehispánico o colonial, cerca del palacio municipal está la iglesia catica cuyas proporciones son hasta hoy contrastan­
tes  con  el  resto  de  las  demás  construcciones del  centro del  
poblado.  A un  costado  de  un  peque  parque,  se  erige  una  casa  
modesta que  es  la  cede del  comisariado ejidal  y  de  una  tienda  
campesina de la Conasupo.  

En esa área céntrica predomina las viviendas de mampostería, que son mucho mas calurosas e infuncionales que las tradicionales de embarro y techo de paja. Se percibe un acelerado proceso de "modernizaci" hacia formas mas propiamente urbanas, incluso en la vivienda mas modesta se levanta una antena de televisi. Hay cuatro molinos que son a la vez tortillerias, el negocio del molino, nos dijeron sus propietarios, prácticamente está pasando a la historia, los mestizos ya también comen tortilla de fábrica. 

V.3 Pixyah: ejido de hacienda. 
El poblado de Pixyah se localiza a unos 12 kiletros de Tecoh, su cabecera municipal {Mapa 3). A diferencia de Chocholá, este no es un asentamiento "natural"· de poblaci, sino una "herencia" del auge henequénero, que corno ya dijimos anteriormen­te hay muchos de estos conglomerados similares en la zona de estudio. Aque no se sabe con exactitud, esta finca fue fundada al inicio del siglo XIX para fines ganaderos. En 1852 contaba con una extensi de 4,524 hectáreas, sus linderos eran los siguien­tes: al oriente con las tierras de la hacienda Ochil, San Miguel Tolonchac y la aguada Timul; al poniente las tierras de la hacienda San Joaquin Poccheina y las tierras del pueblo de Telchaquillo; al norte las tierras de hacienda Chinkila, Sabac­



MAPA 3 



---­,, 
'-eHotauo 
I ¡ I 1 
T.loooto
I o 1 
1
I 
I 
I 1 
r r 1 
___j~~~~~~~==..-+'------..i~Uay~al~N~''..__ _ _____-jf1---\---------~~==-------119 
Te11101oÍI Sllr 
c,not,º" CMot, Cllaoaall:, • ; 
che, Chunkanan y Tetiz; y al sur, las tierras de Canche y San Miguel Tolonchac. 34 
En el a de 1852 los propietarios de la finca eran los seres Paula y Lorenzo Cano, mas tarde, en 1902 concedieron sus derechos en favor de su hijo el ser Ignacio Cano y de su nuera la sera Martina viuda de Cano e hijos. Para esta fecha su actividad principal era la producci de henequén con sus dos mil hectáreas cultivadas de ágave. En el afio de 1909 la hacienda contaba con una planta desfibradora y su correspondiente maquina­ria y equipos, una casa principal, rieles "decauville" (en una cantidad no especificada), planteles de henequén, muebles, 200 cabezas de ganado vacuno y créditos a cargo de los sirvientes por un total de $212 715.42. 3 e Lo cual indica que habia un numero considerable de peones acasillados, un informante calcula que eran alrededor de 40 familias y unos 50 trabajadores. 36 
En el contexto municipal de Tecoh la hacienda Pixyah era en el a de 1888, la cuarta mas importante en lo que al numero de habitantes se refiere, 37 despues de otras muy célebres como la hacienda Xcanchacán que visitel viajero Stephens en 1841, la hacienda Lepán e Itzincab, todas ellas comunicadas por ferroca­rril (por cierto sus propietarios pertenecieron a la llamda "Casta Divina"). 
34 Tornado del libro de Protocolos del Lic. Arturo Castillo Reivas, Notaria# 24, hoja# 1, 1902. Archivo Notarial del Estado de Yucatan. 
3e Libro de Protocolo del Lic. Maximo Canto, Notaria# 18, Tomo 
I, Vol. A, 1909, Archivo Notarial del Estado de Yucatan. 36 Comunicaci directa de don Lorenzo Ucán de 65 as de edad. 37 Padr de habitantes de Tecoh, 1888. Archivo Municipal de 
Tecoh. 
Cuadro V.3 Distribuci de la poblaci del municipio de Tecoh, 1888. Nombre de la hacienda Numero de habitantes 

Itzincab  345  
Oxtapacab  219  
Sot_uta  de Pe  145  
Xtojil  99  
Santa  Rita  (y  su  anexa  Acabalam)  126  
Paraiso  19  
Yaxkopoil  117  
Kukukae  (y  anexa  Piste)  144  
Suitechen  84  
Kuncheila  87  
Chinkila  145  
Sabacche y  anexa  135  
PIXYAH  279  
Ayinal  7  

Telchaquillo 161 Lepan 415 Xcanchacan 439 Cachil 135 San Joaquín 17 Poncheina 63 
Subtotal 3 181 Poblado de Tecoh 1 264 
Total 4 445 
Fuente: Padron de habitantes, 1888. Archivo municipal de Tecoh 
La primera afectaci a la hacienda Pi:xyah se lleva cabo 
en el a de 1921 para dotar de tierras al ejido Tecoh, en esa 
ocasi se afectaron 2,149 hectáreas de terrenos incultos. 3 ª Sin 
embargo este fue un ·golpe definitivo para la decadencia de la 
hacienda como tal, pues su propietaria empeza acelerar los 
cortes mas allá de lo recomendable técnicamente, por el temor de 
ª Archivo General del Estado. 
que dichos  planteles fueran a  ser  afectados  igualmente.  En  la  
lica del  propietario vale  mas dinero  en mano  que  mucho en  el  
campo.  

Otra afectaci que sucedia la anterior fue la de 1923, en esta ocasi para dotar de tierras al ejido Telchaquillo, no se repartieron los henequenales, pero para el a de 1937, préctica­mente ya no quedaba henequén en la hacienda. De las mas de dos mil hectéreas que quedaban a en poder de su propietaria, solo 202 hectáreas estaban cultivadas de henequén. La planta desfibra­dora había dejado de funcionar e incluso se habia desmantelado. 
En la ampliacion del ejido Tecoh que se concede en el 37 fueron incluidos 53 trabajadores de la hacienda Pixyah a quienes se les dotde 2,072 hectéreas, de las cuales solo 52 hectáreas estaban cultivadas de henequén. Mas de cuarenta trabajadores acasillados quedaron en espera de ese beneficio. 39 
En el a de 1948 la sera Gutierrez vende el casco de la hacienda y sus 300 hectáreas que le quedaron, al ser Jorge Palomeque que uso los terrenos para la ganadería . Este a su vez, en el a de 1977, vendial ser Victor Pat un vecino del poblado · que es el ico propietario de medio de producci alguno en el poblado. Se sigue usando para fines ganaderos. 
El estatuto formal que adquiriPixyah despues del reparto agrario fue el de un nleo ejidal, seg se especifica en la resoluci presidencial de 1939, forma parte del ejido Tecoh, 40 pero de hecho funciona en forma automa de este. Hay que destacar que por alguna razon los acasillados de Pixyah no aparecieron como beneficiarios en el primer reparto agrario de 1924, como fue el caso de los vecinos de Lepán y Xcanchacán que 
39 Archivo General del Estado. 40 Archivo General del Estado. Secci gobernaci, localiza­ci Diario Oficial, a de 1939, caja 1046. 
compartieron las 9,147 hectáreas dotadas originalmente, de las cuales 3,217 estaban cultivadas de henequén. La segunda dotaci, de 1937 que fue en realidad ampliaci de la primera, fue concedida a 935 vecinos de Tecoh y a 94 peones de hacienda: 53 de Pixyah, 8 de Kuncheila, 8 de las fincas Tetiz, Poccheina y San Juan, 11 de la hacienda San Antonio Xporver, y 14 de la hacienda Sutuychen, en total 1,209 ejidatarios. Las tierras cultivadas de henequén fueron entregadas a los vecinos de Tecoh dentro de los cuales se encontraban contabilizados los vecinos de las haciendas Lepán y Xcanchacán y otras. 
Los acasillados de Pixyah, ahora ejidatarios, se quedaron varios as précticamente sin henequén, pero no sin trabajo, ya que la "el gran ejido" les dioportunidad de emplearse en las haciendas circunvecinas al tiempo que se rehabilitaban sus antiguos planteles. En algunos casos como este, la reforma agraria mejorla situaci concreta de los peones agravada en la década del veinte. 
En el a de 1955 cuando se reorganiza de nuevo el sistema ejidal bajo el sistema de sociedades locales de crédito, el ejido Pixyah contaba de nuevo con planteles en producci, esta informaci no pudo ser confirmada o precisada por documento alguno. En la actualidad (1984) la sociedad de crédito está compuesta por 133 acreditados, que reciben un promedio de $650.00 pesos a la semana por sus tareas en el plantel. 
Ese mismo a de 1984, Pixyah contaba con 479 habitantes, de los cuales 226 eran hombres y 248 mujeres. Los adultos en su mayor parte son analfabetas y en la casa cotidianamente se habla maya, aque entienden y hablan un poco el espal. Hay una peque escuela de dos aulas para una poblacion de 115 nis en edad escolar. Salvo la electrificaci que se lleva cabo en 1975, la comunidad no cuenta con ning servicio plico, la persona que los requiere debe acudir a la cabecera municipal. 
Esta situado a 7 kiletros de la carretera Mérida-Tekit, los que desean viajar los dias entre semana deben caminar esa distancia para abordar los autobuses. Sabado y domingo hay una corrida que llega hasta el poblado. 
Como se ve, los casos anteriores demuestran que dentro del marco de la economia regional y su reforma agraria, las comunida­des henequeneras se han diferenciado entre si y hacia dentro de ellas. En este proceso de diferenciaci tienen que ver tanto las formas de producci predominantes y cornpalementarias en cada una de ellas, corno los lazos estructurales con la ciudad que se derivan de aquella y de una posici geográfica favorable, en cuanto a cercania y facilidad de comunicaciones con la ciudad.~1 Asilo reflejan los casos estudiados arriba. 
V.4 Las unidades domésticas en la zona heneguenera 
Corno hemos venido selando, creemos en la necesidad de un enfoque que reconozca la existencia de diversos ámbitos de la reproducci que dan sentido al campesinado mexicano. Selando por un lado las fuerzas del capitalismo disolventes de su economía y por otra los mecanismos reproductores de su condici actual. Ya que "esta reproducci del campesinado por el capita­lismo so tiene sentido si la existencia de estas unidades de producci es de alguna manera coherente a la lica del sistema, si sirve de alg modo a la acumulaci de capital, o lo que es 
~ 1 En Temax por ejemplo, que se encuentra en la periferia de la zona henequenera, el cultivo del henequén se encuentra desplazado por la producci de maiz, siempre por cuenta propia. Lebrecque, op. cit., p60. 
lo mismo , si crea o transfiere excedentes que cristalizan en capital valorizado.""'2 
El ámbito econico fundamental de los ejidatarios es el cultivo del henequén, no hay duda. Sin embargo, en vista del ingreso precario proveniente de esa fuente, sobre la organizaci familiar recae gran parte de la responsabilidad de la manutenci y reproducci de la fuerza de trabajo, 1~ cual hace mas complejo dicho proceso de reproducci. No estamos en posibilidad de analizar todas sus secuelas, quiere decir que al entrar en el análisis de la unidad domestica ,~3 solo trataremos de tipificar su organizaci residencial y posteriormente la estrategia de las familias para preparar a sus jenes y participar en un mercado de trabajo. Estos dos ejes de análisis en una perspectiva diacrica , nos permitirán conocer las articulaciones del grupo doméstico de los ejidatarios con la agricultura y ciernas sectores productivos de la economia de la entidad. 
En primer término trataremos de explicar cuál ha sido la evoluci de la organizaci familiar en las dos comunidades estudiadas en el periodo de 1940-1984 . ¿oe qué forma la familia institucionaliza la reproducci social? Entendida ésta como la educaci, el desarrollo de habilidades, costumbres y normas que sirven para mantener, remplazar y transmitir el capital social de 
42 Armando Bartra, El comportamiento econico de la producci campesina, Universidad Automa de Chapingo, México, 1982, p19. 
"' 3 Hacernos la distinci entre unidad doméstica y unidad doméstica campesina. Entendernos por unidad doméstica campesina (udc) a una célula social de producci y consumo, constituida por la relaci orgánica que forman los miembros de un grupo doméstico y sus medios de producci que accionan con el propsito de obtener de ellos la mayor parte de los recursos necesa­rios para sobrevivir. Casi siempre reunen los siguientes requisitos: 1) pertenece a una comnunidad rural; 2) ejerce un control sobre una porci de tierra que cultivan; 3) emplea fuerza de trabajo de la propia familia o eventualmente contrata jornaleros para ayudar nunca para obtener ganancias. La unidad doméstica, por el contrario, aunque pertenece a una comunidad rural no ejerce un control sobre su tierra que cultiva. 
una genraci a otra generaci. 4 ~ No hay posibilidades de dar una respuesta adecuada si no se deja bien asentada cual es la especificidad de una familia rural, corno la de los ejidatarios henequeneros, que tiene un vinculo estrecho con la tierra. 
Asi pues, antes de referirnos a la campesina, conviene hablar de los rasgos comunes de todo tipo de familia o al menos de aquellas entidades que suelen ser subsumidas bajo la denomina­ci de "familia". Pues bien, en un lenguaje cotidiano familia se refiere a un grupo de personas unidas por relaciones consanguí­neas, convivan o no bajo un mismo techo. Por ejemplo se incluyen los tios, las tias, los primos, los abuelos. En este lenguaje la familia es un término muy vago, que no tiene ninga utilidad en el analisis sociolico. 
La familia ha ocupado desde siempre un lugar importante en la literatura sociolica, no solo por el nero de obras consagradas a ella, sino también por la posici que ocupa en la rnayoria de los sistemas te6ricos. 4 e En sociologia la familia es definida generalmente corno una instituci o corno un grupo doméstico ligado entre SÍ por lazos de consanguineidad (del matrimonio y del parentesco) , y que sus miembros normalmente conviven o cooperan dentro de un marco residencial com, y conforman una estructura 'jerárquica, una divisi del trabajo, socialmente determinados y reconocidos. 46 
Existe, como ya se dijo antes, una clara diferencia entre "la" familia y la familia campesina, o el tipo de familia rural que nos ocuparnos en este estudio, y dentro de ellas hay natural­
44 Meyer Fortes, "Introduction" en Jack Goody (editor), The developrnent Cvcle in Dornestic Groups, Cambridge University Press, London, 1958, pp 1·y 2. 
4~ Véase B. Galeski, Basic Concept of Rural Sociology, Manches­ter University Press, 1972. 
46 
Véase,Erich Fromm y otros, La familia, Ediciones Península, Barcelona Espa, 1978. 
mente diferencias particulares. En efecto, en la mayor parte de las comunidades campesinas mexicanas la supervivencia del grupo doméstico campesino tiene por condici la explotaci de un patrimonio familiar, que puede ser una o mas parcelas ya sean privadas o ejidales, y las dimensiones de estas pueden variar de 1 a 50 hectáreas. La tierra ejidal es un patrimonio familiar de tal forma que muchos de los miembros del grupo en un momento dado y en un sentido estricto pueden ser considerados sin tierra. Como conjunto o unidad de reproducci conforman al mismo tiempo una unidad de producci y de consumo. 
En Huitzilan por ejemplo, una comunidad nahuat del estado de Puebla, la unidad familiar básica campesina se constituye alrededor de la explotaci de una parcela ejidal de maiz o de café, incluso de ambas. 47 En esta comunidad, seg Mounsey, la composici de las udc varia en cuanto a la extensi de las familias desde el hogar de una viuda sin dependientes, hasta una familia extendida formada por varios hogares y por varios nleos familiares de tres generaciones de casados. 
Se dice en el mencionado estudio, que en la Sierra de Puebla en la conformaci de la unidad tierra-grupo doméstico, o sea (udc), predomina la afiliaci mas que la residencia, esto es, que dos o mas nleos emparentados aque residan en diferentes solares, en rumbos diferentes del poblado, producen en coopera­ci maiz y café. Forman una udc (vale decir una célula social básica para el análisis) porque comparten el trabajo y las cosechas, acorde con las necesidades de cada familia nuclear participante y no es condici corresidir para ello en un mismo solar. 48 
47 Vease Mounsey, 1975; pp 78 y ss. 
48 Este es el mismo caso observado en los altos de Morelos por Guillermo de la Pe, Herederos de promesas, agricultura, politica Y ritual en los altos de Morelos, Ediciones de la Casa Chata, México, 1980, pp177-194. 
Ese ejemplo es importante porque en el caso de la zona henequenera de Yucatén el esquema de constituci de las unidades domésticas "campesinas" es diferente. Las familias a través del jefe de familia poseen el derecho de usufructo de una porci de las tierras del ejido, o en su defecto a una parte igual, a la de sus otros comparos, de trabajo remunerado en las plantaciones del ejido controladas por el Estado. Por ello están organizados para el consumo mas que para la producci. 49 El henequén que es la base principal de su identidad de productores, es una agricul­tura de plantaci que no controlan: terceras personas -general­mente funcionarios del Banco-deciden cuéndo y qué hacer en los planteles del ejido. Los ejidatarios y sus familias solo contro­lan la milpa que se lleva a cabo sin ning tipo de intervenci de las instituciones crediticias o agrarias del Estado, asi corno también otro tipo de agricultura menor corno son las hortalizas. Pero este timo tipo de producci no es la base de reproducci social, pueden, en un momento prescindir de ella y no ponen en peligro su subsistencia. 
Por esos motivos en la zona henequenera de Yucatán es la corresidencia en un solar y no el esfuerzo familiar en torno a la explotaci de la tierra, la base de las unidades domésticas para organizar la subsistencia, la producci y el consumo.eº La 
49 Lerner y otros sostienen que el ejidatario henequenero mas que un productor directo ha llegado a convertirse, y asi se reconoce él mismo, en asalariado rural o jornalero del Banrural. Susana Lerner y otros, "El espacio familiar en la reproducci social: Grupos domésticos residenciales y Grupos de interacci", en Yucatén: historia y econornia, A 7, Num. 37, Universidad de Yucatán, 1983. 
eo Susana Lerner y otros, con el propito de estudiar la reproducci demográfica de la familia en la zona henequenera, considerconveniente usar el concepto "Grupo Doméstico Residen­cial" bajo el criterio de corresidencia bajo un mismo techo; relaciones de parentesco con respecto al jefe de la familia; participaci de ciertos hábitos para satisfacer sus necesidades básicas. Ellos llegan a la misma conclusi que nosotros que en 
familia de los ejidatarios henequeneros está organizada, desde hace mas de un siglo, para consumir y secundariamente para producir, en ella muchos de sus miembros realizan actividades diversas en el campo y en la ciudad, en la agricultura en el comercio o en la industria. Cada uno de ellos contribuye al ingreso necesario para el presupuesto doméstico. Por tanto, en un sentido riguroso, es inadecuado llamarles unidades domésticas campesinas, puesto que constituyen una totalidad basada en la cohabitaci mas que en el uso de la tierra. 
En el caso que se mencionde Puebla, la organizaci de la unidad doméstica es campesina porque responde claramente a una estrategia de producci agricola que les permite enfrentar con mejores ventajas la producci y la comercializaci. Y es también un requisito para mantener el derecho a la tierra: "para conservar la propiedad de los ejidos muy poblados, es necesario residir en la parcela. Los nleos familiares muy allegados que tienen una residencia com, suelen establecer sus viviendas en diferentes solares para impedir que el comisario ejidal les quite el ejido."e1 Otro caso que podriamos citar, donde la agricultura de plantaci es de porte campesino es el de Tabasco, en la zona cacaotera de Tabasco como en la cafetalera de Puebla que hemos mencionado, las familias se organizan para producir y consumir.e2 
Con respecto a la competencia por la tierra ejidal no existe en la zona henquenera, mas que en aquellas áreas que soportan la expansi del poblado; y también son motivo de disputa aquellas peques porciones de terreno localizadas cerca de las desfibra­doras, por la raz de que los residuos vegetales que se obtienen 
la zona henequenera predomina el grupo doméstico residencial. Lerner y otros, op.cit. ,pp46 y47. e1 Mounsey, op.cit. p79. e2 Véase, Oth Bas Ramirez, Campesinos y petreo en Tabsasco, El Colegio de Mexico, Mexico, 1984. 
en ella y se tiran en esos suelos, sirven de abono, predisponen el pedregoso terreno para una horticultura. 
Por esos motivos en el presente estudio para referirnos a la unidad básica de reproducci de la fuerza de trabbajo se desecha el concepto de unidad doméstica campesina y usaremos el concepto de grupo doméstico. Un grupo doméstico. o familia, incluye a aquellos individuos que comen de la misma olla o presupuesto com, corresiden en un solar y pueden o no vivir bajo un mismo techo y mantienen relaciones de parentesco jerarquizadas con respecto al jefe de la familia. Dentro de un solar generalmente existen dos viviendas, algunas veces en cada una de ellas habitan hasta dos nleos familiares. Cuando es el caso de que alguno de estos nleos no comparta un presupuesto com con el resto del grupo, son considerados ellos mismos como familia aparte. Pero siguen habiendo otras relaciones estrechas de ayuda mutua, corno son el cuidado de los nis en caso de que tenga la madre que salir a trabajar, la comida cuando les falta el empleo, ayuda para gastos médicos, etcétera.e3 
Lo mas general es que los nuevos matrimonios adopterr la patrilocalidad por alg tiempo y que sean considerados como parte de la familia originaria, la pareja contribuye por su parte al gasto familiar. El grupo doméstico se organiza perfectamente bien para el consumo pero sin romper con su tradicional costumbre de producir una parte de sus alimentos por medio de la milpa, ni 
quebrantar  las  jerarquías de autoridad  paternal.  Por  ejemplo  lbs  
enseres  aque  sean  pagados  entre  todos  o por  alguien del  grupo  
en  lo  particular,  deben  ser  colocados  en  la vivienda  principal  
que  es  donde duermen  los  padres.  

e 3 Carlos Kirk, Haciendas en Yucatan, Instituto Nacional Indigenista, Mexico, 1982, pp 179-232. 

V.5 Agricultura informal del grupo doméstico 
Si bien el henequén remite a una forma aslariada de produc­ci, la milpa remite, por otro lado, y al mismo tiempo, a una forma campesina de producci. En medio de esas relaciones de producci ambivalentes sobreviven los ejidatarios. A partir de un énfasis en la relaci del jefe del grupo doméstico con una porci de tierra, y solamente en ese sentido, se podria hablar de unidades domésticas campesinas en la zona henequenera. Los ejidatarios henequeneros realizan su agricultura particular, individual en los terrenos ejidales pero es de una escala reducida por la raz de que los suelos son muy desfavorables. Chardon nos informa que en 1958 de una muestra de 14 ejidos (9 de acasillados) solo el 50% los pobladores hacian milpas.e4 Hicimos notar que sus conclusiones a este respecto son un poco exagera­das, pero ciertamente la milpa muere poco a poco y muy lentamente en la zona henequenera, mas no la agricultura. En la actualidad en la mayor parte de dichas haciendas visitadas e incluyendo aquellas ubicadas a unos 40 kiletros a la redonda de Mérida, escasea la milpa pero proliferan las hortalizas cuya producci abastece en gran parte el consumo de la ciudad. Un trabajo mas reciente y en referencia a dos poblados distantes de la ciudad de Mérida, nos informa que solo el 42% de los ejidatarios realizaba una milpa.ee 
En los dos ejidos que nosotros estudiamos la milpa, en efecto, no tiene, una importancia primaria en su economia, y aque de cuando en cuando se desatienden de ella, casi todos los jefes de familia continn con esa tradici. Lo que parece ser una constante en toda la zona y en diferentes tiempos, es la 
e Chardon, op.cit., p75. 
e~ Marie France Labrecque e Yvan Breton (coeditores), La organizaci de la producci de los mayas de Yucatén, Instituto Nacional Indigenista, México, 1982, pp133-210. 
extension de las milpas, que casi nunca exceden de, 20 mecates, que significan 4/5 partes de una hectárea. Su producci oscila entre los 15 y los 30 kilos por mecate, lo cual significa un rendimiento de 375 a 750 kilos por hectarea, en la actualidad la productividad anda por los limites mas bajos , alrededor de 15 o 20 kilos por mecate. Esto significa, si el consumo de maiz por familia a la semana es de 30 o 35 kilos, que la milpa solo proporciona alimento para unos dos meses del a. Aque cabe decir que la milpa es también chile, calabaza e ives, que son la base alimenticia de la poblaci rural. 
No obstante, a pesar de todo ello, la milpa juega un papel todavia muy importante en las formas de reproducci de la fuerza de trabajo rural. Me refiero a la existencia de una alienaci muy fuerte, entre los jefes de familia maduros, por las formas de vida alrededor de la tierra . Pero no hay una identificaci del productor con sus medios de producci o una compulsi que los obligue a producir antes que cualquier cosa para asegurar su supervivencia, que parecen ser los atributos mas consustanciales de la práctica del campesinado.~6 
Por lo general y sobre todo los jefes de familia mayores de 35 as, en forma individual una vez al a hace una peque milpa de 20 mecates en promedio, mediante el método de roza tumba y quema. La primera milpa despues de la quema se le llama milpa roza y la segunda milpa ca tras la cual el terreno es abandona­do para que se reforeste nuevamente. La milpa suele ser de policultivo o sea que se realizan tambien otros cultivos de ciclo corto como son chile , calabaza e ives (una especie local de frijol). Esta producci es, corno ya se dijo, completamente insuficiente para el autoconsurno familiar. Ante ello lo mas 
e 6 Véase, Marielle P.L. Martinez y Teresa Rend, "Las unidades domésticas campesinas y sus estrategias de Reproduc­ci." en Appendini y otros, El campesinado en México: dos perspectivas de anélisis, El Colegio de México, 1983. 
lico seria aumentar las áreas de cultivo ya que para ello no hay limitaciones, y además se podria involucrar a otros miembros del grupo. Sin embargo esto no ocurre, un ejidatario no esté dispuesto a extender su área de cultivo y esto es muy significa­tivo. 
¿será acaso que no tienen tiempo? Tener tiempo para algo es tambien una cuestion social. Los ejidatarios maduros no tienen opci en el mercado urbano de trabajo donde se prefiere a los jenes. ¿Por qué entonces no hacen una milpa que satisfaga su consumo familiar en un a? Los ejidatarios henequeneros no tienen ninga fé en la milpa, pero saben hacerla. Rara vez mas de un adulto hacen juntos una milpa, menos a se juntan dos grupos familiares con diferente residencia para producir. 
En base a lo anterior, se puede afirmar que en la zona henequenera la "ley chayanoviana" está ausente."7 La milpa no aumenta o disminuye conforme al tama o ciclo de la familia, ni conforme a las fluctuaciones de los precios, aquí los limites de la milpa tienen que ver con la experiencia histica inmediata que dan las condiciones objetivas de la producci. La milpa se sigue haciendo por costumbre y por su valor para la economia doméstica. Valor (econico, cultural y social) hasta ahora insuficientemente ponderado. Por esta raz la milpa en la zona henequenera cada dia pierde importancia, pero se resiste a morir. La productividad de los suelos hace que sea mas barato comprar el maiz en la CONASUPO y que producirlo ellos mismos, no obstante, hace falta el dinero para comprar. Ese es el secreto de la supervivencia de la milpa. La milpa la hacen los jefes de familia porque sencillamente tienen el tiempo y la costumbre, pero no 
"7 En el sentido de que los campesinos ante todo tratan en primer término de explotar su propio predio y que ante una baja de los precios de sus productos responden con una mayor oferta de sus productos. Véase, A.V. Chayanov, La organizaci de la unidad econica campesina, Ediciones Nueva Visi, B.Aires Argentina, 1974. 
sabemos que pasará cuando lleguen a esa edad las nuevas genera­ciones que no han aprendido muhco del monte. 
La estructura agraria de ejidos colectivos cuya producci está directamente controlada por el Banco Ejidal {Banrural), y 
con  suelos  muy  pobres,  tiene  como  característica  una  inmovilidad  
de  la tierra,  o  mas  correctamente,  la explotaci  y  uso  de  la  
tierra  no  es  un  factor del desarrollo de  las  fuerzas  productivas.  

Corno sector los ejidatarios reivindican un pago mas elevado de sus "anticipos" y otras condiciones laborales . Sin esperanzas de acumulaci, o de que todos sus hijos sean admitidos en el ejido colectivo, sin porvenir pues en la tierra, la combinaci de sus capacidades orientada hacia diferentes ámbitos de la producci social, torna en epicentro de la reproducci de la fuerza de trabajo al solar, o sede residencia1.ee 
Economia del patio. Otra actividad importante que ayuda a mantener la estructura de los grupos domésticos en Yucatán es la crianza de animales domésticos y el cultivo de frutales como pueden ser mango, papaya, tamarindo, naranjas, caimito y muchos otros. Esta actividad llega muchas veces~ ser de gran relevancia para la economia del grupo. Por ejemplo en Chocholá muchos ejidatarios tienen en sus patios plantaciones de papaya irrigada manualmente o por medio de mangueras; los porcicultores prefieren obviamente una especie de peques granjas porcicolas, ambos tipos de actividades son atendidas por la familia entera. La experiencia técnica acumulada en torno a esta economia del patio es muy importante, por ejemplo saben perfectamente bien que los cerdos "americanos" son mas carnosos que los "pais", comen igual que los primeros pero rinden menos. 
ea A esta conclusion tambien han llegado otros investigadores, veanse Wilbert A. Pinto Gonzalez y Gina I. Villagomez Valdes, Trabajo domestico en el ambito rural, Tesis de licencicatura en Ciencias Antropologicas, Universidad Autonoma de Yucatan, 1986, PP 94-111. 
El ahorro de la familia. Chocholá, 1984. 
En esta actividad se ocupan los nifios y las mujeres, bien sea para el riego o para la limpieza y cuidado de los animales. En Chocholá recientemente los ejidatarios han abandonado la porcicultura y en vez de ello tienen uno o dos vacunos, "tore­tes", que se alimentan de las hojas de un árbol llamado "ram" que es mas barato que el alimento balanceado para los cerdos. Además los toretes ~anan mas peso, son menos propensos a las enfermedades, y requieren menos cuidados. El inconveniente que existe es de que no todas las familias tienen suficiente dinero para comprarlo ya que cuesta cerca de diez veces mas que un cerdo. 
Es muy difícil saber con precisi cuanto ganan por la crianza y venta de pollos, cerdos, vacunos y sus frutales. Esta especie de economía de patio muchas veces constituyen un fondo de ahorro que surge con la revaloraci6n de una parte del trabajo de los nifios y de las mujeres que no están separados completamente de la esfera doméstica. 

V.6 Estructura demográfica de los grupos domésticos 
Algunos autores como Fortes,e9 sefialan que constituye una limitaci muy severa usar la tipología de familia nuclear-familia extendida, ya que muchas veces lo que en un momento dado parece una familia ampliada o extensa, es mas bien una de las etapas que toda familia recorre a lo largo de su ciclo vital, la familia nace crece y muere. Casi siempre en una familia campesina cuando los hijos cqmienzan a casarse la familia se extiende. Asi, es posible reconocer en ellas tres grandes fases. La fase de 
e9 Fortes, op. cit. pp3-4. 
expansi, que comienza desde que se lleva a cabo la uni de los conyuges hasta que la familia deja de crecer. En términos de su estructura econica esto significa que los hijos son econica y legalmente dependientes de sus padres. La fase de fisi, corresponde al periodo cuando ocurre el primer matrimonio de uno de los hijos y el timo de ellos. Esta es la etapa mas aprove­chada por la familia desde el punto de vista econico, todos trabajan y todos hacen una aportaci al hogar ya sea para mejorar la vivienda o para comprar los enseres domésticos que consideran necesarios. La fase de reemplazo, ocurre cuando ya todos·los hijos se han casado y se han marchado ·del hogar, menos uno de ellos que se queda a cuidar a los ancianos padres y es el que hereda la vivienda y los ciernas bienes contenidos en ella. 
En el ejido de Chocholá de 57 casos registrados en nuestra muestra, 17 corresponderian a la familia en fase de reemplazo {el 33%), y los otros 40, corresponderian a la fase de fisi. No se registrninga familia en expansi, y en ello tiene que ver el sesgo que presenta nuestra muestra que se aplicsolamente a loe ejidatarios con una edad de 50 as o mas. 60 En Pixyah todas las familias de esa cohorte están en un proceso avanzado de fisi, excepto dos que corresponderian a la fase de reemplazo. 
Pero, lqué más nos dice esta informaci? Fortes tiene raz con relaci a su duda de la existencia de familias realmente extendidas, solo que, en nuestro caso, para poder hablar de ellas habria sido necesario medir el tiempo de residencia de los nuevos matrimonios en la familia originaria, o, en su defecto, se tendría que comprobar la coexistencia mas o menos prolongada de dos o mas generaciones en un hogar, esta problemática no fue contemplada al inicio del estudio. 
eo Vease Capitulo I. 
Como no se cuenta con ese tipo de informaci, parece il hacer un análisis bajo aquella vieja tipologia de familia nuclear-familia extendida, para conocer la composici del grupo doméstico con relaci a nleos familiares (padres e hijos). Clasificaremos pues a los grupos estudiados en completo, cuando esta compuesto por una pareja y su descendencia (o sea, es un nleos familiar simple); incompleto cuando el grupo carece de padres o de hijos; completo con adidos, cuando al nleos familiar completo se le suman fragmentos de otro grupo familiar; y por ultimo, grupo extendido o familia extendida, cuando esta formado por dos o mas nleos familiares completos. 
Bajo esta nueva clasificaci, en Chocholá aparecen familias incompletas; 40 completas o sean nucleares; una completa con fragmentos; y 12 familias extendidas, en ning caso con mas de dos nleos familiares. En el poblado de Pixyah la situacion de los grupos domésticos es diferente, de los 22 casos registra­dos 14 (64%) corresponden al tipo de familia extendida, muchas de ellas con mas de dos nleos familiares, pertenecientes a tres generaciones diferentes. Cinco mas son familias completas; una familia completa y dos familias completas con fragmentos (en cierta forma tambien extendida). 61 
Cuadro V.3a 
Tipo de familia Chocholá Pixyah 
Incompleta Completa Completa con Extendida  fr agmentos  4 40 1 12  7 70 2 21  (%)  1 5 2 14  4 23 8 64  ( % )  
-----­ --------­ -----­ ----------­ 
Total  57  100 (%)  22  100 (%)  

Fuente: Datos de campo. Encuesta 1984. 
51 Kirk observque normalmente la composici de los grupos domésticos de San Antonio alterna la forma de organizaci familiar nuclear entre la extensa y la compuesta. Pero no nos dice cuanto tiempo dura la fase de familia ampliada, y en mi opini éste dura más que la fase de familia nuclear. Kirk, op.cit., pp179-180. 
24S 
Esta clasificaci nos revela un hecho de la mayor importan­
cia relacionada  con  la  organizaci de  los  grupos  domésticos  de  
la  zona  henequenera.  En  Pixyah  se  da  un  patr  de  agrupaci  
familiar  mas  amplio  que  el de Chocholá,  en  el  primer poblado el  
promedio de personas  por  grupo  es  de  9.5  mientras  que  en  el  
segundo  es  de  6.5.  Las  cuatro  familias  incompletas de Chocholá  

son de padres solos cuyos hijos se han casado y se han marchado incluso del poblado. En Pixyah prácticamente no hay familias incompletas, quizas porque la familia representa una protecci de toda indole. Habria que sospechar también que en este poblado las redes informales de parentesco son bastante mas fuertes quen en Chocholá. 62 
Es muy posible que la cercanía de Chocholá a la ciudad de Mérida influya en una tendencia muy clara de los grupos hacia la familia nuclear. En muchos casos los hijos que se casan solo hacen un periodo de dos a tres afies en la residencia de sus padres y luego se separan. La estrategia de la familia se ajusta de tal forma que el esfuerzo de todo el grupo permite juntar los recursos para ayuda de la vivienda del recién casado. Nunca ocurre que los jovenes casaderos antes de la boda adquieran alg bien con ese propito corno es la costumbre en algunos estratos sociales de la ciudad, la vivienda es una necesidad que se deriva del matrimonio y no una condici. Claro que la vivienda no basta para montar un hogar automo, se requiere también que tenga un empleo o un ingreso fijo suficiente que asegure el dinero para los gastos minimos (por ello es importante la cercania a la ciudad que abre un acceso real al empleo remunerado). 
62 Este punto del parentesco que yo no toco es el punto central del estudio de Kirk. El sefiala que los patrones de compadrazgo han ido variando acorde con las condiciones socioeconnicas de la comunidad. Véase espacialmente el capitulo "El compadrazgo corno estrategia de adaptaci", op.cit., pp125-179. 
Los jenes de Chocholá hace ya cerca de dos décadas que dejaron de estar esperanzados solamente del cultivo del henequén y de la milpa, en la actualidad trabajan corno asalariados en casi todas las esferas de la economia que no requieren de una califi­caci técnica (Cuadro VII.8). En pixyah la situaci de los jenes es mas dificil está restringida al henequén, la milpa y los jornales agricolas, quizas por ello la probabilidad de supervivencia de una nueva familia nuclear es muy escasa. Otro factor que debe ser considerado en este análisis es que los jenes de Pixyah se casan a muy temprana edad, a los 17 as los varones y entre los 14 y 15 as las mujeres (esta era, por cierto, la costumbre en Chocholá, lo que nos hace pensar que estaba generalizada en toda la zona henequenera hasta hace unos as atrás). 
En Pixyah se registraron dos casos en los que el grupo doméstico está compuesto por cuatro nleos familiares, en uno de los cuales la conyuge , que es hija del jefe de la familia, tenia apenas 15 as de edad y sus dos hermanas mayores naturalmente ya también casadas , de 18 y 21 as de edad; su madre igualmente jen de 37 as de edad criaba un bebe de apenas seis meses de nacido . Este es uno de los pocos casos de matrimonios matriloca­les . Los yernos son ejidatarios henequeneros , contribuyen al presupuesto com de comida, pero no se juntan con su suegro, o entre ellos mismos, para trabajar por ejemplo una milpa mas grande. Ellos no van a la milpa mas que en ocasiones muy puntua­les, son principalmente jornaleros, salen cada semana tres o cuatro dias en busca de trabajo ya sea en las haciendas circunve­cinas o ya sea en la regi agrícola de Oxkutzkab. 
La existencia institucionalizada de la familia extendida en Pixyah queda confirmada por el hecho de que se dan otros casos (de los 14) de grupos domésticos que se conforman por 3 nleos familiares y los otros 6 restantes por grupos con dos nleos. 
{Cuadro V.3a y cuadro V.4). En la categoria de familias completas la edad de los padres de familia es de 35, 42, 44, 49 y 65 as de edad, los cuatro primeros no llevan mas de cinco as corno grupo independiente, o sea de haberse separado de la residencia familiar de sus padres. 
Cuadro V.4 
Distribuci de nleos familiares por unidades domésticas. 
Numero de nleos familiares Poblado Uno Dos Tres Cuatro Total 
Chchola 39 (68.5%) 16 (28.%) 2 {3.5%) O (0.0%)57 100% 
Pixyah 8 (36.3%) 6 {27.2%) 6 (27.2%) 2 (9.%)22 100% 
Total 47 22 8 2 79 
Fuente: Datos de campo. Encuesta, 1984. 
Por lo que se refiere a la autonornia de presupuestos de comida que es uno de los primeros pasos para la autonomia del nleos familiar, en Pixyah es mas escasa que en Chocholá. En este timo poblado cada nleo familiar tiene prácticamente un presupuesto aparte de comida, en Pixyah por el contrario lo mas general es que haya un presupuesto para todo el grupo (cuadro 
V. 5), compuesto en promedio de mas de dos nleos familiares (46/22), mientras que en Chocholá es de 1.3 {77/57). 
Cuadro V.5 
Presupuestos de comida por nleos familiares y grupos domésticos 
Poblado  Numero  de  Numero  de  Presupuesto  Promedio  
grupos  nleos  de  comida  de  presupues  
domésticos  fmiliares  (numero)  por nleos  
Chocholá  57  77  71  .92  
Pixyah  22  46  26  .56  

Fuente: Datos de campo. ENCUESTA, 1984. 
La informaci anterior nos indica que el predominio de la familia extendida en Pixyah está estrechamente relacionada con la situaci precaria que viven los trabajadores de aquella pobla­ci. Lerner y otros llegaron a la siguiente conclusi en su estudio de la zona henequenera: que los grupos domésticos residenciales presentan un patr predominante de familia extendida que se caracteriza fundamentalmente por el nleo central completo y por otros nleos compuestos por familias nucleares o miembros aislados de descedencia. 63 En esta zona sucede lo contrario de lo que afirma L. Arizpe de que "las familias con mayores recursos son las que tienden a constituirse en familias extensas."ª.., No es, y en eso está de Acuerdo Lerner también, la necesidad de una mayor mano de obra familiar a partir de los nleos de descendencia que lleva a la conformaci de los grupos domésticos extendidos. Nuestra hipesis es de que la familia extendida es una estrategia para hacer una economia de escala que permita afrontar la precariedad e inestabilidad del ingreso de sus miembros. En ese sentido vale la pena abundar este análisis. 
63 Susana Lerner y otros, "El espacio familiar ... ", op. cit., pSO . 
6~ Véase Lourdez Arizpe, La migraci por relevos y la reproducci social del campesinado, Cuadernos del Ces Num. 28, El Colegio de México, 1980, p13. 
Kirk observa también algo muy interesante a este respecto: "De todas las formas de organizaci del grupo doméstico, la familia extensa parece ser la más factible y resistente a los funestos efectos de la variaci del ingreso y de las enfermeda­des. Cuando en el grupo doméstico hay varios productores que trabajan, el ingreso de unos puede aumentar en forma temporal para compensar la transitoria falta de trabajo de los otros. No obstante su aparente viabilidad, la fase de familia extensa es más breve en el ciclo del grupo doméstico. Varios informantes, sobre todo recién casados, me insinuaron que la naturaleza transitoria de la familia extensa depende de la jerarquia interna de las familias nucleares dentro del grupo."6 e 

V.7 Organizaci residencial de grupo doméstico 
En las comunidades estudiadas los solares de un grupo doméstico tienen una dimensi que oscila entre 30 y 40 metros de frente por 50 o 60 metros de fondo. La vivienda mas comunes de 4 x 6 metros de tipo oval sin ventanas y con dos puertas al centro. Muchas veces cuando se casa el hijo var se construye una segunda vivienda. Cuando la familia es numerosa y compuesta por varones esta disponibilidad de viviendas es un verdadero proble­ma, faltaria investigar con precisi el feneno, pero en varios casos pudimos observar que los hermanos intermedios tienen que retrazar su matrimonio, casi siempre se casan a una edad mas avanzada que sus hermanos mayores. 66 
ee Kirk, op. cit., .p228. 
66 En cierta forma Kirk constata lo anterior al decir que "la transici es mas lenta (de familia nuclear-extensa-nuclear) si hay varios hijos varones que pueden contribuir de manera sucesiva al sostenimiento del grupo doméstico, antes y después de sus 
La construcci y en general los materiales de construcci de una vivienda resultan caro dada la precaria economia del grupo. No obstante significa un esfuerzo relativamente menor que comprar algunos enseres domésticos como una televisi o un refrigerador. La familia campesina no está acostumbrada a una privacidad similar a la que aspiran los grupos medios urbanos. Los hermanos (varones y mujeres) solteros pueden convivir en esa peque vivienda sin problemas, solo cuando alguno de ellos se casa entonces se hace lo posible por darle una vivienda que solo sirve de dormitorio ya que las actividades cotidianas se siguen haciendo en el área de la vivienda principal y su cocina que es una peque construccion anexa, al aire libre. 
En Chocholá si la familia es numerosa se hace todo lo posible para construir a los recién casados una vivienda cuanto antes, y posteriormente este hace todo lo posible por conseguir una casa habitacion independiente o fuera del solar de sus padres. No existe la costumbre de que el jen primero consiga la vivienda o algunos enseres para su futuro hogar, por el contra­rio, desde el momento que se casa todos sus recursos se canalizan hacia esta infraestructura doméstica básica. El impedimento mas fuerte es la escaséz de empleo o los salalrios muy bajos, por esa raz la familia de origen, hace también todo lo posible por ayudarlo en esta etapa dificil o de inicio. En muchos casos puede comer de la misma olla sin que de dinero alguno en forma propor­cional para la compra de dichos alimentos. También se les ayuda con sus hijos pepques bien sea cuando estan enfermos o alimen­tándolos. A pesar de ello, algunos jovenes matrimonios tiene la posibilidad de conseguir su independencia en un periodo mas o menos corto de dos a cinco as otros, otros se llevan mas tiempo. 
propios matrimonios." Kirk, op.cit. p181. 
El jen con la presi constante de sus hermanos casaderos se ve siempre empujado a optimizar sus recursos, el jen poco previsor, una vez que ha contraído nupcias generalmente cambia volviéndose mas responsable, de soltero gasta el poco dinero que gana en cosas superfluas y en no pocas ocasiones en bebidas alcohicas. 
En Chocholá fueron registrados pocos casos de mas de una familia nuclear cohabitando en una sola vivienda con otra, para ser exacto cuatro casos de unidades domésticas binucleares con una sola vivienda y dos casos de trinucleares con dos viviendas 
(Cuadro V.6). Atribuible en gran parte a esta tendencia de vivir como familias nucleares automas para lo cual hay una extensi e intensificaci del uso de la fuerza de trabajo familiar. 67 Y a que la familia de sus padres hacen todo lo posible por ayudarlos a instalarse como tales. Los hermanos menores colaboran con su trabajo y los padres segun sus posibilidades, pueden adquirir incluso algunos materiales. 
Corno corolario de este proceso, es normal o mejor dicho está aceptado socialmente de que el hermano menor se quede permanente­mente en la vivienda de los padres, que el sea el heredero. 68 Otras veces aquellos amplios solares son divididos entre los hermanos siempre que estos no sean mas de dos o tres. Con lo cual se reduce también las posibilidades de una economia de patio que 
67 En el caso de Puebla que estudia Mounsey, por ejemplo, se ve claramente la influencia de la agricultura en el proceso de separaci residencial, "la independencia en la producci determina la identidad separada separada de cada grupo." Mounsey, op.cit., p116. En Chocholá y Pixyah era hasta hace una década el asegurar la permanencia en la sociedad local de crédito y secundariamente la participaci en el mercado de trabajo. En las fechas recientes e·l requisito es solamente esto timo. 
6 
ª Como en otras partes del pais prevalece la norma de ultimo­genitura, es decir que es el hijo menor quien hereda la casa de los padres. Véase, L. Arizpe, op. cit., p26. 
CUADRO V. 6 DISTRIBUCION DE NUMERO DE VIVIENDAS POR NUM. DE NUCLEOS FAM. 
NUCLEARES  TIPOS BINUCLEARES  DE  UNIDADES DOMESTICAS Tij!NUCLEARES MAS  DE  3  
POBLADO  N. 1  de 2  viviendas 3  _Nµm. 1  de  viviendas 2 3  N. 1  de viviendas 2 3  N. de vi viendas 1 2 3  

010cholá 39 o o 4 12 o o 2 o o o o = 57 Pixyah 8 o o 6 o o 3 2 1 2 o o = 22 
F U E N T E: DATOS DE CAMPO ENClJESTA, 1984 
suele ser importante, en base a la crianza de animales domésticos y el cultivo de arboles frutales. 
En Pixyah, por el contrario, solo el 36% de las unidades domésticas son nucleares y tienen una vivienda exclusiva para un nleos, en el resto de los casos coexisten dos y hasta cuatro nleos en una sola vivienda (véase, cuadro V.6). Los matrimonios son casi siempre patrilocales, corno en Chocholá, pero hay muy pocas posibilidades de formar en un corto plazo una nueva familia nuclear. Ellos emplean, estirnativamente, entre 5 y 15 as para salirse del ámbito de su familia original, a pesar de que hay una disposici muy grande de tierra para nuevos solares, basta solicitarla al comisario ejidal. Cada nueva familia debe esperar que sus hijos mayores de 11 o 12 as comiencen a hacer alg tipo de aportaci al presupuesto de comida y a los gastos en general. Cierto es que el tipo predominante de viviendas en este poblado es de mayores dimensiones que las viviendas tipicas por lo cual probablemente caben mas personas. Son de mampostería de tipo rectangular, de una sola pieza y aparte de las 'puertas centrales algunas tienen ventanas en la fachada. En algunos casos se construyen dentro del solar una y hasta dos viviendas adicio­nales con materiales endebles (láminas de cart) pero con el carácter de dormitorios permanentes. 
Lo mas com en Pixyah es la aglomerci en la vivienda principal, este hecho lo revelan todos nuestros datos: a pesar de que el grupo doméstico está compuesto por varios nleos familia­res, el 73% de ellos solo tiene una vivienda. En pixyah hay una clara tendencia hacia una mayor agrupaci dentro de un solar y de compartir un solo presupuesto de comida (Cuadro V.7). Se ven forzados a practicar una especie de economía de escala para enfrentar la pobreza extrema en que viven. 
En efecto, el 57% de todos los ejidatarios entrevistados reune una doble condici: solo tienen una vivienda y un solo 
CUADRO V. 7 DISTRIBUCIQ\J DE PRESUPUESTOS DE COMIDA POR UDC 
UNIDAD Dm!ESTICA CA1v'IPESINA 
NUCLEAR  BINU~LEAR  TRINUCLEA."R.  MAS  DE  3  
POBLAOO  NUM PRESUPUESTO  NUM  PRESUPUESTO  NUM.  PRESUPUESTO  NUM.  PRESUPUESTO  
1  2  3  1  2  3  1  2  3  1  2  

Chocholá 29 10 o o 16 o o 1 1 o o = 57 Pixyah 8 o o 5 1 o 3 2 1 o 2 = 22 
___________________________________________....._
f 
F U E N T E: ENCUESTA, 1984 
presupuesto de comida, y el 21% tiene en su solar dos viviendas y un solo presupuesto de comida, y un 18% tiene en su solar dos viviendas y dos presupuestos diferentes de comida. Hace falta saber desde luego el tipo de vivienda para juzgar acerca de las condiciones materiales de vida de los ejidatarios. 
En Chocholá el 49% de los ejidatarios tiene una vivienda de marnposteria con piso de cemento, y quienes en general tienen una mejor calidad de vivienda son los ejidatarios porcicultores (Cuadro V. 8). En Pixyah, excepto dos, casi todos los grupos domésticos tienen una vivienda que fueron construidas para los peones en el periodo de la hacienda, corno ya dije, de rnarnposteria y piso de tierra. 
En Chocholá el 49% de los ejidatarios tiene dos viviendas que son suficientes para el ciclo de creaci de nuevos grupos domésticos, corno ya se ha selado. En Pixyah el 73% de los ejidatarios (cuadro V.9), solo tiene una vivienda donde viven hacinados un promedio de diez personas y mas de dos nleos familiares. Solo de esa forma pueden sobrevivir, replegados sobre sí mismos, con muy pocas aspiraciones de superar esa situaci que ya se les hizo normal. 
Conclusi: 
El tipo y la posici estructural de los poblados ejidales es una mediaci que influye en las formas de organizaci familiar que asumen los grupos domésticos. Por un lado el ejido de pueblo cercano a la ciudad permite un patr de familia nuclear muy similar al tipo de familia urbana. No existen en la zona henequenera las unidades domésticas propiamente campesinas, en nuestro concepto son unidades domésticas a secas, sin embargo muy eficaces para asegurar su supervivencia. En la mayoría de los ejidos de hacienda la familia extendida es el patr predominante que permite afrontar la situaci de pauperismo crítico que viven los trabajadores de la zona. 
CUADRO V. 8 DISTRIBUCION DE TIPOS DE VIVIE.~DA POR EJIDATARIOS 
TIPO DE EJIDATARIO 
POBLADO 
HENEQUENERO PORCICULTOR l_l FRUTI ClJLTOR TiEo de vivienda TiEo de vivienda Tipo de vivienda TOTAL L 1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 
Oiocholá 12 3 1 o 10 11 o o o 5 5 2 o o 8 = 57 Pixyah 2 2 o 18 o o o o o o o o o o o = 22 
FU ENTE: ENCUESTA, 1984 Tipo de vivienda: 
1) Mampostería y piso de cemento 
2) Embarro y piso de tierra 
3) No especificada 
4) Mampostería y piso Ele tierra 
5) Embarro y piso de cemento 
CUADRO V.9 Tipo de ejidatario y distribuci de viviendas 
TIPO DE EJIDATARJOS HENEQUENERO PO~CICULTOR FRTJTICULTOR N. Viviendas N. Vivienda N. Viviendas Total 1 2 3 1 2 1 j 
010cholá 13 13 o 5 10 1 10 5 o = 57 
Pixyah 16 3 3 o o o o o o = 22 
F U E N T E: ENCUESTA 1984 
CAPITULO VI 
CAPILARIDAD SOCIAL DEL CREDITO 
En este capitulo analizaremos la adquisici de habilidades y el desempe de los ejidatarios ante las condiciones del desarrollo capitalista y con recursos limitados. En esta lucha cotidiana por la supervivencia, seg nuestra hipesis inicial, el ciclo de la familia resultaria pautado por las politicas agrarias gubernamentales. En el capitulo anterior se hizo ya un primer avance respecto a la forma corno están organizados en tanto grupos familiares. Ahora debemos explicar como se reproducen pero no desde un punto de vista biolico o demográfico sino como agentes sociales, o lo que es lo mismo, de qué forma resuelven el problema de su existencia social. Trataremos de responder algunas preguntas mas precisas, como son: lde qué manera penetra la influencia del ejido a la familia?, lhacia dde conduce a la familia esta influencia?, lqué significado tiene para el sector ejidal, y para la sociedad en su conjunto? 
En todo proceso de reproducci de la fuerza de trabajo hay continuidades y cambios; mas a cuando se analizan casos particulares en un tiempo y espacio dados. Por ejemplo, en la zona henequenera casi todos los varones del grupo doméstico alternan sus actividades del plantel con otras, algunas veces fuera incluso del poblado. Y asi como ellos las mujeres se desempen en diferentes ámbitos y empleos diversos. Definitiva­mente el trabajo y la trayectoria individual de cada uno de ellos es muy importante para asegurar el minimo de subsistencia. Dada 
esta complejidad, la alternativa metodolica para presentar un análisis sintético, en un momento dado se planteaba asi: o meterse en esos detalles o definir solamente algunos eventos importantes que dieran cuenta de ese esfuerzo conjunto. Para lbs efectos de este estudio se optpor lo segundo. 1 
Retornando nuestro planteamiento inicial acerca de las histo­rias de vida, se ordenaron cronolicamente las transiciones mas significativas del grupo doméstico en sus respectivas etapas del ciclo vital. Este esquema, aque omite matices, nos permitipercibir dos cuestiones fundamentales para nuestro estudio. Primero, se hacen mas notorios los mecanismos de reorganizaci interna de los grupos domésticos estudiados que son una constante en una y otra comunidad, a lo cual ya nos hemos referido en el capitulo anterior, y, segundo, que, por lo menos para el caso de esta cohorte de poblaci seleccionada, sus estrategias econi­cas, hasta hace una década, irremediablemente tendian a gravitar en torno a la actividad henequenera. 
En una dimensi temporal dichas estrategias, revelan que durante las primeras décadas posteriores al reparto de henequena­les, el ejido es el espacio de socializaci, y la familia es el espacio de la reproducci de la fuerza de trabajo mas importan­te. En la década del setenta esa situci empieza a cambiar siendo el ámbito de la ciudad el caracteristico de una articula­ci mas estrecha. Esto significa que la familia y en parte el ejido, se transforman cada vez mas, al paso del tiempo, en instancias reproductoras de fuerza de trabajo para el capital que opera en las urbes, que el ejido no reproduce campesinos. 
1 El propito de explorar las historias laborales, corno se asienta en el capitulo I, fue el de indagar si los campesinos henequeneros de alguna forma han modificado sus formas de vida a partir del ejido. Se hace abstracci por tanto de otros aspectos de la reproducci social, corno son la reproducci de las jerarquías patriarcales y de parentesco, la reproducci de símbolos culturales, igualmente importantes. 
El sector ejidal poco a poco se ha transformado, a fin de cuentas, en un inmenso reservorio de fuerza de trabajo barata, casi la mitad de sus jornadas anuales se hacen a cambio de un salario ya sea en la ciudad o en el mismo medio rural. No obstante. carecen de todo tipo de organizaciones laborales, los ejidatarios son una masa amorfa, pero significativa en el mercado de trabajo. En efecto, las historias de vida de nuestros persona­jes laboralmente comienzan con el henequén. Por ello conviene retomar el hilo que nos lleva a Chocholá, que es el caso con mas variantes. 
VI.1 La distribuci desigual de tierras 
Ya se dijo, la resoluci definitiva de ampliaci del ejido Chocholá contemplaba la entrega de 1,139 hectáreas cultiva­das de henequén a 367 beneficiados y conforme a las normas vigentes, cada sociedad durante los tres meses siguientes al decreto de agosto del 37, deberían formalizar con el Banco la posesi de sus respectivos planteles. La sociedad de crédito local de Chocholá hizo lo suyo con solamente unas cien personas, ciertamente el resto, la mayoría, no supo o no les interesel nuevo ejido (los henequenales). Otro factor que seguramente estuvo presente en esta falta de interés, pero no en forma determinante, fue que sus henequenales no estaban accesibles. La mayor parte de sus planteles, como fue el caso de muchos otros ejidos, quedaron situados a varios kiletros de distancia de los nuevos usufructuarios y por los cuatro puntos cardinales. 
El primer problema que debieron enfrentar fue el del trans­porte a los mismos. Por ejemplo para trabajar las 465 hectáreas que se le asignaron de la hacienda Cacao, debian recorrer una distancia de 25 kiletros. Habia la facilidad de transportarse en plataforma por el sistema de rieles portátiles "decauville", pero ese recorrido implicaba cerca de dos horas de camino. Obviamente, no se podía ir i venir a diario, por lo que debían quedarse a dormir en aquella hacienda. Los informantes coincidie­ron en sefialar que los acasillados de Cacao no fueron muy hospitalarios con la gente de Chocholá, quiza porque pensaban que estos timos sin haberlos trabajado, ahora estaban beneficiándo­se de dichos henequenales de su territorio. 
Un problema similar enfrentaron para trabajar las 454 hectáreas comprendidas en los terrenos de la hacienda Yaxcopoil, incluso los acasillados de esta hacienda fueron un poco mas hostiles que los de Cacao. Un segundo problema eran los costos que se elevaban conforme a una mayor distancia de sus desfibrado­ras. Por estas dificultades, pero sobre todo porque no había gente para atenderlos en forma adecuada, los henequeneros de Chocholá decidieron abandonar aquellos planteles, o mejor dicho se los transfirieron a "Henequeneros de Yucatán". Parece ser que lo mas conveniente para ellos fue concentrarse en los planteles que estaban mas cerca del poblado, en las 220 hectáreas de la hacienda San Antonio Chablé. 
Los planteles de la hacienda San Antonio Chablé, bajo la tutela de "Henequeneros" fueron ampliados y resultaron suficien­tes para la gente interesada. Es necesario destacar que, aque por ley todo jefe de familia adquiriderechos sobre la tierra, que por ley eran ejidatarios, nadie fue obligado a ser ejidatario henequenero. Esta era una decisi individual, incluso abierta todo el tiempo. Para muchos no fue fácil decidirse por el henequén ejidal. Para los milperos el vivir asalariados era otro ritmo de vida, otra estrategia familiar de subsiste~cia: el ingreso fijo, precario, como actividad principal y el estar bajo las denes de un patr aque fuera uno de sus propios compafie­ros no les interesaba. 
Los vecinos de Chocholé que optaron por inmediatamente por el henequén ejidal era gente que siempre habia dependido del trabajo de los planteles y no veia otra alternativa viable para él o para sus hijos. Se estima que a finales de la década del cuarenta existian en Chocholé unos 150 ejidatarios henequeneros2, de un total de 300 a 350 jefes de familia. Al comenzar operar la administraci de El gran Ejido en 1938, los salarios pagados mediante el sistema de tareas, (chapeo de un mecate, corte de un millar de pencas, etcetera), siguieron siendo bajos corno en el tiempo de las haciendas, pero debido a que la actitud de los vecinos de Chocholé de mantenerse relativamente fuera del ejido era compartida también en otros pueblos, habia trabajo para los henequeneros casi todos los dias de la semana, lo cual perrnitia una bcise mas o menos segura a la econornia de la familia. Los jenes a la edad de 16 as comenzaban a ganar el mismo salario que sus padres. No se podía trabajar a destajo, pues se cuidaba que el trabajo se distribuyera en forma proporcional entre todos los trabjadores ejidatarios. 
Analizaremos ahora algunos casos concretos de familias que bajo diversas circunstancias entraron a gravitar econicamente en torno al henequén. Se registraron casos en que se llegal henequén ejidal por tradici, es decir, porque eran familias de acasillados en las haciendas circunvencinas y nunca dejaron de depender del trabajo en los planteles; y hubieron casos tardíos, 
o que llegaron al henequén posteriormente debido al fracaso de la econornia milpa-carb. 
Comunicaci verbal de Don Fernando Rosado que fue ejidatario henequenero desde 1937 y el socio delegado al reorganizarse las sociedades de crédito en el a de 1955. 
VI.2 Al encuentro del crédito 
VI.2.1 Henequeneros por tradici 
Caso# 1: Don Ermilo Rosado es un ejidatario que tiene actualmen­te 70 as de edad, es el jefe de una familia que vivisiempre ligada al henequén . Su padre, Vicente Rosado fue pe acasillado en la hacienda San Antonio Chablé y fue el maestro de don Ermilo. En 1914 cuando nacino se estilaba que fueran los hijos de los trabajadores a la escuela, no aprendia leer ni a escribir y a los 12 as de edad ya trabajaba palmo a palmo como cualquier jornalero, acompado de su padre. Corria la segunda mitad de la década del veinte cuando comenza escasear el trabajo en la hacienda, por lo que se vieron precisados a ampliar y dervsificar su milpa, con ello aseguraban el maiz, la calabaza , el chile y otros productos de primera necesidad, asi como una parte para la venta . Entre su padre y él hacian alrededor de dos hectáreas {50 mecates) d~ milpa cada a. 
En el a de 1926 la familia Rosado entera se trasladal poblado de Chocholá donde adquirieron un solar y construyeron su vivien­da. Don Ermilo junto con su padre durante un tiempo, hasta antes del reparto de henequénales, combinel trabajo de jornalero con la milpa. El ser Rosado es ejidatario henequénero desde que le entregan henequénales al ejido Chocholá en 1937. Pero por una de esas injusticias, inexplicables, despues de pasar toda su vida productiva en el ejido y de que tiene mas de 60 as como marca la ley, no ha sido pensionado por el Seguro Social, como ya lo hicieron con otros comparos suyos. Sus hijos varones sin excepci siguieron como él, el camino del henequén ejidal. Todos sus hijos, excepto el menor, ya se casaron y formaron un grupo doméstico independiente. 
Familia Rosado: Transiciones en la fase de expansi: 
1914 Nace Ermilo Rosado, su padre Vicente Rosado era 
acasillado de la hacienda San Antonio Chablé. 
(No asitia la escuela primaria pero por su propia 
cuenta aprendia leer y escribir). 
1935 Ermilo se casa con la jen Lorenza Duarte. 
1936 Nace el primer hijo (Antonio). 
1937 Ermilo, junto con su padre, queda formalmente incluido 
en el ejido henequenero de Chocholá, comparten la misma 
vivienda y ambos trabajan juntos su milpa . 
1938 Nace el segundo hijo {Gonzálo). 
1940  Nace  el  tercer  hijo (Basilio) .  
1942  Nace  el  cuarto  hijo  (Elidé).  
1944 Nace el quinto hijo (Vicente).  
1945 Nace el  sexto  hijo  (Candita).  
1946 Antonio  concluye  sus  estudios  de  primaria  habiendo  
cursado  hasta el  tercer grado.  
1946  Antonio  comienza  a  trabajar  en  los planteles y  la milpa  
ayudando  a  su  padre.  

1949 Gonzálo concluye sus estudios de primaria en el tercer grado y de inmediato se incorpora al trabajo de los planteles y la milpa ayudando a su padre. 
1951 Basilio hace lo mismo que Antonio y Gonzálo. 1951 Nace el séptimo hijo (Raul). 1952 Elidé deja la escuela primaria habiendo cursado 
solamente hasta el segundo grado. 
1955 Don Ermilo y sus hijos Antonio, Gonzálo y Basilio se incorporan a la sociedad local de crédito henequenero de Chocholá. 
1955 Nace el octavo hijo (Divina). 1955 Candita se incorpora al trabajo doméstico, en la escuela solo aprendia leer y escribir. 
Transiciones en fase de fisi: 1956 Antonio contrae matrimonio. 1957 Gonzalo se casa con una jen del pueblo. 1957 Nace el primer hijo de Atonio. 1957 Nace el primer hijo de Gonzálo (Luis). 1958 Antonio y su familia sale del grupo doméstico de don 
Ermilo para independizarse. 1958 Elidé se casa con el jen Fidencio Novelo y se marcha 
con éste a casa de sus padres. 1959 Nace la segunda hija de Gonzálo (Lourdes). 1959 Vicente ingresa a la sociedad local de crédito ejidal 
de Chocholá. 1961 Nace el tercer hijo de Gonzálo (Manuel). 
1962 Basilio se casa con Teresa Cob. 
1963 Nace el cuarto hijo de Gonzálo (Cristina). 
1963 Raul concluye sus estudjos de primaria y comienza a trabajar con su padre en los planteles, la milpa y el carb vegetal. 1964 Gonzálo y su familia se mudan a su propia vivienda independizandose de este grupo. 1964 Candita se casa con Paulino May y se van a vivir a casa 
de los padres de éste. 
1966 Don Ermilo es jubilado en vista de una enfermedad. 
1966 Su esposa, do Lorenza, se dedica al comercio de los 
frutales. 
1969 Vicente se casa con la jen Paula. 
1969 Basilio se muda a su propia casa y hogar. 
1969 Divina concluye sus estudios de primaria completa. 
1969  Raul  ingresa  a  la sociedad  local  de  crédito ejidal de  
Chocholá.  
Fase de  reemplazo:  
1972  Ra  se  casa  con  la  jen Amada  Castilla.  

1974 Nace el primer el hijo de Ra (José). 
1976 Vicente es expulsado de la sociedad local de crédito y 
se muda él y su familia a un rancho como encargado del 
mismo. 
Caso# 2: Don Hermegildo Yam es un ejidatario henequénero que tiene 64 as de edad. Su padre, don Jose Marcos Yam se ganaba la ·vida como jornalero eventual de las haciendas circunvecinas de Chocholá, principalmente en San Antonio Chable, que alternaba con la milpa y el carb. Don Hermenegildo no aprendia leer y escribir y en camabio a muy temprana edad colaboraba con su padre en el chapeo de los planteles. Cuando se realizel reparto de henequenales él tenia 17 as de edad, asi que en compaa de su padre ingresa la sociedad de crédito ejidal de Chocholá. En 1939 se casy los hijos varones que procresiguieron el mismo camino que él habia recorrido, los ense a trabajar el henequén y a ello se han dedicado. Por cierto uno de sus hijos que lleva su nombre, conocido como "Gildo", era en el a de 1984 el socio delelgado del grupo de henequeneros. tl pertenece a la nueva 
generaci de políticos que está tornando el poder de las unidades henequeneras. 
Familia Yarn: Transiciones en fase de expansi: 1920 Nace Herrnegildo Yarn, hijo del ser José Marcos Yam pe de la hacienda San Antonio Chablé. 1932 Inicia junto a su padre el aprendizaje de la milpa, el trabajo en los planteles y del carb vegetal. 
1937 Forma parte, junto con su padre, de los ejidatarios henequeneros de Chocholá. Ambos complementan sus ingresos con el carb y la milpa. 
1939 Hermenegildo se casa con la jen Carmen Martin. 
1943 Nace el primer hijo (Benjamin). 
1948 Nace el segundo hijo (Aniceta) . 
1951 Nace el tercer hijo (Miguel) . 
1953 Benjamin concluye sus estuidos de primaria habiendo llegado hasta el segundo grado. 
1953 Benjarnin comienza a ayudar a su padre en las labores de 
los planteles  y  la milpa.  
1954  Nace  el  cuarto  hijo  (Rogelio).  
1958  Benjamin  ingresa  a  la  sociedad  local  de  crédito  
henequenero.  
1958 Nace el quinto hijo  (Hermenegildo).  
1961  Nace  el  sexto  hijo  (Madaleno).  
1963  Miguel  inicia  su  aprendizaje  de  las  labores  en  los  

planteles y en la milpa después de haber cursado hasta el segundo grado de primaria. 1963 Nace el septirno hijo (Maria Alicia). 
Transiciones en fase de fisi: 1965 Benjamin se casa con una jen del poblado. 1966 Rogelio comienza a ayudar a su padre en el plantel y en 
la milpa. 1967 Aniceta se casa y se va a vivir a casa de los padres de su esposo. 
1969 Benjamin se muda a su casa propia independizándose de la familia paterna. 
1969 Nace el octavo hijo (Manuel Jesus). 
1969 Miguel ingesa a la sociedad local de crédito de Chocholá. 
1971 Miguel se casa. 
1971 Hermenegildo termina sus estudios completos en la primaria. 
1972 Rogelio es admitido en la sociedad local de crédito de Chocholá. 
1973 María Alicia solo aprende a leer y escribir y se incorpora al trabajo doméstico de sus padres. 
1973 Madaleno concluye sus estudios de primaria habiendo cursado hasta el quinto grado. 
1974 Hermegildo ingresa a la sociedad local de crédito henequenero de Chocholá. 
1974 Madaleno se incorpora al trabajo de los planteles y la milpa ayudando a su padre. 
1975 Rogelio se casa. 
1976 Rogelio se muda a su propia casa independiente de sus padres. 
1979 Madaleno ingesa a la sociedad de crédito porcicola de Chocholá. 
1981 Manuel Jesus termina la primaria completa. 
1982 Madaleno se casa. 
1983 Maria Alicia comienza a trabajar como doméstica en la ciudad de Mérida. 
VI.2.2 De la milpa y el carb al henequén 
Case# 3: El seflor Manuel Quintal tiene actualmente 64 afies de edad, sabe leer y escribir un poco. Su padre aque sin tierra propia era un hombre de monte, vivia de la milpa y el carbon vegetal. Don Manuel a los 10 as de edad, corría el a de 1930, comenza trabajar en la milpa ayudando a su padre y dos hermanos 
mayores que él. Durante ~l tiempo que los hijos varones permane­cieron solteros, la familia hacia una sola milpa que sembraban y cosechaban juntos, lo mismo ocurria con las carboneras, asi el padre distribuia posteriormente los frutos de ambas actividades. Mas tarde cuando los jovenes se casaron aque siguieron viviendo en el mismo hogar paternal, cada uno de ellos escogia su propio monte y lo trabajaba solo, de la misma forma hacia su propia carbonera acorde a sus posibilidades, pero esto no significaba que no se ayudaran mutuamente para actividades muy puntuales, o cuando a alguien le iba mal econicamente. Esta forma es la mejor seg don Manuel, pues asi el que se apura tiene mas y nadie se atiene al otro. Durante muchos as la actividad principal de don Manuel fue la milpa complementada con la fabricacion de carb vegetal, jornales y todo tipo de activida­des eventuales o de ocasi. · 
La milpa y el carb solo daban para vivir al dia. La mayor parte del tiempo debiendo dinero al due de la tienda por los viveres 
o anticipos a cuenta de una producci que se veia precisado a pedir por las enfermedades de sus hijos peques. Era una cadena interminable, era una cuenta que solo a ratos desaparecia, pues por un motivo u otro crecian sus prestarnos. Su situaci empeza cambiar un poco cuando sus hijos mayores comenzaron a ayudarle, alrededor de los 12 as de edad. 
Su hijo mayor de 15 as fue el punto de enlace de la familia Quintal con el henequén. A principios de 1955 se autorizaron para Chocholá nuevos desmontes, con el fin de reponer planteles. Para ello se requirieron algunos trabajadores adicionales, dentro de los cuales se encontraba el joven Basilio. El desmonte es considerado uno de los trabajos mas duros dentro de la agricul­tura henequenera, por eso se lo asignan a los nuevos miembros o a los trabajadores eventuales. Desafortunadamente a Basilio le tocun monte muy tupido por lo cual solicitayuda a su padre. Negociaron que el desmonte lo hicieron ambos con paga a cada uno. El trabajo durtres meses y como en esos dias se anuncio la desaparicion de "Henequéneros" y la reorganizaci de las sociedades de crédito, ambos se apuntaron como socios de dicha sociedad. 
Es importante destacar que la antigua situaci econica de don Manuel se habia hecho mas critica debido a la caida del mercado y los precios del carb vegetal que era el soporte mercantil de su economia doméstica. Y por otra parte que favora­blemente para ellos la familia hubiera llegado ya a una fase en que los hijos comienzan a trabajar. Don Manuel y sus hijos escogieron la ica alternativa que se les presentaba en ese 
momento. De esta forma abandonaron el carb y se volvieron henequeneros, lo cual significaba ajustarse a un ingreso fijo semanal que llegaba como forma de anticipos. La economía del carb vegetal tenia otro ritmo, ellos en un momento dado podían hacer una milpa mas grande y con mayor frecuencia, no había un 
ingreso fijo pero ellos tenían el control de dicho proceso. (Este caso se retoma y se sigue analizando mas adelante). 
Caso# 4: Don Artemio Daurán tiene 52 as de edad y casi 40 de ser henequenero. Como era la norma de esa época, asistia la escuela para aprender a leer y escribir, al llegar a los diez as de edad empeza aprender el oficio de su padre que era el de la milpa y el carb vegetal. En el a de 1947 pese a la desaprobaci de su padre, el joven Artemio comenza trabajar en los planteles de henequén de Chocholá en esa epoca administrados por "Henequéneros de Yucatán". Su padre se oponía porque pensaba que trabajando juntos el carb vegetal podrían ganar mas dinero del que recibiría como salario. Pero las cosas empeoraban tanto para aquella actividad que en el a de 1955 cuando se reorganizla sociedad de crédito local de Chocholá, no solo habia desapare­cido la de•aprobaci sino que incluso su padre mismo se había dado de alta como socio. Reconocia que el salario no era muy alto pero que sin embargo el servicio medico y otras prestaciones aseguraban un minimo de bienestar para la familia. 
Durante los as que vivisu padre, ambos fueron ejidatarios henegueneros y formaban un solo presupuesto com de comida, ademas, se las arreglaban para hacer algunas carboneras a lo largo del a, con lo cual salian de apuros econicos apremian­tes que no faltaban. Una peque milpa también se siguihacien­do, pero ahora gravitaban econicamente en forma primaria del henequén. 
Estos dos casos de alguna forma son representativo de otros muchos que en forma similar se dieron en casi todos los campesi­nos del poblado, quienes prácticamente se proletarizaban en la actividad henequenera porque su producci entren una etapa de crisis al reducirse el mercado y los precios del carb vegetal. En ese momento la emigraci laboral no pasaba por la mente de los ejidatarios, asi es que se aferraron al henequén. Un caso no 
campesino que confirma esa crisis del carb es el siguiente. 
Caso# 5: Don Concepci Quintal tiene 85 as de edad, la primera parte de su vida fue comerciante, jamás pensque un dia se vería involucrado directamente en la actividad henequenera. Don "Concho" fue el ico varon de tres hijos, pero con la desventaja de que su madre era viuda. Su padre muricuando ellos eran muy jovenes asi que su madre asumila responsabilidad de criarlos. Corria la década del diez, la ciudad estaba muy lejos para la gente de pueblo así que la ica ~lternativa para la sera fue el comercio, la fabricaci y venta de antojitos que se vendían en la estaci del tren. Con el esfuerzo de la familia entera y con la ayuda de sus parientes pudieron comprar una carreta que el jen Concepcion a la edad de 16 as comenza conducir. Con esta carreta transportaba a Chocholá el carb que compraba en el pueblo y asi se ganla vida durante unas tres décadas. En realidad no era para él ning negocio sino una fuente de trabajo. Su situaci comenza cambiar al inaugurarse la carretera Chocholá-Campeche que atraviesa la ciudad, los comerciantes mas grandes y con vehiculos motorizados le hicieron la competencia. A duras penas subsistien esta actividad hasta el a~o de 1954 cuando se viobligado a vender su carreta y .dos caballos de tiro. Al poco tiempo se hizo miembro de la sociedad de crédito de Chocholá junto con tres de sus hijos. 
VI.2.3 Inmigrantes 
Al parecer la situaci econicamente dificil para la gente del campo henequenero estaba bastante generalizada. Ante ello algunos trabajadores migraban, se mudaban a otro poblado un poco mas grande, o mas comunicado en busca de otras alternativas diferentes a la del henequén, pero desafortunadamente la estruc­
tura econica monoproductora de la entidad reducía grandemente 
las oportunidades de empleo en otros sectores de la producci, los hombres del campo a fin de cuentas caían de nuevo en lo mismo, en el henequén. 
Caso # 6: El ser Manuel Ruiz nacien la hacienda Cacao perteneciente al vecino municipio de Abalé donde su padre trabajaba como pe. A los doce as de edad comenza aprender y ayudar a su padre en las tareas de los henequenales, pero cuando cumplilos quince decidiprobar suerte fuera de la hacienda. Primero se trasladal poblado de Sacal donde trabajcomo jornalero y se cascon la sefiora Teodora Albornoz. En ese po~lado no habían oportunidades diferntes de trabajo a la del henequén que era mal pagado y escaso, por lo que decide trasla­darse a Chocholá para trabajar corno "terracero" en las obras de construcci de la carretera Chocholá-Carnpeche. Ese tipo de trabajo no durmas de un a y en Chocholá no quedotra actividad importante que el henequén. Entonces empeza peregri­nar por otros rumbos sin mover a la familia de Chocholá. Probde salihero en las "Coloradas" en la costa occidental del estado, pero el trabajo aparte de ser rudo y difícil estaba también muy mal pagado corno el henequén, le parecique no valía la pena estar separado de la familia por tan poca cosa. 
Antes de hacer a un lado su espíritu de lucha, en contra de una especie de maleficio que lo condenaba al henequén, don Manuel decidiprobar suerte en otra actividad de la cual se escuchaban muchas leyendas fascinantes. El chicle de Quintana Roo, se decia, es un trabajo bien pagado y no se requería especializaci algtJna. Probdos temporadas pero su desconocimiento del medio y de ese tipo de trabajo le redituaba bajos ingresos, la mayor parte del dinero que ganaba se iba en gastos de transporte, de alimentos y de equipos. Tampoco result No le quedotra, en el a de 1939 se asenten forma definitiva en Chocholá donde consiguide inmediato un puesto como cargador en la desfibradora de Chablé. 
A partir de esa fecha el henequén y la cacería fueron sus actividades principales pues no le gustaba la milpa. Se hizo socio de la sociedad de crédito ejidal de Chocholá en 1955, y a la fecha por sus 65 as de edad esta pensionado por el Seguro Social. En su casa hace reparaciones de articulos de lámina por medio de la soldadura de esta. 
Caso# 7: El ser Pedro Pech Iuit nacien la hacienda Cacao en el a de 1907, su padre era pe acasillado de la misma. Aunque llegal tercer grado de primaria a los doce as de edad se incorporal trabajo de los planteles bajo la vigilancia de su padre. En el a de 1936 se viprecisado a cambiar su residencia a Chocholá, pero continutrabajando en los planteles de aquella hacienda. Dos as mas tarde esa situaci se hizo difícil por lo que decidiganarse un lugar en el ejido Chocholá, rnaxirne que fue incluido en el nuevo padr agrario que se levantun poco antes del reparto agrario del 37. A partir de 1939 se incorpora los trabajos de los planteles de Chocholá administrados por ''Henequé­neros de Yucatán''. Desde entonces vive del henequén complementado con la milpa. 
Familia Pech: Transiciones en fase de expansi: 
1907 Nace Pedro Pech Iuit en la hacienda Cacao, su padre 
pe acasillado de la misma. 
1918 Termina del tercer grado de primaria y luego se 
incorpora al trabajo de los planteles. 1922 Se le da un empleo en la desfibradora de dicha hacienda. 1924 Se casa con una j6ven de la hacienda. 1936 Se separa de su esposa y se muda a Chocholé 1936 Compra un pequefio terreno y construye una casa de paja 
en el mismo con la ayuda de su padre. 1936 Contin haciendo sus milpas en los terrenos de la hacienda Cacao. 1937 Obtiene un empleo como jornalelro henéquénero en la hacienda San Antonio Chablé cercana a Chocholá. 1938 Se registra como henequénero de Chocholá ante los 
representantes de "Henequéneros de Yucatén". 1938 Se casa nuevamente ahora con una nativa de Chocholé. 1939 Nace su primer hijo (Luciano). 1943 Nace su segundo hijo (Martina). 1949 Nace el tercer hijo (Lucrecia). 1950 Luciano después de haber cursado hasta el cuarto grado 
de primaria se incorpora a las actividades agricolas bajo la vigilancia de su padre. 1952 Martina deja la escuela primaria, ha cursado el cuarto 
grado de la primaria. 1954 Nace el cuarto hijo (Camilo). 1954 Luciano empieza a trabajar como ejidatario henequénero. 1955 Don Pedro y su hijo Luciano forman parte de la nueva 
sociedad local de crédito ejidal. 
Transiciones en fase de fisi: 1958 Martina se casa y se va con su esposo. 1959 Lucrecia deja la escuela primaria, ella solo aprendia 
leer y escribir. 
1960 Luciano deja su lugar en la sociedad de crédito ejidal henequénera para dedicarse por completo al carb y a la milpa. 
1962 Martina  y  dos  hijos  peques  (Manuel y Crecencio)  
regresa  nuev amente  al  grupo  doméstico,  separada de  
su  esposo.  

1962 Martina empieza a trabajar en el poblado corno lavandera 
y a veces en la ciudad como doméstica. 
1965 Lucrecia se casa y se marcha con su esposo. 
1966 Nace Amparo, tercera hija de Lucrecia. 
1967 Lucrecia se separa de su esposo y regresa al grupo doméstico con hijo peque (Ana Rosa). 
1967 Lucrecia empieza a trabajar como doméstica dejando a su hija al cuidado de su madre. 
1980 Crecencio termina la secundaria completa. 
1980 Crecencio es admitido en la sociedad local de crédito henequénero de Chocholá. 
1980 Don Pedro es jubilado por la sociedad local de crédito henequénero de Chocholá, a causa de su edad. 
1981 Manuel termina la carrera de técnico en fruticultura. 
1981 Crecencio se casa con una jen del poblado. 
1982 Manuel se casa y se instala junto con su esposa en una 
vivienda separada del grupo Pech. 
1983 Amparo termina una carrera comercial de secretaria que estudien Mérida. 
1984 Amparo comienza a trabajar como secretaria en el 
palacio municipal de Chocholá. 
1984 Ana Rosa está a punto de terminar una carrera 
comercial. 
Ejido Pixvah. Como ya dijimos, en esta hacienda la gente no ha tenido las oportunidades de Chocholé para hacer otra cosa diferente a las a~tividades en los planteles, por lo cual se ha perpetuado un ciclo extraordinariamente rutinario y monono de reproducci de fuerza de trabajo agrícola. 
VI.2.4 Henequeneros por tradici 
Caso# 8: Don Eleuterio Euan Pat tiene 66 as de edad , su padre, el ser Florencio Euan fue un pe acasillado de la hacienda. Corno era el estilo de la época, asistia la escuela en donde aprendia leer y escribir un poco. Apenas adquirila fuerza suficiente se . incorpora los trabajos del plantel bajo la vigilancia de su padre. Le tocuna época dificil de franca decadencia de la hacienda, escaseaba el trabajo por toda la comarca, asi que la familia completa se dedico de manera mas intensa a la milpa. En 1937 el joven Eleuterio tenía 19 as de edad por lo que quedincluido en la sociedad de crédito local. La situaci de los trabajadores se hizo menos penosa cuando la administraci de "Henequeros" autorizla resiembra en varios planteles que habían sido abandonados. Don Eleuterio ha vivido toda su vida vinculado al henequén y a la milpa, actualmente ya esta pensionado por el Seguro Social. 
Familia Euan: Transiciones en fase de expansi: 
1918 Nace Eleuterio Euan Pat, su padre ex-pe de la 
hacienda Pixyah. 
1930 Eleuterio deja la escuela primaria y solo aprende a 
leer y escribir. 
1930 Comienza a trabajar en los henequénales ayudando a su 
padre. 
1938 Adquiere la categoría de ejidatario y comienza a 
trabajar como tal. 
1938 Eleuterio se casa con una joven de la hacienda. 
1945 Se muda la pareja a su propia casa es de mampostería, 
que habia sido desocupada por un trabajador que muiiy 
la dejabandonada. 
1946 Nace su primer hijo (Mario}. 
1951 Nace el segundo hijo (Carlos}. 
1953 Nace el tercer hijo (Faustina}. 
1956 Mario solo aprende a leer y escribir y deja la escuela 
primaria para incorporarse al trabajo agrícola con su 
papé. 
1961  Mario  es  admitido  como  socio  (menor  de  edad)  en  la  
s9ciedad  local de  crédito henequénera.  
1961  Nace el  cuarto  hijo de  la pareja  (Tomasa).  
1962 Carlos  también  deja  la  escuela  después  de  aprender  
apenas  a  leer  y  escribir.  Comienza  a  aprender  el  
trabajo del  monte  con  su  padre.  

Transiciones en fase de fisi: 1963 Mario se casa con una joven de la hacienda. 1964 Nace el primer hijo de Mario y Aurelia (Juan Enrique). 1965 Carlos es admitido como socio (menor de edad) en la 
sociedad de crédito henequénera. 1967 Nace el segundo hijo de Mario y Aurelia. 1970 Faustina se casa y se marcha al hogar de su esposo. 1971 Carlos se casa y se marcha del poblado. 1981 Juan Enrique se casa con una joven de la hacienda 1983 Juan Enrique es admitido corno socio en la sociedad de 
crédito ejidal ... 
Caso# 9: El ser Lorenzo Ucán es otro ejidatario de Pixyah que como todos los vecinos de la hacienda, sus padres fueron peones acasillados. Tiene 67 as de edad y 58 de ser henequenero, es decir que se incorporal trabajo de los planteles desde ni corno era el caso en toda la zona. Su economía y su vida ha gravitado en torno al henequén y ese ha sido, el horizonte para sus hijos. 
Familia Ucán: Transiciones en fase de expansi: 1917 Nace Lorenzo Ucan Caarnal su padre ex-pe de la Hacienda Pixyah. 1928 Deja la escuela primaria donde solo aprendia leer y 
escribir. 1928 Comienza a trabajar con su abuelo en los henequénales. 1932 Se traslada a la ciudad de Mérida para trabajar en casa 
de sus patrones (su madrina la sera Gutiérrez). 
1935 Regresa de nuevo a la hacienda y se incorpora al 
trabajo en los trenes de raspa. 
1939 Ingresa a la nina de "Heneguéneros de Yucatán" 
1939 Se casa con la jen Eligia de la hacienda. 
1942 Nace el primer hijo (Nicolás) . 
1944 Nace el segundo hijo (Felipe) . 
1946 Nace el tercer hijo (Laureano) . 
1948 Nace el cuarto hijo (Aniceta) . 
1950 Nace el quinto hijo (Ines). 
1954 Nicolás solo llega hasta el segundo grado de primaria 
y se incorpora al trabajo agrícola con su padre. 
1956 Felipe hace lo mismo que su hermano mayor Nicolás. 
1957 Nace el sexto hijo (Daniel). 
1958 Laureano deja la escuela y empieza a ayudar a su padre 
y hermanos mayores en los planteles y en la milpa. 
1959 Nace el séptimo hijo (Benita). 
Transiciones en fase de fisi: 
1960 Nicolás se casa con la joven Antonia Puch de la 
hacienda. 
1961 Laureano es admitido en la sociedad local de crédito 
heneguénera. 
1963 Se casa Aniceta y se marcha con su esposo. 
1965 Se casa Felipe con una joven del poblado. 
1968 Ines se casa y se desvincula del grupo. 
1969 Daniel es admitido en la sociedad local de crédito. 
1970 Nicolás se muda junto con su familia a otra vivienda en 
un solar propio. 
1970 Se construye una nueva vivienda para la familia de 
Laureano. 
1972 Daniel se casa con una joven de la hacienda. 
1974 Felipe se muda también junto con su familia a otro 
solar. 
1974-1984 Contin este mismo ritmo de vida. 
Vl.3 El significado social del henequén 
Después de la informaci anterior, la pregunta que surge ahora es, lqué lugar tiene el ejido {henequén, crédito, etcétera) en sus estrategias de sobrevivencia? Estas brevísimas cápsulas del drama individual de los trabajadores de la zona henequenera y sus familias, nos permiten ver mas claramente algunas manifesta­ciones detectadas en el análisis global. Destacan dos cuestiones: la resistencia a ejidalizarse {depender de un pago fijo tipo salalrio) por parte de algunos campesinos de la zona; y la importancia que tiene la heterogeneidad y el tama de la comunidad en cuanto a las formas de las estrategias de reproduc­ci de la fuerza de trabajo. Veamos. 
Para una parte de los campesinos de Chocholá el ejido significuna ruptura con una tradici agrícola, a nadie se le impuso una participaci en la actividad henequénera ejidal, pero la situaci social los fue orillando a eso. Mientras que en Pixyah el ejido solo representuna extensi de un sistema de trabajo y una economía de tipo salarial que ya conocían desde antes y a la cual estaban acostumbrados. 
En Chocholá, por su tradici histica, la economía c•rnpesina basada en el carb vegetal y la milpa de policultivo se mantuvo vigente hasta fines de la década de los cincuenta. El carb sobre todo constituía la base mercantil de su producci, pues el maíz no ha tenido ninguna coyuntura favorable corno para orientar su producci al mercado. Una carbonera de unos 80 sacos se podía lograr cada cinco semanas con lo cual se obtenía el dinero para comprar los bienes que requería la familia. No daba para mas puesto que las enfemedades y otros gastos ocasionales imprevistos cancelaban la posibilidad de ahorrar (y además, como siempre los comerciantes intermediarios se llevan la mayor parte 
del producto de su trabajo, vía préstamos condicionales y precios bajos). El carb y la milpa eran un binomio de actividades que favorecía la maltrecha y expoliada economía de los campesinos, pues los desmontes para el carb servían para prepar el terreno que sería sembrado posteriormente. 
Esta economía hacia dentro de la comunidad tenia un limite, es una actividad depredadora del medio ambiente, la sobreexplota­ci de los terrenos disminuyla ya de por si baja productividad de la milpa. La expansi sin control de la tala de montes para el carb vegetal empeza reducir la productividad de los suelos. Los arboles escaseaban por lo cual había que hacer un 
mayor  esfuerzo  para  una  misma producci  de carb  de  hace 10  
afios  atras. Las  milpas  de  la  misma  forma  disminuy eron  sus  
rendimientos.  

Un factor externo que contribuya aniquilar aquella economía fue el de la proliferaci de las estufas que consumian otros carburantes tales como el petreo y el gas. Cayla demanda y con ello también el precio, la escla de producci se fue reduciendo drásticamente. 
Estos factores nos ayudan a comprender el por qué Chocholá a fin de cuentas a mediados de la década del cincuenta su porvenir se ve envuleto completamente en el henequén. Y nos deja claro que de cualquier manera ha existido en la zona henequenera una estrecha relaci subordinada del campo a la ciudad, a través fundamentalmente de sus actividades productivas. Por lo que se refiere al mercado de fuerza de trabajo, estabah bastante separados un ámbito de otro, los trabajadores rurales veían muy lejos a la ciudad. 
El ejido significpara los campesinos de Chocholá volver a su dinámica econica de porte mas peoneril, dependiendo de un mísero salario, esa es la raz por la cual modificarán sus 
estrategias econicas: buscarán colocar en la sociedad de crédito a toda la fuerza de trabajo disponible dentro de su unidad doméstica para aumentar sus ingresos. 
Este timo. es el punto que tienen en com los ejidatarios sujetos. Aparte de ello, de Pixyah solo vale la pena comentar que la reforma agraria lo que hizo fue permitir la continuidad del sistema anterior. La gente ya gravitaba, ha gravitado y sigue gravitando su vida del trabajo asalariado en el henequén, hacen una peque milpa para complemento del consumo familiar pero no tienen otro horizonte mas promisorio. La situaci de crisis que viven desde hace as y que se agrava los ha obligado a diversi­ficar sus fuentes de trabajo, en las ex-haciendas de la regi e incluso mas lejos, pero no a la ciudad. Yo diria que ellos quedaron prisioneros dentro las estructuras econicas y politi­cas que tiende a perpetrar la reforma agraria. 
El henequén no es la panacea pero es mejor algo que nada, por eso la estrategia de los ejidatarios es conservar su lugar en la sociedad de crédito, con la esperanza de acumular antigtiedad que le permita jubilarse cuando lleguen a los 60 as de edad. Una renta semanal y el servicio medio del Seguro Social, son el ico atractivo para miles de trabajadores que no tienen otro porvenir. Sin embargo el sistema ejidal tal como ha venido funcionando después del 55 tiene una contradicci de origen muy fuerte, que tiende a reorientar la reproducci de la fu~rza de trabajo hacia los sectores no agrícolas. La situaci en los ejidos cercanos a la ciudad está cambiando muy rápidamente, hay un nuevo reto para las nuevas generaciones. 
Vl.4 La lica del consumo vs lica de la producci 
En la época del peonaje los bajos "salarios" y la situaci siempre precaria de la familia, obligaba que los padres de familia usaran a temprana edad la fuerza de trabajo de sus hijos varonres, con lo cual los iniciaban y los condenaban al henequén. La ayuda de los nis a los peones en sus tareas de los planteles no se les remuneraba en forma adicional porque cada trabajador debia cumplir con una tarea minima que podria ser la de chapear tres mecates . Esta tarea era obligatoria, era indiferente si la hacian en 6 o en 12 horas, pero estaban calculadas para que el trabajador medio empleara 10 horas en realizarlas. Por tanto, si el peon terminaba su tarea en un corto tiempo tenia mas tiempo para hacer su propia producci sobre todo en la milpa . Mas tarde, cuando los jovenes llegaban a los 16 as de edad, se casaban o eran obligados por los patrones a casarse y con ello a adquirir la responsabilidad de tareas igual que su padre. 
Esta iniciaci de los jovenes a los trabajos del plantel se siguipracticando durante varias décadas posteriores. En el tiempo de la administraci de "Henequéneros" solo se aceptaba corno nuevos trabajadores a los jovenes de 15 a 16 as de edad, a quienes se les conferia cuatro o cinco tareas, y cuando se casaban tenian derecho a un numero de tareas igual a la de los adultos, que por lo general eran 8 o 10. La idea que justificaba dicho ,proceder, era que los jovenes al no tener esposas e hijos solo ayudaban al gasto familiar en el sentido de que dejaran de depender totalmente de sus padres, era pues considerado esto corno una ayuda a los trabajadores. 
Al reorganizarse las sociedades locales de crédito ejidal en 1955 , las cosas fueron mas lejos, los ejidatarios consideraron que era mas justo que sus hijos recibieran alguna ayuda desde el momento mismo en que eran iniciados a los 11 o 12 as de edad. 
No habia ningun impedimento legal para ello y por el contrario se manejaba el argumento de que cada sociedad local de crédito debia organizar el trabajo como mejor conviniera a los propios ejidata­rios. Asi, los nis iniciados menores de 16 as tenian derecho a una cuarta parte del total de tareas promedio por adulto. Si eran 8 tareas a la semana, los nis tenian derecho a 2 para el mismo periodo. Se argumento que los nis desde esa edad eran ya una carga fuerte para la economia familiar, y la condici para recibir esta "ayuda", era que en efecto los nis ayudaran a sus padres en el plantel. No habia limite alguno en cuanto al nero de hijos, si un padre de familia tenia dos hijos o mas todos pian recibir esta opci. 
Cuando los jovenes llegaban a la edad de 16 as tenian derecho a que se les aumentara a la mitad del numero de tareas que se concedían a los adultos, y cuando se casaban naturalmente adquirian el pleno derecho como ejidatario adulto. De esta forma aprendian los ni~os los trabajos de los planteles pero sobre todo aprendian a conocer el ejido y a sus comparos ejidatarios. El numero de tareas, como ya se dijo antes, depende de los heneque­nales y del crédito autorizado por el Banco, el célculo del dinero a entregar a cada sociedad se hace con criterios técnicos y de ninguna manera en funci del numero de personas, por lo que un monto determinado de "crédito" se dividia cada vez entre mas acreditados. Esta lica del consumo familiar solamente en un breve lapso resolvia en forma parcial el problema de los eji~ata­rios, pero se agravaba en terrninos de la producci colectiva. 
El socio delegado jugaba aqui un papel muy importante ya que era él quien autorizaba y distribuia el dinero de las sociedades. El socio delegado en un momento dado podria retardar la entrada de algunos nis Q jovenes, hasta que se hiciera una asamblea general que decidiria. De esta manera las relaciones de los ejidatarios con la sociedad de crédito se fue haciendo mas compleja, rebasando las normas agrarias y de crédito estipuladas 
por las leyes correspondientes. En lo fundamental la organizaci del trabajo en las sociedades. locales de crédito correspondia a una lica del consumo familiar mas que a un criterio de divisi del trabajo para una mejor producci, pues les daba lo mismo que las tareas autorizadas se hicieran por 50 que por cien trabajado­res. Y la familia que tuviera mas trabajadores dependiendo del 
crédito  era  porque  tambien  tenia  mas  necesidad que  otra  mas  
peque.  Por  supuesto  esta  convenci  ayudaba  a  las familias  
numerosas  con  hijos  varones,  pero  no  cuando  predominaban  las  
nis.  

El otro problema que alclanzdimensiones preocupantes para la burocracia fue que los socios delegados a través de ese sistema conseguian una clientela politica muy numerosa y compac­ta. Apareciendo asi una especie de clase politica ejidal que corno en el caso de Seyé se disputan incluso la presidencia rnunicipal. 3 
VI.5 El escape dificil al "destino" 
Hay que selar que no todos los jovenes que fueron inicia­dos se quedaron para siempre atados al crédito ejidal, sobre todo en Chocholá. Pero también es preciso remarcar que para la mayor parte de ellos era sumamente dificil hacer otra cosa diferente pues ni siquiera habian aprendido a leer y escribir correctamen­te, otros mas solo hablaban maya. La posibilidad de diversificar sus actividades estaba pues fuertemente restringida, en unos 
. 
ejidos mas que en otros. En Chocholá los jovenes siendo ya iniciados como ejidatarios como no habia tareas suficientes para toda la semana, buscaban una fuenta complementaria. Algunas veces estas fuentes complementarias se transformaban en la fuente 
Yucatán Historia y Economia, op. cit. 
principal de sus ingresos que les absorbia todo su tiempo. Cuando se le~ dejaba de ver por los henequenales durante un periodo razonable se iniciaba una especie de investigaci para determi­
nar si ya debia dejar su lugar a otros nuevos iniciados. 
Por fortuna, al aumentar la poblaci ejidal ha habido 
también una cierta diferenciaci de actividades en el campo, y ha crecido la relaci de la poblaci rural con la de la ciudad, veamos algunos casos individuales que ilustran lo anterior. 
Caso# 1: Basilio es el primero de 11 hijos de la familia Quintal, nacien 1938, aprendia leer y escribir y a los 11 as .de edad, comenza trabajar el monte junto a su papá. Como ya dijimos antes, a los 17 as comenza trabajar en los planteles y mas tarde se convirtio en socio de la sociedad de crédito local de Chocholá. Dos afios atras habia conseguido una chambita de ayudante de molino de nixtamal, que consistia en echar andar el molino por las manas y lavarlo por las tardes. Esta actividad no requeria todo su tiempo, por lo que pudo alternarla con el henequén, de plano no le gustaba la milpa. 
Basilio vimas porvenir en el molino que en el henequén, máxime que se cascon la hija de su jefe. Con esos dos empleos y con la ayuda de su suegro y sus padres Basilio pudo comprar su propio molino que trabajo junto con su esposa. En la medida que crecia el molino este requeria mayor tiempo de Basilio por lo que dejaba sus tareas en el ejido a sus hermanos o su padre. En el a de 1965 fue depurado, porque la asamblea considerque ya estaba completamente desvinculado de la actividad henequenera. Basilio a partir del molino se ha transformado en un prospero comerciante, tiene ademas un taxi que da servicios a Chocholá, tiene una casa propia de mampostería y casi todos los enseres domésticos que se consideran corno indispensables para la vida moderna, estufa de gas, muebles de sala, refrigerador, televisi, radiconsola. 
Sus ciernas hermanos también formaron parte en un momento dado de la sociedad de crédito local, durante varios as tres y hasta cuatro miembros de la familia tenian tareas en la sociedad. Lo que permitía que unos a los otros se ayudaran para buscar otras opciones. Su hermano Arsenio que lo ayudaba en el molino despues de casarse se muda la ciudad de Mérida donde consiguiun empleo de molinero. Ponciano es albal, José Concepci es mecánico automotriz, Benjamín es comerciante, Ismael estudipara maestro de primaria, se recibiy trabaja corno profesor en un poblado de Tabasco. Las nis también sobre todo las dos menores estudiaron la primaria completa, una de ellas estudila carrera de secretaria comercial en Chocholá. 
Caso# 2: Los hijos de la familia Rosado no avanzan con tanta celeridad su distanciamiento del henequén, como fue el caso anterior de la familia Quintal. Antonio nacien el a de 1936 solo aprendia leer y escribir y como el resto de los <lemas nis comenza temprana edad la actividad henequénera. Tiene 35 as de antiguedad como ejidatario ha sido suplente del presiden­te municipal, en 1964 fue tesorero del comisariado ejidal y en dos ocasiones checador. Don Antonio espera pacientemente llegar a los 60 as de edad para que lo pensione el Seguro Social. Sus hijos sin embargo ninguno de ellos esta ya vinculado al henequén, el primero de los tres varones estudielectrica y trabajcomo empleado de linea en Telefonos de Mexico de las oficinas de Chocholá, el segundo es empleado de Gas Peninsular en la misma ciudad, y el tercero estudia una carrera técnica. 
Su hermano Gonzálo es hasta hoy ejidatario henequenero pero ninguno de sus hijos ha seguido el camino de su padre. Basilio fue depurado en 1978 y desde entonces trabaja en la ciudad de Chocholá; Vicente fue nombrado socio delegado en 1974 y antes de que terminara su periodo tuvo problemas politicos y saliperdiendo hasta su derecho de socio. A partir de 1976 que es excluido de la sociedad consiguiun empleo como encargado de un rancho, hace cuatro as obtuvo un empleo como velador en las instalaciones de Pemex en la ciudad industrial de Chocholá. Ermilo es el menor de los hermanos que no pudo o no supo buscar otra oportunidad diferente que la del henequén. 
Con estos ejemplos vemos que el proceso de reproducci 
social no es inexorable, lineal o mecánico, por el 1 contrario, 
está cargado de matices. Creo que la familia Quintal pudo 
concretar una aspiraci generalizada de los ejidatarios, la de 
mejorar sus ingresos y con ellos sus condiciones materiales de 
vida. Y por otro lado, es un reflejo de corno se va modificando la 
orientaci del proceso de reproducci de fuerza de trabajo. De 
como surge la necesidad y las condiciones para que la nueva 
fuerza de trabajo que demanda el desarrollo capitalista sea 
recreada con un costo que recae sobre los grupos domésticos. 
VI.6 Pixyah: el ciclo perpetuo 
Caso# 3: Mario Euan es el hijo mayor del ser Eleuterio, aprendia leer y escribir y a los 11 as de edad comenza trabajar en el ejido. Tiene ya 26 as de antiguedad como ejidatario, al igual que su padre combina esa actividad con la milpa y el trabajo asalariado. Carlos el otro hijo de don Eleuterio sigue el mismo camino que su hermano mayor. Sin embargo, para los hijos de Mario y Carlos el ingreso a la sociedad no ha sido fácil. Juan Enrique de 21 as de edad, casado desde hace tres, apenas el ano pasado fue incluido en la nina, Efrain que tiene 18 as hasta este momento no ha sido adminitido como socio, asi que solo depende de lo que gana como 
jornalero. Lo anterior revela las restricciones para la ingreso de nuevos miembros a la sociedad de crédito. 
Caso# 4: La familia Ucán-Caarnal procretres hijos varones, los cuales siguieron el cíclo ya antes mencionados de ingreso a la actividad henequenera y de eso han vivido toda su vida, natural­mente complementando sus ingresos con los jornales. Sus hijos mayores de 12 as ya no han podido ser admitidos en la sociedad, pero no tienen otras opciones de empleo como la gente de Chocho­lá. Los jovenes no les queda otra que dedicarse de tiempo completo a los jornales. 
En lo que se ha visto hasta aqui en el presente capitulo, se 
distinguen claramente tres momentos diferntes de la relaci de 
los trabajadores con el ejido. Durante las primeras décadas del 
reparto agrario hubo poco interés de parte de algunos campesinos 
por el henequén. La situacion cambia mediados de los cincuentas 
cuando todo mundo se volca las sociedades locales de crédito, 
mas tarde vienen las restricciones y el desencanto del henequén. 
Para la gente de Chocholá esto ha significado que las nuevas 
generaciones pongan completamente sus ojos en la ciudad, para la 
de Pixyah ha significado hundirlos en una situaci mas dificil, 
donde los jovenes tienen que emigrar, corno golondrinas, en busca 
de trabajo, pero no se plantean trasladar su domicilio. 
VI.7 Diversificaci de créditos y diferenciaci social 
A pesar de que siempre, desde el inicio de la reforma agraria, se hablde la diversificaci de actividades, nunca se hizo algo realmente serio sino hasta principios de la década del seten~a. bajo el influjo agrarista del presidente Luis Echeve­rría. Se implementaron varios programas pero en genral los 
ejidatarios  no  se  mostraban  dispuestos  a  dejar  lo  poco que  
teneían  en  el  henequén  por  otros  programas  cuyo  porvenir  era  
dudoso.  La  decisi  era  dificil  pues  salirse  del  henequén  

significaba perder por ejemplo el derecho al Seguro Social. 
En el a de 1973 se forma en Chocholá el primer grupo solidario llamado San Juan grupo # 14, compuesto por seis miembros. Recibieron un crédito refaccionario de un mill de pesos para construir las instalaciones necesarias y para los pies de cria de una granja porcicola. En 1974 comenzo a operar de la siguiente manera: los ejidatarios recibieron 25 pies de cria y dos cementales. La tarea de los socios consistia en alimentarlos, cuidarlos y asear diariamente las zahurdas. Por este tipo de trabajo recibían en 1984 cada uno de ellos la cantidad de 600 pesos a la semana como anticipo a cuenta de una producci (que es una cantidad similar a la que reciben por el mismo concepto los henequeneros), cuyo balance se hace cada tres meses. 4 Cuando asi lo consideran conveniente, reportan al técnico del Banco encargado de esa zona, los problemas de los marranos ya sea por enfermedad o de cualquier otra indole. 
No es necesario que los seis hombres trabajen simultáneamen­te en un solo dia, por lo que existe un sistema de rotaci, a cada uno de ellos le corresponde el cuidado de la granja una semana completa, lo cual permite que cada uno de ellos esté libre de responsabilidad durante un poco mas de un mes. Incluso los 
Informacion directamente proporcionada por uno de los socios. 
responsables de la guardia pueden esa semana tener otras activi­dades complementarias ya que el trabajo se debe realizar por las tardes y por las mafianas de cada dia. Hay un representante del grupo que debe ser cambiado cada dos as, pero hasta la fecha sigue siendo el mismo que se nombrdesde el inicio. 
La entrega de crias a los centros de acopio (del Banco) se hace periicamente, esto depende principalmente de la edad de los marranitos. La granja San Juan hace entregas de marranos cada 75 o 90 dias. El grupo debe avisar al Banco para que este envie por ellos inmediatamente. Nuestro informante nos dijo que esa granja tiene una producci promedio de 25 crias al mes. Cada cria a los 75 o 90 dias de nacido pesa entre 13 y 15 kilos, lo que da un promedio por entrega de 325 kilos en pie, que ese a de 1984 se pagaba a 300 pesos cada kilo. Lo cual representa un ingreso minimo promedio mensual de 97,500 pesos, de los cuales los ejidatarios solo reciben por concepto de "Anticipos" la cantidad de 14 400 pesos. Los mas de 80 mil pesos de diferencia son retenidos por el Banco y de esa cantidad se descuentan los gastos de alimentos, medicinas, y asistencia técnica. Los ejidatarios nunca saben el precio de estos insumos y servicios que son cargados a precios elevados. Cada trimestre, los ejidata­rios tienen un saldo a favor que es de 3,000 pesos en promedio. 
Cabe selar que los gastos corrientes se le suman también una prima de amortizaci del crédito refaccionario. El grupo ha buscado la forma de conocer su estado de cuentas porque desea tener alguna independencia en la comercializaci de los cerdos, engordarlos un poco mas y venderlos al que pague mejor, no podrán hacerlo hasta que no libren sus compromisos crediticios con el Banco , lo cual se ve dificil. 
Los ejidatarios porcicultores al igual que los henequeneros no manejan dinero alguno, el Banco se encarga de proveer todo lo que se necesita, y lo carga a cuenta de su crédito, y por otra 
parte el mismo Banco es el que compra los marranitos. De esta 
forma los ejidatarios porcicultores caen en el mismo esquema que 
impera en toda la zona, son prácticamente asalariados de la 
empresa paraestatal. Y por otra parte son víctimas del pillaje y 
la corrupci de los funcionarios bancarios que manejan la compra 
y venta de sus insumos y productos. 
Los porcicultores están divididos en cinco granjas de 
distintas dimensiones, todas ellas instaladas en los alrededores 
del poblado. Como hemos visto reciben a la semana una cantidad 
equivalente a la que reciben los henequeneros, sin embargo los 
porcicultores son los mas prperos desde el punto de vista 
econico y los mas activos en materia de politica en el ejido y 
en la comunidad en general. La mayor parte de ellos tiene sus 
propias granjas, peques, pero con una instalaci sanitaria 
adecuada. Mas adelante veremos que su nivel material de vida con 
relaci a los henequeneros es mas elevado, y ahora queremos 
conocer si ello proviene de la porcicultura o de antes ya de por 
sí estos ejidatarios estaban un poco por arriba de los ciernas. 
Caso# 1: El ser Concepci Quintal es ejidatario porcicultor desde hace 7 as, fue henequenero como ya vimos de 1955 a 1977, un poco mas de 20 as pero al cambiar de actividad perdiderecho al Seguro Social y con ello también a la pensi. Debido a sus 80 as de edad está ya jubilado por el propio grupo, lo que quiere decir que recibe semana a semana su dinero sin que tenga que hacer tarea alguna en dichas granjas. Sus hijos Arsenio de cuarenta as de edad y Jes de 3S, también se cambiaron del henequén a la porcicultura, por lo que la familia Quintal predominen el grupo # 20. Seg se desprende de nuestra informaci de campo, esta familia ya tenia una casa de mamposte­ría y otros enseres domésticos, producto de su uni y de su empe constante en la superaci personal. 
Caso #2: Don Filern Quintal pertenece a otra familia de Chocho!~ que cambisu actividad del henequén por la porcicultura. Tiene 53 as de edad y 14 de ser porcicultor, o sea es pionero de esta actividad en Chocholá. Mariano su hijo se pastambién a esta actividad 3 afios mas tarde, cuando estaban convencidos de que valia la pena renunciar completamente al henequén por aquella 
nueva actividad. Gabriel de 18 as de edad también se pasa la 
porcicultura en el a de 1974. Esta familia hoy dia tiene una casa de mamposteria y una peque tienda de abarrotes. 
La clave de esta relativa prosperidad de los porcicultores está en que tienen mas tiempo para realizar actividades compele­mentarias sin que corran el peligro de quedar excluidos del crédito como sucede con el henequén que reclama un medio tiempo cada semana. Los porcicultores aseguran un minimo para los gastos de la familia y buscar realizar otras actividades mas remunera­das. Por ejemplo esta tima familia Quintal tiene una peque parcela de no mas de dos hectáreas en la que cultivan papaya y hortalizas, tienen buena producci porque han improvisado una infraestructura de riego. Asi mismo tienen también una peque granja agrícola en el patio de su casa. 
Por otro lado, el hecho mismo de que se hayan desprendido del henequén habla del espiritu inquieto de los porcicultores. En realidad no sabian de antemano que este programa de crédito les iba permitir algunas ventajas, a cuando perdieron sus derechos al Seguro Social que disfrutaban en el crédito del henequén. 
11).-Otro tipo de crédito de diversificaci fue otorgado a la sociedad de crédito formada por 93 socios para la producci de copra. Esta sociedad nacien el a de 1980 bajo la cobertura de los programas de diversificaci agropecuaria en la zona heneque­nera. Se preveia el desmonte de 200 hectáreas que a fin de cuentas se redujeron a 100. En la segunda etapa no llegel crédito para la compra de vástagos y al parecer se cancelel programa de cocoteros. Durante tres as se les pagpor chapear constantemente esos terrenos. Hata que a fines de 1983 en su lugar apareciel programa de citricos. Se otorgaron créditos para la perforaci de cuatro pozos y para la construcciOn de un sistema de riego. En esa extensi se cultivaron con un poco mas de 25 mil plantas de naranja. Este tipo de crédito es uno de los primeros en su tipo en la zona henequenera. Se les paga de la 
misma forma que a los otros ejidatarios. En la actualidad muchas áreas de henequenales están siendo transformadas en naranjales. 
Don Elías es el fundador de este grupo, padre de la familia Pech que ahora se ha cambiado al giro de cítricos junto con otros 80 socios. Los "chineros" corno se les conoce en el poblado no tienen producci alguna a la fecha pero confían que cuando comiencen a cosechar les irá mejor que a los henequeneros. Reciben un pago semanal o anticipo por la cantidad de 750 pesos en promedio ya que tienen a su cargo un numero mayor de labores que cuando estaban el henequén. Otra caracteristica del grupo es que muchos de ellos va habian sido depurados del henequén, o sencillamente nunca antes habían pariticipado en esa actividad. Son de preferencia milperos-carboneros. Todos ellos recientemen­te, 1983, consiguieron que el Banco los inscriba en el Seguro Social como a los henequeneros. 
El tipo de crédito de diversificaci a la larga, pese a los esfuerzos de las autoridades del Banco para que no ocurra asi, introduce una cierta diferenciaci social entre los ejidatarios~ ya sea porque les permite un ingreso proporcionalmente mas alto por un menor tiempo de trbajo o porque aumentan las tareas que se deben realizar y con ello también el ingreso que perciben semanalmente. 
VI.8 El fin de la reproducci de ejidatarios 
El resurgimiento de las sociedades locales de crédito ejidal en 1955 como ya se dijo estuvo acompado de un replanteamiento acerca de sus esferas de decisi. Se pensrespetar la autonomía que otorga la ley a las sociedades en materia de organizaci interna conforme a la manera que mejor convenga al grupo. De 
hecho el ejido se convirtidesde sus inicios en una fuente de empleo para los hijos de los ejidatarios a falta de otra alterna­tiva, mejor. 
Como ya se vien los casos anteriores, los nis a muy temprana edad entraban a formar parte de la planta laboral de ejidatarios, estudiar no era para esos nis una necesidad y si era muy importante que a temprana edad se entrenaran en · lo que sería mas tarde su empleo principal. Bajo ese nuevo planteamiento la lica de los ejidatarios era de que sus hijos varones tenian derecho, porque tenían necesidad, a trabajar en el henequén para ayudar a su familia. Con ese criterio a los nis menores de 16 as se les asignaban dos tareas por semana, con lo cual aumenta­ba el ingreso de su padre bajo cuya tutela era reconocido el menor. Se penspues, que esta forma de dividir su "riqueza" era la forma equitativa no por individuo sino por familia. Lo malo fue que el ingreso' de los menores no significaba que el Banco pagara mas "anticipos" sino que las tareas autorizadas y conse­cuentemente el dinero había que dividirlo entre los adultos y los infantes. 
Esta práctica no esta permitida por el cigo agrario pero el Banco no hizo nada para evitarla durante dos décadas hasta que el nero de ejidatarios aumentalarmantemente. Los jenes mayores de 16 as recibian el derecho de 4 mecates -esto cuando los adultos tenían en promedio una carga de 10 mecates por semana-y al casarse adquirían pleno derecho o sea el mismo numero de jornadas que sus antecesores.e Sin mas trámite, con el solo hecho de que los nis no dejaran por un tiempo prolongado 
e Warman observo ·este mismo fenomeno para la zona milpera, donde la tierra ejidal puede ser usada por cualquier miembro de la comunidad, aunque conforme la ley no sea ejidatario, pero no es cualquier persona, sino alguien reconocido dentro de la comunidad. 
el plantel, adquirian, para la sociedad de crédito, el derecho pleno como un ejidatario reconocido por la Reforma Agraria. 
Esta estrategia a la larga repercutien forma negativa en la economía de los ejidatarios, pues su ingreso se pulveriz o sea el derecho de jornadas por semana se redujo de 10 a 6 en promedio por ejidatario. De 1955 en adelante el ejido recorre un período critico debido a que el numero de hectáreas sembradas no aumentconforme aumentaba la poblacion trabajadora y por el contrario, disminuyen forma constante (ver capitulo IV). 
Otro punto que agrava la situaci de los ejidatarios es de que por acuerdo, como en el caso anterior, cada sociedad deter­mina quienes tienen derecho a ser "jubilados" o sea a que se le pague sin que trabaje, ello puede ocurrir por enfermedad no profesional -no reconocida por el Seguro Social-o por vejez. En muchos casos los ejidatarios mayores de 65 as no han acumulado 10 as de cuotas en el Seguro Social por lo cual no pueden ser pensionados. 
A partir de la segunda mitad de la década del setenta, ante el aumento muy grande de socios, el Banco iniciun proceso de depuraci y ha puesto algunas restricciones para esta práctica de los ejidos. De hecho ya los nis menores no son aceptados en la sociedad de crédito, con lo cual, en términos generales se inicia una nueva forma de orientar la reproducci de la fuerza de trabajo. 
Esta situaci ha provocado que los nis tengan que recorrer otro camino para ingresar al mercado de trabajo. No han habido grandes conflictos a este respecto, porque a los ojos de los antiguos ejidatarios el ejido es un fracaso econico y no quisieran que sus hijos se vieran en la misma situaci que ellos, atrapados por su familia y el raquitismo econico. También ha influido en ello la expansi del sistema educativo, y los mensajes de los medios masivos de comunicaci que están selando que el mejor estilo de vida es el urbano. Esto signifi­ca, por otra parte, que la reforma agraria ya no puede contener a la mano de obra arraigada al campo. 
La educaci para los nis es un feneno reciente, corno se ha visto en las historias de vida, y se puede observar en el cuadro correspondiente (Cuadro Vl . 1). Los jefes de familia y la generaci que les sigue no saben leer ni escribir, los segundos no terminaron la primaria completa; mas de la mitad de las esposas son analfabetas y el resto solo saben leer y escribir. 
En dicho cuadro se puede ver muy claramente que los adole­centess de hoy, en particular de Chocholá, los hijos menores de dieciseis as que permanecen el hogar casi todos ellos han termínado la primaria completa. Esto significa que entran al mercado de trabajo a una edad promedio mayor que la de sus padres. En Pixyah el 25% de la poblaci es analafabeta y el 49% solo sabe leer y escribir, en esta comunidad la educaci no introduce ning grado de especializaci entre los trabajadores. 
Los ejidatarios de Pixyah a pesar de la pulverizaci constante de sus ingresos provenientes del ejido por la incorpo­raci de nis a la sociedad, ésta no se ha detenido (véase cuadros I.2 y VII.7). El ciclo de reproducci sigue siendo el mismo de hace muchas décadas. En cambio en Chocholá las nuevas generaciones se preparan de una forma distinta para enfrentar no al campo sino a la ciudad. En base a esa opci han restringido drásticamente la entrada de jovenes a la sociedad de crédito 
(cuadros citados, supra), lo cual significa todo un replantea­miento de sus estrategias de vida. 
Conclusi: El análisis de las transiciones en las historias de vida nos ha revelado de que forma se transforman en vivencias las condi­
cionantes estructurales de la zona henequenera. Las familias escogidas claro está pertenecen a una cohorte de poblaci que estuvo muy envuelta por el discurso esperanzador de la reforma agraria. Dos cosas deben ser remarcadas: la primera es que la orientaci del proceso de reproducci de la fuerza de trabajo en la zona henequenera, por lo que se refiere a una mayor intensificaci de su agricultura, no está determinado por la fase biolica en que se encuentre la familia, los casos estudia­dos muestran claramente de que la tierra es un medio de subsis­tencia al cual se le da un uso mas o menos fijo (de alrededor de 20 a 25 mecates) de la misma forma que lo es el pertenecer a la sociedad de crédito para tener derecho a un "anticipo" semanal. 
Segundo que la tierra ejidal (el henequén y la milpa) es una instancia de reclutamiento de la fuerza de trabajo, lo cual evita que el ejidatario se vea y se sienta completamente proletarizado. No habian otras alternativas, durante las primeras dos décadas posteriores al reparto de henequenales, el campo y la ciudad estaban bastante diferenciados. Mas tarde ha venido un desencanto y esto se nota también en sus propias estrategias, como la familia Quintal y Pisté de Chocholá que han buscado orientar sus esfuerzos para preparar mejor a sus hijos mas pequefi6s. Asimismo como los porcicultores que buscan escapar de la trampa que para ellos significa el henequén. Estamos en un periodo de transici con respecto a las orientaciones de la reproducci de la fuerza de trabajo, cada día se orienta mas hacia la ciudad. 
c u A D R o VI. 1 DISfRIBUCION DE ESCOLARIDAD POR EDADES 
EDAD  Analfabeta  Lee  y  Escribe  Primaria  Seclilldaria  Comercio  Otros  Total  
Comnleta  
Choc  Pix  Choc  Pix  Oi.och  Pix  Omch  Pix  Choch  Pix  a,..  P.  

tvenores  de 12  
as  48  52  37  29  4  o  o  o  o  o  o  o  170  
Adolecentes  1  4  18  10  15  1  10  1  o  o  g  o  60  
Jovenes  7  13  30  28  20  1  19  o  3  o  2  o  123  
Adultos  52  36  102  35  5  o  1  o  o  o  o  o  231  

TOTAL 108 105 187 102 44 2 30 1 3 o 2 o 584 
FU ENTE: ENCUESTA 1984 
Adolecentes 13-16 as Jovenes 17-25 as Adultos 26 en adelante 
CAPITULO VII 
ESTRATEGIAS DE REPRODUCCION Y ARTICULACIONES 
Las estrategias de reproducci social de los campesinos tienen hoy un marco muy amplio. En todo México la reforma agraria estuvo acompada, conforme al objetivo mas general, de un proceso de modernizaci e incorporaci de las comunidades a la vida nacional. Durante siglos los campesinos habian vivido dentro de un marco mas o menos amplio de autosuficiencia, o mas estric­tamente reducidos a un ámbito microregional. La mayoria de las comunidades indígenas sobre todo, no contaban con grandes recursos, tampoco eran muchas sus necesidades del exterior. Una trama de relaciones interpersonales aseguraba que a todos les tocara una forma de ganarse la vida. 
Con la multiplicaci de las comunicaciones terrestres y fluviales , las comunidades mas remotas fueron alcanzadas por autobuses, comercio y radio; ello comenza alterar cuantitativa y cualitativamente el equilibrio entre recursos y las necesidades locales. La gente del campo comenza verse a si misma con los ojos de la cultura urbana, las pautas de consumo empezaron a cambiar y el cuadro de necesidades se amplihacia los productos industrializados. 
Era necesario _una ropa de moda, enseres domésticos durade­ros, viviendas y en fin tener dinero. Pero no era fácil obtener­lo. Era necesario vender sus productos y mano de obra en un mercado mas amplio, a los precios determinados por la interacci 
de factores sobre los cuales ellos no podian ejercer ning control. La modernizaci de la gricultura comercial era un hecho, mientras que en el afio de 1965 la posibilidad de que una parcela peque bastara para proporcionar las necesidades de subsistencia habian disminuido. 
La paulatina desvalorizaci de la producci campesina, agregada al aumento de la poblaci que fue superior al 3 por ciento anual, condujo al aumento del trabajo familiar principal-mente en fuentes externas a la comunidad, a la migraci de todo tipo . El proceso demográfico de la familia. los hijos que no encontraban ocupaci suficientemente remunerada para trasladar­se, forzaban a la pulverizaci de las parcelas. De esta manera la parcela pasa a ocupar un lugar complementario de las otras actividades. 1 
Las cosechas son vendidas muchas veces antes de ser levanta­das, cuando no, son vendidas inmediatamente y luego la familia tiene que comprar sus granos mucho mas caro de como lo vendieron. Si trataban de librarse de ese circulo sembrando cultivos comerciales aparentemente mas lucrativos como el café, tabaco o verduras, no obtenian resultados positivos y en vista de los costos mas altos de los insumos y por tanto mayor dependencia del crédito, solo les servía para aumentar sus problemas de subsis­tencia. Quedaban pues forzados a luchar corno Sisifo. 
Esta tendencia nacional del periodo de estudio se observa también en Yucatén, con las especificidades ya apuntadas. Hace falta quizás revisar un poco mas detenidamente la relaci campo­ciudad antes de analizar las formas de articulaci actual de los ejidatarios al conjunto de la economía regional. 
Véase, Hewitt de Alcántara, La modernizaci ... 1980. 
VII.1 Relaci campo-ciudad. 
Mérida desde los tiempos coloniales ha jugado un papel muy importante como sede del poder político y como centro mercantil. Naturalmente, conforme se consolidla producci y exportaci de henequén su influencia aument Los ferrocarriles y los 
caminos  que  se  construyeron  tenian  como  coraz  la  capital del  
estado.  La  industria  doméstica  incipiente  el  comercio y  los  
servicios  se  concentraron  también  en  la ciudad.  

De acuerdo al Censo General de Poblaci en el a de 1930 habian en Yucatán 386,096 habitantes que pasa 418,210 en 1940. Pero la poblaci de la zona henequenera solo aumentun 3.9 por ciento en dicha década2, muy por debajo del 8.3 por ciento para el estado. Estas cifras nos selan que hubo muy posiblemente un proceso de migraci muy fuerte del campo a la ciudad. Estimulado por la reducci del trabajo en los henequenales por la baja de los precios internacionales en el marco de la crisis del 29-33, y porque en esa década cobra importancia la producci de las cordelerías yucatecas, las cuales generaron un numero considera­ble de empleos urbanos. 
Ya hemos mencionado en el capitulo V, las formas y los tiempos en que se fue agudizando la crisis agricola en el agro yucateco. Evidentemente, al socavarse las bases agricolas de la reproducci de los trabajadores tienden a desplazarse a la ciudad, bien para residir o solo para trabajar. El dinamismo que exhiben algunos de los ejidos está mucho mas vinculado con su situaci geográfica privilegiada frente a la ciudad que por su propia producci agrícola. Este giro aletargado es irreversible. 
Véase Maire Lapointe, "La reforma agraria de Cárdenas en Yucatán, (19-1940)", en revista Relaciones, El Colegio de Michoacán, invierno de 1985. 
Hay una gran presi laboral sobre la ciudad, pero su capacidad para generar nuevos empleos es muy limitada. La industria cordelera esté estancada e incluso han habido recortes frecuentes de personal . A manera de ejemplo se puede selar que durante la décdada 1970-1980 los sectores de la economia que registraron mayores índices de crecimiento fueron: construcci 
(14 . 1%), comercio y servicios (11 . 3%) y electricidad (8.9%). Las actividades agropecuarias y las industriales mantuvieron un crecimiento de 3.4% y 3.9% respectivamente. La poblaci econOmi­camente activa evolucionde acuerdo con estas tendencias sectoriales. De 1970 a 1980 la participati de PEA en el comercio y servicios aumentde 30.5% a 52.4%, mientras que la poblaci dedicada a las actividades agropecuarias disminuyen términos absolutos y relativos, de 55% a 31%; la PEA del sector 
3
industrial se incrementligeramente de 14.4% a 16.2% .
Estructuralmente la entidad no tiene capacidad de empleo permanente y bien remunerado para miles de jenes que tampoco encuentran acomodo en el ejido. La expansi del sector de la construcci de la ciudad y el rápido crecimiento del centro turístico Can-C, han aliviado las presiones locales por cuanto significan un poderoso foco de inmigraci. 
Sin el acicate de la industrializaci la ciudad de Mérida durante la década del setenta crecicomo nunca antes en su historia . Su poblaci casi se duplic de 241,964 pasa 
424.529 habitantes. Seg se puede ver en la gréfica VII.1 este crecimiento de la urbanidad de la poblaci ha hecho disminuir en términos relativos la poblaci rural. 
Ese cuadro explica (no justifica) por qué los gobiernos poscardenistas han preferido subsidiar a un aparato agrario sobresaturado, en vez de obrar bajo un punto de vista estricta-
Gobierno del Estado, Programa de reordenaci6n ... p20. 
mente econico, corriendo el riesgo de generar una masa de desempleados rurales. Pero ese modelo econico y de distribuci espacial de la poblaci que revitalizla reforma agraria par~ce que se agota, la crisis es insufrible en el campo mientras la 
ciudad  no  ha  tenido la capacidad de constituirse  en  una  alterna­ 
tiva de empleo  para  la poblaci excedente  en  el  campo.  O sea,  no  
obstante las alternativas regionales de  empleo  corno  Can  Cun  y  
Campeche  por  el  petreo,  la poblaci  se  ha  volcado hacia  la  
ciudad.  

Como se demostrará mas adelante, los capitalistas urbanos aprovechan esta situaci de fuerza de trabajo abundante y barata. El ejido se ha transformado en un inmenso reservorio de fuerza de trabajo barata. A pesar de que han proliferado los asentamientos espontáneos, es muy dificil que una familia de ejidatarios se instale en la ciudad, prefieren viajar y es mejor para ello venir por temporadas a la ciudad. 
VII.2 Los ámbitos de articulaci con la ciudad 
Los hechos, tras casi cinco décadas de existencia del ejido colectivo, han ensefiado a los ejidatarios que el henequén es précticarnente del Estado y que ellos son solamente sus peones. Se comportan como peones porgue, salvo contadas excepciones, no han reclamado para sí el manejo de su propia agricultura comercial mas importante. 
Normalmente lo que empuja a los grupos domésticos a diversi­ficar e intensificar su trabajo es su incapacidad para asegurar 
su reproducci global merced a la sola actividad agricola. 4 En nuestro caso como ya dije esa incapacidad de depender de la agricultura es muy antigua y crica. Muy dificilmente los ejidatarios pueden ser considerados como profesionales de la agricultura por cuenta propia. O sea. ellos están muy lejos de un tipico agricultor que dedica su trabajo y su inteligencia creativa de tiempo completo a la explotaci de su tierra de donde obtiene la mayor parte de sus recursos para sobrevivir. 
Ya hemos visto que las dos formas básicas y constantes de la producci6n de los ejidatarios como sector es el henequén y la milpa. Pero no son suficientes. En el conjunto de las dos comunidades estudiadas se incluyen 79 casos, o mas bien dicho 79 unidades domésticase donde se registran 209 personas que realizan alg tipo de trabajo remumerado. Todos ellos mayores de 12 afies. (Cuadro VII.1) De ese total 159, el 76 por ciento, tiene como actividad principal el trabajo agricola y pecuario, dentro de la cual el henequén representa el 62 por ciento; la fruticultura el 14; la porcicultura el 13; y los jornales el 10 por ciento. Pero en Chocholá, en forma particular, solamente el 36 por ciento de los ejidatarios está vinculado al henequén, mientras que en Pixyah ésta es la ica actividad que los une al crédito oficial <Cuadro Vll.2). 
Estas diferentes actividades que realizan los ejidatarios y los miembros de su familia, fueron calsificadas en principales y complementarias, seg la importancia que le otorgaron los propios entrevistados. Es muy significativo que para ellos su relaci con el ejido (el henequén) haya sido considerada como la mas importante a pesar de que el ingreso que perciben de esa fuente es en realidad minimo frente a sus necesidades de subsis­
4 Marielle P.L. Martínez. "Comunidad y familia en dinámica social campesina." en Nueva Antropologia, Num.13/14. Afio IV, 1980. 
e Una definici véase en el capitulo V. 
CUADRO VII. 1 DISTRIBUCION DE LA POBLACION POR ACTIVIDAD Y SEXO* 
ACTIVIDAD  PRINCIPAL  
POBLADO  REMUNERADA  NO-REMUNERADA  
Hombres  Mujeres  Hombres  :Mujeres  
Cliocholá  115  25  36  97  
Pixyah  69  o  2  62  
Total:  184  25  38  159  

FUEN1E: DATOS DE CAMPO ENCUESTA, 1984 
* Mayores de 12 as. 
303 
CUADRO VII. 2 DISTRIBUCION DE ACTIVIDAD PRINCIPAL POR POBLAID 
ACTIVIDAD PRINCIPAL FOBLADO Chocholá % Pixyah % Total 
Agrícola I primaria Ejidatario henequenero Ejidatario Porcicultor 11 Fruticultor Jornalero J'vli. l pa  33 21 22 16 o  92  36 23 24 17  65 o o o 2  67  97 3  98 21 22 16 2  159  
No-Agrícola Albafiil Comercio Artesanías Obrero Profesor de primaria Doméstica No especificada No Remunerada Amas de casa ~nares de 12 as Ninguna Estudiante  26 3 10 18 1 8 4 83 76 8 45  70 212 374  37 4 14 26 1 11 6 100 39 36 4 21 100  1 o o o o o 1 59 74 2 6  2 141 210  so so 100 42 52 2 4 100  27 3 10 18 1 8 5 142 150 10 51  72 353 584  
FU ENTE:  ENCUESTA,  1984  

tencia. Ellos se reconocen como ejidatarios frente a la actividad apoyada oficialmente, fuera de ella, dirian, son simples campesi­nos o jornaleros. 
Por otra parte, la actividad complementaria mas importante sigue localizándose en el ámbito agricola (Cuadro Vll.3), principalmente la milpa y los jornales. En Pixyah como se puede notar en el cuadro Vll.4 tiene un peso igualmente significativo los jornales o sea el trabajo asalariado en el propio sector agrícola. Por lo que se refiere a las actividades complementarias no-agrícolas son mas escasas puesto que los que tienen una actividad principal de asalariados no disponen de tiempo para hacer otra, es el caso de los albales y las domésticas, por ejemplo. Como veremos mas adelante, las mujeres son importantes en este tipo de actividad no-agricola en el trabajo domiciliario. Retomando el análisis de los capitules anteriores, debemos anotar que el que haya una mayor diversidad de tipos de actividades principales y complementarias en Chocholá que en Pixyah, habla ya de sus diferencias cualitativas. 
VII.2.1 Distribuci de jornadas anuales. 
El ingreso de las unidades domésticas de los ejidatarios es difícil de determinar, entre otras porque no siempre la sumatoria de los ingresos individuales de sus trabajadores representa el ingreso de la familia. Por ejemplo alguno de ellos no hace aportaci alguna al gasto doméstico, solo aportan parte de sus ingresos. El ingreso del grupo doméstico es dificil de captar principalmente porque el ingreso individual es confidencial entre ellos mismos, con frecuencia los propios miembros del grupo doméstico desconocen cuanto ganan uno y otro. Es parte del juego de poder y de jerarquías dentro del grupo, por tanto es una informaci que no revelan. 
CUADRO VII. 3 ACTIVIDAD COMPLEMENTARIA DE IDS EJIDATARIOS 
TIPO IE ACTIVIDAD . COMPLEMENTARIA AGRICOLA NO: AGRICOLA NINGUNA TOTAL 
Poblado 
~
Ejidatarios No ejidatarios % Ejidatarios No ejidat. : o 'Ejidata. No ejidat. o 
Chocholá  57  5  23  13  31  16  5  162  61  =  273  
Pixyah  56 113  1 6  43  3 16  3 34  5  6 11  62 --­224  52  =  131 404  

F U E N T E: ENClJESTA, 1984 
306 
CUADRO VII, 4 DISTRIBUCICN DE ACTIVIDAD COMPLEMENTAPJA 
POBLADO 
Actividad Comolementaria 
010ch0Hl Pixyah Total 
Agrícola y pecuaria 
Milpa Jornalero Milpa y jornales Porcicultor 
No-Agrícola 
Albal Obrero Artesanías Panadero Lab0res domésticas Otras no esTJecíficadas 
No remtmerada ~Enores de 12 as 
Niagtma 
FU ENTE: ENCUESTA,1984 
47 6 9 5 
2 
o 
9 
o 
12 
17 
97 170 67 
40 
267 374 
36 20 
1 
o 
2 1 
o 
2 
o 
1 
77 70 57 
6 
147 210 
83 
26 10 5 
4 1 
9 
2 12 18 
174 240 
124 
46 
414 584 
En muchos casos dieron una cantidad deliberadamente inferior a la que en realidad perciben. Sencillamente al hacer una comparaci entre gastos e ingresos se pudo comprobar que estos siempre resultaban muy por debajo de aquellos. El ejidatario se empe, cuando tiene la oportunidad, en trasmitir una imágen paupérrima de su situaci, pensando que de ese modo podrán las autoridades correspondientes aumentar los "créditos". Resultigualmente interesante de que todos los entrevistados sistemáti­camente, cuando era el caso, omitieran el dato de que sus hijas trabajaban en la ciudad de Mérida como domésticas y que hacen aportaciones econicas al gasto familiar. 
Existe otro incoveniente para el cálculo de los ingresos anuales, en primer lugar es muy variable por el tipo de actividad y por la época del a, y en segundo, casi nadie recuerda cuanto ganexactamente en aquellas actividades remuneradas y menos en la milpa, por ejemplo. Por todo ello, la variable jornada fue usada en vez de la variable ingreso, hicimos un cálculo de sus jornadas anuales, separándolas en cuatro ámbitos diferentes (Gráficas VII.1 y VII.2). 
En Chocholé los 72 ejidatarios registrados acumulan un total de 9668 jornadas anuales, lo cual arroja un promedio de 134.3 jornadas anuales por cada uno de ellos. Pero hay que recordar que los porcicultores solo acumulan un total de 78 jornadas en promedio al a, que significa casi la mitdad de las que realizan los henequeneros y los citricultores. 
La raz de ello es que las condiciones del proceso de trabajo de la porcicultura define un esquema diferente de divisi del trabajo. Por mas grande que sea una granja no es necesario que todos sus socios laboren a la vez. Basta el trabajo de dos hombres durante 2 o 3 horas por la mana y otras tantas horas por la tarde. De ahi que los porcicultores aunque reciban un "anticipo" promedio similar al de los otros ejidatarios tengan 
mas tiempo para otras actividades. Los henequeneros y los fruticultores por su parte, reportan un promedio de 156 jornadas anuales. que son realizadas en tres dias laborables por semana (Cuadro VII.5). 
En Pixyah existen mas de dos ejidatarios en promedio por familia y todos ellos son henequeneros, lo cual demuestra una gran dependencia de dicha actividad. De 65 trabajadores. 59 son ejidatarios, prácticamente el 100 por ciento de los varones en edad de trabajar estan involucrados en el crédito henequenero (Cuadro VII.6). 8840 jornadas en el ejido divididas entre 59 ejidatarios nos da un promedio de 150 jornadas anuales . 
En el siguiente cuadro VII.7 de distribuci de edades por actividades se puede notar muy claramente que el crédito ejidal en Choch©lá está reservado para varones mayores de 26 as, lo cual significa que hace ya cerca de dos décadas que dejaron de admitir a los nis e incluso a los jenes para evitar que se pulvericen sus ingresos. En Pixyah, por el contrario, son los jovenes quienes predominan. Los jovenes de Chocholá como se ve en el cuadro VII.8 , están vinculados a actividades diversas. La cohorte de 30 as nos marca la separaci de dos generaciones, de dos ciclos de la reproducci: de fuerza de trabajo agrícola y la de la reproducci de fuerza de trabajo en general; Pixyah, por el contrario, es el ejemplo mas claro de continuidad de reproducci de fuerza de trabajo agrícola. Es el ejemplo de la profunda influencia institucionalizante de la reforma agraria. 
El ser José Antonio Chablé Cocom es un ejidatario de Pixyah cuya historia de vida sintetiza, de igual forma que los casos ya expuestos, el proceso de reproducci social de los ejidos sin campesinos . Tiene 67 as de edad, hace dos que disfruta de una pensi del Seguro Social, pero se ve en la necesidad de trabajar, cuando sus enfermedades no se lo impiden. Tiene problemas en la columna vertebral . En su solar hay tres viviendas una de las cuales es de mamposteria, es de las antiguas casas que se hicieron para los peones de dicha hacienda. Las otras dos viviendas son de materiales endebles, de bajareque y 
CUADRO VII ; 5 J)]STRIBUCJOl'1 DEL NUMERO DE JORNJ\DJ\S DE LQS EJIDJ\TJ\RIOS EN QJOO-IOLA EN 1984 
MEDIO EN LA POR CTA. ACT. EJIOO RURAL CIUDAD PROPIA TITTAL 
1 lenequenero  4628  884  o  4264  9776  
Porcic.  1764  l430  o  3358  6552  
Frutic.  3276  780  416  2444  6916  
Jornal  o  3224  312  702  4238  
Ama  de  casa  o  176  o  1604  1780  
Albal  o  624  7488  ,  o  8112  
Estud.  78  156  o  728  962  
Comerc.  o  130  312  152  594  
Art.  o  o  o  1570  1570  
Obrero  78  1950  3432  o  5460  
Domcst.  o  o  2496  o  2496  
No Esp.  o  312  780  728  1820  
TOTAL  9824  9666  15236  15550  50276  

FUENTE: Datos de Campo. Encuesta 1984. 
309-a 
CUADRO VII . 5 A DISTRIBUCION DEL NUMERO DE JORNADAS DE LOS EJIDATARIOS DE PIXYAH, 1984 
ACT.  EJIDO  MEDIO RURAL  EN LA CIUDAD  POR CTA. PROPIA  TOTAL  
Henequenero  8,840  3,484  572  5,564  18,460  
Ama  de  Casa  o  o  o  52  52  
J\lh~l  o  104  208  o  312  
Pensionado  o  o  o  520  520  
Milpa  o  208  o  416  624  
No Esp.  o  78  o  234  312  
Total  8,840  3,874  780  6,786  20,280  

FUENTE: Datos de campo. Encuesta 1984. C U A D R O VII. 6 
Q-IOCHOLA 
Distribuci de personas y de jornadas en los árribitos 
En el ejido En el medio rural En la ciudad Por cuenta propia Categoría N. ners. jornadas N. ners. jornadas N. pers. jornadas N. pers. Jornadas 
Ejidatario  72  9 668  25  3 094  2  416  64  9 754  
No Ejidatario  1  78  22  6 240  48  14 820  19  2 996  
Eventual  1  78  3  332  o  o  22  2 800  
PIXYAH  
Ejidatario  59  8 840  22  3 484  3  572  39  6 084  
No ejidatario  o  o  4  390  1  208  3  494  
Eventual  o  o  o  o  o  o  2  208  

FU ENTE: Datos de campo. Encuesta 1984 
C U A D R O VII. 7 DISTRIBUCION DE EJIDATARIOS Y NO EJIDAT.\:0,J()S POR EDAD 
ACTIVIDAD PRINCIPAL 
POBLAOO 
EJIDATMU0S NO EJIDATARIOS EVENTUALES Ad.ol. J ov. Adul. total Adol. .Jov. Adul. total Adol. Jov. Adul. total 
Oiocholá o 2 73 = 75 7 42 22 = 71 34 31 64 = 129 291 Pixyah 4 21 39 = 64 2 2 o = 4 10 20 32 62 130 
F U E N T E  :  E\JCUESTA  1984  
Adolecente  =  13  a  16 as  
joven  =  17  a  25  "  
adulto  =  26  en adelante  

CUADRO VII. 8 Edades y Actividad Princinal 
1-12 afi.os  13-16 as  17-25 as  26  -35 as  36-49 a"ios  SO as  o más  Total  
ACTIVIDAD  Oloch  Pix  Oloch  Pix  Choch  p·.. IX  Choch  Pix  Choch  p·-ix:  Choch  Pix  
Ejid. henequenero  4  1  21  3  15  4  11  25  13  97  
Ejid.  Porcicultor  4  2  15  21  
Ejid.  Fruticultor·  1  7  3  11  22  
Jornales  3  11  1  1  16  
Ama casa  o  o  2  6  18  19  10  8  21  12  29  11  136  
Albal  2  17  1  6  1  27  
Estudiante  29  3  12  44  
Comercio  1  1  1  3  
Artesanía  3  3  1  1  2  10  
Obrero  14  4  18  
Doméstica  2  5  1  8  
No especif.  3  3  3  2  1  1  5  1  19  
Menores  83  80  163  
TOfAL  83  80  44  16  86  43  39  23  33  23  89  25  584  

techo de lámina de cart. todas ellas de piso de tierra. No poseen enseres domésticos mas que un televisor. 
Don José Antonio es ejidatario desde hace 47 as, o sea desde que se fundel nleo ejidal. Es un hombre de trabajo, apenas sabe leer y escribir, habla un poco bien el espal, pero no tiene una visi amplia de los problemas de su comunidad. Cuando vino el reparto era ya un trabajador experimentado. habia comenzado a laborar desde los diez as de edad. Se casa la edad de 19 as con una jen de 16 as que recién habia enviudado pero que tenia ya un hijo recién nacido. Este ni fue asentado con el apellido de don José Antonio. Poco mas tarde se dicuenta de que estaba impedido para procrear sus propios hijos, asi se dedicenteramente a él. La ica herencia que le ha podido dar es un techo y un lugar en la sociedad local de crédito. 
Cervero, su hijo, asistia la escuela primaria en donde solo aprendia leer y escribir . A los 17 as de edad se cascon la jen Maria Liberata de 14 as de edad. Su fuente de ingresos eran el "crédito" del henequén y la milpa. Esta pareja se uniestrechamente a don José Antonio y su esposa. Eliseo es el primer hijo de Cervero, nacien el a de 1956, medio aprendia leer y escribir. Fue admitido en la sociedad local de crédito hasta que cumplilos 18 as, por lo cual se retraztambién la edad de su casamiento. A los 24 as cascon la jen Errnelinda de 20 as de edad. Esta pareja se instaltambién en casa de su abuelo. Tienen una peque hija de dos as de edad. 
Adalberto el segundo hijo de Cervero nacien el a de 1961, y al igual que su hermano asistia la escuela en donde aprendia leer·y escribir. Se casa los 20 as de edad con la jen Clementina de 17, la cual se dedica a las labores domésti­cas exclusivamente. Tienen dos hijos uno de dos y otro de un a de edad. 
En suma esta familia está compuesta por cuatro nleos familiares distribuidos en tres viviendas. Sin embargo hace ya varios as que no se ocupan de la milpa, pues dedican todas sus energias al trabajo asalariado, que inclusive resulta dificil obtenerlo. 
VII.2.2 Productores informales. 
A lo largo del a la familia de los ejidatarios. e incluso cada uno de sus miembros desempen diversos papeles en el sistema regional de producci. Por tanto cada una de las 
clasificaciones que hemos hecho no son mutuamente excluyentes, un 
individuo en un ciclo anual puede participar en diferentes ámbitos y actividades. La producci informal o ámbito del trabajo por cuenta propia ya hemos hecho varias referencias, aqui solo agregaremos alguna informaci relacionada con las jornadas de trabajo. En Chocholá se registraron 105 personas con un promedio de 148 jornadas anuales. Los ejidatarios acumularon en este ámbito (incluye trabajo domiciliario de las mujeres, milpa, hortalizas. etcétera) un promedio de 152.4 jornadas al afio. Los no-ejidatarios realizaron un promedio de 157.7 jornadas. mientras que las amas de casa y los nifios (eventuales) tienen un promedio mas bajo de 127.3 jornadas. Esto significa primero, que no solo los ejidatarios sino también sus hijos o parientes que forman el grupo doméstico, realizan actividades diversas aprovechando los recursos materiales disponibles. Esta caracteiistica ~izo más dificil la cuantificaci de las jornadas totales ya que algunas veces son verdaderamente ocasionales. 
Segundo, revela que el aparato doméstico familiar esté todavia muy vinculado a las actividades que se consideran tipicamente campesinas, corno la crianza de animales domésticos y las artesanias. En Chocholá hay familias que conservan su peque parcela donde cultivan hortalizas y frutales corno la papaya y el mango . Con frecuencia la responsable principal de estos cultivos es la esposa del jefe de la familia y es auxiliada por sus hijos menores o por las otras mujeres casadas del hogar. Otros. principalmente los porcicultores, tienen en los patios de sus casas una pequefia granja porcina que son atendidas por práctica­mente toda la familia. 
Aquellos ejidatarios que no tienen un terreno particular apropiado o sencillamente no reunen el dinero suficiente para iniciar alguna de las actividades ya mencionadas, se dedican a la producci de carb vegetal, y a los jornales que pueden ser chapees de patios, arreglo de los techos de casas. etcétera. 
Existe también un tipo de actividad prácticamente reservado a las mujeres: elaboraci de prendas de vestir, el bordado, tejido de bolsas de macramé y la confecci de otros productos como las hamacas consideradas corno artesanias. 6 Las mujeres realizan esta actividad en sus propias casas, se les paga por piezas. Cada hogar es una peque maquiladora y por ello es quizás uno de los trabajo mas mal remunerado7• A manera de ejemplo se puede citar un caso: tejer una bolsa de macramé con una habilidad promedio requiere de cuatro horas de trabajo, con lo cual gana 150 pesos. Esta cantidad esté desde luego mucho muy lejos de lo que seria la mitad de un salario minimo.ª 
Rodríguez apunta que la participaci creciente de las mujeres en las actividades artesanales ha generado diversos cambios al interior de la unidad familiar. Por ejemplo en algunas poblaciones corno Dzan llega a aportar el 40% del ingreso fami­liar. En lo que se refiere a las jerarquias, el jefe de la familia paulatinamente va perdiendo capacidad de decisi, de la misma manera las hijas al obtener sus propios ingresos se ven mas liberadas de la pesada autoridad paternal. 9 
En Pixyah aparecen 44 personas que realizan actividades por cuenta propia, de los cuales 39 son ejidatarios, con un promedio de 156 jornadas al a. Solo que a diferencia de Chocholé, aqui 
6 Existe un estudio interesante en particular acerca de la ''industria de la hamaca''. Alice Littlefield, La industria de las hamacas en Yucatán, Instituto Nacional Indigenista, México, 1976. 
7 Una informaci mas amplia puede verse en el articulo "La proletarizaci del trabajo artesanal femenino'', de Mariangela Rodríguez, en Yucatán: historia y economia, Num. 23, A 4, Enero-febrero, 1981. 
ª En otro rumbo de la zona henequenera se hizo un estudio acerca de este tipo de actividades. Vease, Patricia Fortuny y Francisco Fernández, "Industria domiciliaria y red de relaciones familiares", en Capitalismo y vida rural en Yucatán, DEES-UADY, Mérida, 1984, pp103-111. 
9 Rodríguez, op. cit., pp17-18. 
no hay frutales, no hay hortalizas, no hay artesanías. La milpa es prácticamente la ica actividad que llevan a cabo por cuenta propia y desde luego la crianza de animales domésticos en el solar como son pollos y pavos principalmente. La mujer práctica­mente no participa en actividades remuneradas o en la producci directa, pero tiene bajo su responsabilidad una pesada carga de trabajo doméstico no remunerado. 
VII.2.3 Los jornaleros. 
Tanto en Chocholá como en Pixyah existe una capa de trabaja­dores que podrían recibir el nombre de jornaleros. Algunos de tiempo completo, especialmente en Chcholá. En este poblado se captaron 50 personas de las cuales el 50% son a la vez ejidata­rios, quienes realizaron en promedio anual 123.8 jornadas 
(cuadros VII.5 y VII 6). En dicho poblado por lo menos un miembro de cada familia, la hizo alguna vez de jornalero y en su conjunto acumularon 9,666 jornadas anuales. Hay que-selar que un 38% de ellos estan dedicados de tiempo completo a esta actividad. El 62% restante combina los jornales con otras actividades, son mayor­mente ejidatarios adultos. 
Los jornaleros permanentes de Chocholá son jovenes que ya no encuentran cabida en el ejido, que están en espera de una oportunidad, que no han aprendido un oficio cualquiera para lanzarse a la ciudad en busca de un empleo mejor remunerado. Los jornaleros son los timos reclutas dentro del ciclo peoneril milpa-planteles. Cuando más, ganan el salario minimo rural y no reciben ning tipo de prestaciones sociales. Estos jenes representan un residuo que no ha encontrado cabida en el ejido, representan la ruptura y transici del ciclo de reproducci de fuerza de trabajo para el sector agrícola. 
En Pixyah dijeron trabajar como jornaleros 26 personas, de los cuales 22 son ejidatarios con un promedio de 158 jornadas al a cada uno. El 19% del total de las jornadas se llevan a cabo en e¡ campo. Ninguno de ellos está dedicado por entero a los jornales, todos como ya vimos, tienen un vinculo con el ejido. Los jovenes son claro está los que de preferencia salen en busca de trabajo, en muchos casos deben trasladarse a la regi agricola de Oxkutzcab. 
Durante la temporada de campo se observque semana a semana una cuadrilla de diez o doce trabajadores es trasladada por el propio contratista, los miercoles por las tardes, a la hacienda "Sac-nicté", que está situada a unos cuantos kilestros de la ciudad de Merida. Obviamente esta mano de obra barata ya no la consiguen los propietarios privados dentro de esa área por lo cual salen a contratar jornaleros que tienen su residencia en la periferia de la zona henequenera. En esa finca se les paga por tareas que pueden ser de un mecate de chapeo, corte de un millar de pencas, metros lineales de guardaraya, etcetera. Con la particularidad de que se les paga un poco menos de acuerdo con la tarifa oficial vigente que determina el Ba~co Rural. 
Aceptan porque están realmente necesitados de esos ingresos, se dedican durante tres dias de sol a sol a avanzar lo mas que pueden pues se le paga a destajo. Con frecuencia se acompan en familia, los hijos menores ayudan a su padre y de esa manera éste puede ganar un poco mas de dinero. Hay una mayor oferta de trabajadores por ese motivo se les da preferencia a aquellos que se sabe lo necesitan mas que otros, o que no tienen hijos jenes para buscarla por otro lugar. 
VII.2.4 Migraci laboral. 
En el ámbito de la ciudad solamente los ejidatarios de Chocholá participan en forma importante. Las migraciones labora­les en Pixyah como ya se dijo son a los centros de trabajo rural. tipica de los peones agricolas. En Chocholá fueron registrados 50 personas trabajando en la ciudad y casi todos ellos, a excepci de dos casos, lo hacen todo el a completo y no tienen una actividad complementaria. En su conjunto las 57 familias encues­tadas acumulan un total de 15,236 jornadas que representa el 30% de sus jornadas totales. La cantidad de jornadas en la ciudad es pr~cticamente la misma que por cuenta propia (Grafica VII.1). Las categorías mas importantes de ocupaci en la ciudad son los albales, los obreros y las domésticas (cuadro VII.5). 
Los albales de Chocholá generalmente trabajan en la ciudad de Mérida, entre ellos hay peones y operarios. Los primeros ganan el salario mínimo y los segundos ganan a destajo con lo cual perciben quizás el doble que los primeros. Debido a los gastos de transporte y alimentaci su situaci econica no es muy buena. En relaci a sus ingresos, el pasaje de ida y vuelta a la ciudad es relativamente r,aro: 220 pesos cuando el salario minimo por día estaba fijado en 850 pesos . El gasto de comida varia pero no puede ser menos de unos 250 diarios. Ambos rubros representan el 50 por ciento de un salario mínimo. 
Por esa raz muchos albales prefieren quedarse toda la semana laborable en la ciudad, durmiendo en la misma obra o en casa de algun pariente, asi solo viajan los fines de semana. Mientras tanto las esposas normalmente jovenes se adhieren al presupuesto doméstico de la familia paternal, con su repectiva aportacion a la olla com, ésto les resulta más econico que un presupuesto para sí mismos. Este tipo de cooperaci y arreglos de las unidades domesticas son las que permiten la presencia de la mano de obra barata en el mercado urbano. Los albales pasan 
dos o tres as antes de que puedan pasar a la categoria de operarios. No es de ninguna manera una actividad que les permita elevar su nivel material de vida y se observo que algunas familias enteras los jovenes son albales. 
De todas formas la albaleria es una alternativa de empleo para los jovenes que no pueden ya ingresar al ejido, es una ocupaci no compatible con las obligaciones ejidales. Quien se dedica a la albaleria lo debe hacer de tiempo completo y solo por motivos de enfermedad u otros imprevistos la abandona temporalmente. Después de cinco o seis as en esta actividad muchos d8 ellos terminan trasladandose a la ciudad, a la perife­ria de la ciudad. 
Hemos considerado como "obreros" a aquellas personas ocupadas en talleres, granjas avicolas ubicadas en la ciudad industrial de Mérida. La incursi de los jovenes al mercado de trabajo urbano es relativamente reciente, no tienen ni la experiencia empirica ni los conocimientos técnicos para aspirar a las ocupaciones mejor remuneradas que con un salario minimo. Otros tienen empleos eventuales en el Ayuntamiento de Merida. Muchos de ellos tienen una relaci laboral estable y viajan al pueblo los fines de semana. 
"Domésticas" son las mujeres, con frecuencia jovenes, que trabajan en las casas de los ricos de Merida. Ellas aunque no ganan el salario mínimo hacen una contribuci importante a los gastos de su familia. Viajan al poblado una o dos veces al mes y cuando se casan dejan este tipo de empleo. 
Como se ve, el grupo doméstico de los ejidatarios esté articulado de diversas maneras al capitalismo regional, en tanto fuerza de trabajo poco a poco van escalando del trabajo simple al trabajo califi~ado o técnico. Por la carestia de la vivienda en Mérida lo mas probable es que en un futuro contin una cierta 
migraci definitiva hacia la ciudad de Mérida, pero en general Chocholá poco a poco adquiere el rostro de una peque urbe. 
Las nuevas generaciones definitivamente tienen la mirada puesta en la ciudad, y en las actividades mas propiamente capitalistas fuera del poblado. Incluso la secundaria técnica agropecuaria recientemente instalada en el poblado canalizará una fuerza de trabajo calificada al sector agricola. 
VII.3 Campesinos o ejidatarios 
Ahora podemos observar que el trabajo por cuenta propia, el unico ámbito donde los ejidatarios tienen un control de su producci, significa solamente el 30% del total de sus jornadas anuales (gráfias VII.1 y VII.2). Se puede decir los ejidatarios dependen en un alto porcentaje del trabajo remunerado bajo distintas modalidades y en diferentes ámbitos geográficos y sociales, el trabajo por cuenta propia es complementario. La combinaci de cualquier actividad ejidal con la milpa o los jornales agricolas es insuficiente para la supervivencia de las familias, pero todavía mas a, cuando sus espectativas de vida son las de la ciudad. Aquella composici de las jornadas anuales de los ejidatarios que se analizes muy variable a con a y difiere seguramente conforme a las cohortes de edad de los jefes de familia. 
VII.3.1 Proveedores de fuerza de trabajo barata. 
Como ya hemos demostrado, el grupo doméstico de los ejidatarios concurre a mas de un ámbito de trabajo a lo largo de un a. Como sector social, los ejidatarios están vinculados a todas las ramas de la economia. Una renta fija que proporciona el ejido, y el 
Grdfica VII.l 
'DlSlJUJ!UClOH 1)1 JOJUfftDAS CHOCHOU 

Faente: Caadro VII.5 
Gráfica VII.2 
DJSTHH!UCJOH JOJIHADAS PJ~AH 

Fuente:Cuadro VII.5A 
esfuerzo de conjunto o cooperativo de las unidades domésticas son sin duda la base fundamental que en la zona henequenera permite que haya una oferta enorme de fuerza de trabajo barata hacia el sector urbano-industrial. 
En el cuadro VII.8, se observa que el henequén, la porcicul­tura, y fruticultura ejidal estan reservadas mayormente para los jefes de familia . En la actualidad la poblaci jen de Chocholé se prepara lo mejor que puede para incorporarse a la economia de la ciudad, se puede observar en el cuadro correspondiente que un porcentaje muy alto de jovenes mayores de 15 afios son todavia estudiantes. Para que ello suceda la familia entera debe adoptar una estrategia econica que permite la incorporaci relativa­mente tardía al mercado laboral. La familia asume el costo de su reclutamiento . 
En Chocholé se da un uso extensivo e intensivo de la fuerza de trabajo familiar, lo que ha permitido transformar su cuadro de consumo que cada vez se asemeja mas al de un obrero de la ciudad. Por ejemplo el menaje del hogar refleja una forma de canalizar los ahorrros de la familia o de hacerlos, tener estos enseres (Cuadro VII.9), es una necesidad. Pero no es el mismo caso para Pixyah. donde existe solamente un uso extensivo de la fuerza de trabajo familiar y por tanto sus condiciones de vida material son mas simples. 
En este timo poblaldo las condiciones materiales de vida son mucho mas precarias que en Chocholé y ademas es mucho mas homogénea. Un signo apenas distintivo es el televisor. Para comprar alguno de sus enseres domésticos la familia entera debe realizar un esfuerzo. posiblemente sacrificando el consumo de algunas calorias. LLama la atenci de que la televisi tenga prácticamente el mismo rango de preferencia de consumo que un ropero. que es mas barato y il. Un aparato televisor en esta regi para que pueda captar imégenes requiere de antenas 
CUADRO VII. 9 ENSERES IDMESTICOS DE LOS EJIDATARIOS 
POBLADO  
ARTICULO  a-IOO-IOLA  PIXYAH  
SI  NO  SI  NO  

Refrigerador  16  41  4  18  
Estufa  27  30  o  22  
Muebles de sala  11  46  o  22  
Ropero  50  7  12  10  
Televisor  45  12  9  13  
Radio consola  16  41  o  22  
Máquina de  coser  35  22  4  18  

FUENTE: Datos de Campo Encuesta 1984. 
Interiores Ex-hacienda Pixyah, Yuc. 1984. 
especiales mas caras que las normales de una ciudad. Si estuviera a su alcance todo mundo tendría uno de estos aparatos pero les resulta dificil reunir el dinero para el pago inicial . 
Como hemos podido ver en los cuadros anteriores, los trabajadores de Pixyah en su totalidad son peones agricolas, constituyen un ejemplo de la fuerza de trabajo marginal de la zona henequenera, incluso sus actividades complementarias son casi todas de carácter agrícola. Su situaci, dramática, ya que sus ingresos provenientes del henequén en términos reales decrecen y la productividad de la milpa en el mejor de los casos se mantiene constante, pero el trabajo asalariado o sean los jornales escasean para el tama de la poblaci trabajadora que crece incesantemente. Esa es la situaci para los ejidatarios de las haciendas Chinkilá, Lepán y muchos otras. 
Como productores independientes o como jornaleros no tienen identidad social, en general los ejidatarios de la zona heneque­nera piensan como o aspiran al nivel de vida de los obreros, pero 
se  reconocen  ellos mismos  en  primer lugar  como  ejidatrios,  existe  
todavía  una  fuerte  influencia  de  su  cultura  campesina  en  sus  
estategias familiares  de vida.  

VII.4. Las mujeres como fuerza de trabajo 
En el campo yucateco como en el resto de nuestro pais la mujer ha jugado recientemente un papel significativo mas activo en la generaci de un ingreso remunerado para la subsistencia de 
la familia. 10 Las costumbres y la vida cotidiana en el campo han fijado a la muier a la esfera doméstica, principalmente como madre y como esposa. Con todo y qye se están multiplicando las mujeres con actitud parecida a la de do Margarita, las mujeres son el factor conservador y trasmisor de costumbres de la comunidad. Por ejemplo en Yucatan cuando ya los varones han dejado por completo de usar la indumentaria tradicional, casi todos hablan espal, las mujeres por el contrario, aunque cada dia menos, se les ve vestidas de "mestizas" y muchas de ellas no hablan espal, su nivel de escolaridad es mínimo 
En Chocholá hace unas decadas atras las nis solo aprendían a leer y escribir y con frecuencia a los diez u once as de edad eran incorporadas a los quehaceres domésticos, ayudando a su madre que por lo general ya había procreado a otros hermanitos. Posteriormente. muy jovenes se casaban con lo cual alcanzaban la primera meta que era la de ser esposa, a la ni durante su adolecencia se le había preparado para ser madre y esposa y no tenia otro tipo de aspiraciones. Este es momento que viven las mujeres de Pixyah. 
10 El caso de la sera Margarita Peches realmente interesante. por su dinamismo y por ser fundadora es presidente de una unidad agricola para la mujer (UAIM), mismo que se formhace tres as y lo componen 20 mujeres . Ella se siente muy orgullosa de que la CNC le haya dado ese reconocimiento y que la apoye en sus gestiones ante otras instituciones. Ha procreado 13 hijos por le, que todos juntos "deben jalar parejo". Dos de sus hijos varones se han ido ya de Chocholá a probar suerte en Can C. Ella y su hija de 15 as son venteras de frutas en el mercado de Mérida. cuando a ella no le es posible viajar su hija viene sola. Conocen ya muy bien su negocio, donde comprar, que comprar, los sitios mejores para la venta, etcétera. 
La UAIM actualmente cuenta con dos hectáreas que dedican al cultivo de hortaJizas, comenzaron sin medios de producci alguno, hoy cuentan con un pozo y una bomba para el riego. Y quiere obtener un crédito para criar cerdos y gallinas. Siente ella de que hay cooperaci de las otras compara porque están en una situaci de necesidad similar a la suya. 
En los ultimes aRos en términos generales en la zona henequenera sobre todo en el area cercana a la ciudad de Mérida, a las mujeres se les entrena no solo para ser madres y esposas sino también para ser trabajadoras, trabajadoras en el sentido de que realicen alguna actividad remunerada, de que aprendan un oficio para que su fuerza de trabajo adquiera algun valor en el mercado de trabajo y de productos. Aprenden por ejemplo a bordar y tejer a urdir hamacas, etcetera, esto con la finalidad de que en sus "ratos libres" se ganen unos pesos, recientemente corno vimos en Chocholá (familia Quintal, familia Pech, familia Durán), las mujeres campesinas estudian carreras comerciales e incluso universitaria . 
En Chocholá se han roto tab, hay casos en el que la proyecci del trabajo de la mujer rebasa las fronteras incluso del poblado. El caso de la familia Pisté-Durán es ejemplar. Haciendo toda clase de sacrificios y conseciones envia dos de sus hijas a ~studiar fuera del poblado, una de ellas estudia actualmente en la Universidad Automa de Yucatán la carrera de enfermera. Lo cual implica un verdadero cambio en el concepto de la mujer y ademas un replanteamiento de la estrategia econica del grupo doméstico. Pues lo poco que pueden ahorrar lo invierten en la educaci. en los gastos de transporte, vestido, etcétera que ello implica. 
En Chocholé fueron registradas 25 mujeres que cotidianamente realizan algun tipo de actividad remunerada, son mayores de doce as y tienen una jornada de trabajo promedio de cuatro horas al día. La actividad mas importante que realizan es la de bordado, y el tejido de bolsas de macramé; otro porcentaje importante de ellas salen del poblado a trabajar corno domésticas a la ciudad. Se registraron tarnbien casos en los que la actividad principal es el trabajo doméstico pero tienen corno complemento el tejido de bolsas. 
Se puede decir que esta nueva tendencia es parte de una articulaci mas amplia de los ejidatarios al capitalismo urbano , en este caso son la fuente fundamental de la llamada industria del vestido. Las muj~res de Pixyah estén aisladas no realizan un trabjo remunerado pero también tienen un nivel de consumo inferior. no se siente como una necesidad la extender el uso de la fuerza de trabajo femenina y por tanto se sigue desernpefiando como madre y esposa exclusivamente. Estan perfectamente entrena­das para desaparecer detrés de la figura masculina. primero de su padre v luego de su esposo. 
Existe un feneno que llama la atenci, en Pixyah, proporcionalmente. son mucho mas las mujeres dedicadas a las labores domésticas que en Chocholé. Esto quiere decir que la funci econica de la mujer de Pixyah es tan importante corno la de. Chocholé solo que aquellas en una esfera invisible. detrés de una divisi del trabajo familiar marcadamente sexista. 11 
La emergencia de la rnujei henequenera corno fuerza de trabajo se dos formas: una que consiste en prepararla mejor con una mayor educaci -es la tendencia mas reciente-; y-otra corno "artesana" y doméstica. Hoy los padres parecen estar mas dispuestos q~e antes a que sus hijas salgan a ganar su propio sustento e incluso se siente corno una necesidad de que ellas participen en los gastos del hogar, o que hagan alguna aportaci para los enseres domésticos que entran al hogar. 
En ese sentido también es muy interesante el caso de la familia Pech-Sulub: Don Pedro Pech es ejidatario henequenero desde hace mas de cuarenta as, su familia solo procretres 
11 Un estudio sobre esta cuesti realizado en un pueblo de la zona henequenera es el de Wilbert A. Pinto y Gina I. Villagornez. "Trabajo doméstico en el ámbito rural", T"=sis de licenciatura Esuela de Ciéncias Antropolicas. Universidad Automa de Yucatán, Merida, 1986. 
hijos, de los cuales dos son mujeres. Ellas siguieron el modelo clásico que consiste en casarse apenas tenían catorce o quince as de edad. Su situaci empeza cambiar porque ambas se divorciaron, después de haber procreado la primera dos y .la segunda tres hijos. Regresaron al grllpo originario pero tuvieron que decidir entre buscarse otro marido que las mantuviera o que ellas mismas trabajaran para asegurar la comida de sus hijos. Optaron por lo segundo. Desde luego no sabían hacer otra cosa que las labores domésticas, asi comenzaron lavando y planchando ropa ajena, otras veces hacían comida para vender, pero esto no les ofrecia un ingreso seguro, por lo cual mas tarde consiguieron un empleo como domésticas en la ciudad. Ese fue su oficio durante varios as, pero se emperon afanosamente de que sus hijas ~studiaran la escuela primaria, la secundaria y posteriormente una carrera comercial. Sus hijas en efecto concluyeron una educaci primaria y una carrera comercial, actualmente son empleadas. una en la presidencia municipal del poblado y otra como vendedora de piso en una tienda comercial de Merida. 
VII.4.1 Capitalismo y ciclo individual 
Una explicaci de esa extensi de la fuerza de trabajo mas dierectamente relacionada con la producci capitalista es de que en todas las sociedades conocidas, se prepara a los jenes para ciertas actividades consideradas iles tanto para la comunidad como para los propios individuos. Este reclutamiento se lleva a cabo bien sea en el ámbito doméstico o bien en las instituciones formales. Pero la manera de incorporar a los nis al mundo de los adultos tiene que ver con las condiciones del desarrollo del capitalismo y sus fuerzas productivas. 
El concepto de niz o de preparar al ni en el sistema de educaci formal para una profesi diferente a la de sus padres, 
es relativamente reciente entre los campesinos de la peninsula de Yucatán. particularmente entre los ejidatarios henequeneros. Incluso en Europa misma el concepto de niz no va mas allá de dos siglos atrás cuando se desarrolla el capitalismo industrial. Rothstein apunta que este feneno se da en Europa con motivo de la industrializaci. con motivo de una creciente separaci entre el trabajo manual y el trabajo intelectual o técnico. La necesidad de una fuerza de trabajo calificada ha propiciado la aparici de las escuelas y estas a su vez que la niz se prolongue unos as mas. 12 
En las ciudades con una incipiente o ninguna industrializa­ci al parecer la estrategia de la familia es una gran fertili­dad. una producci extensiva de la fuerza de trabajo, pero mas tarde. con el arribo de la industria, la estrategia de la familia se transforma, tiende a ser mas pepque y mas capacitada técnicamente. Asi la familia tuvo que soportar el gasto de esta educaci de sus trabajadores, sostenerlos mas tiempo y pagarle una mayor educaciOn. 13 
En la zona henequenera y en el seno de la familia de los ejidatarios esta prolongaci de la niz viene a separar la esfera del trabajo doméstico de la esfera del trabajo propiamente remunerado. Lo que podria considerarse como una estrategia 
deliberada de  la  familia  para  preparar  a  su  niz  hacia  otros  
menesteres  diferentes  a  los  que  ellos  mismos  controlan,  tiene  
lugar  en  la década  de  los  cincue ntas  y  se  ve  mas  claramente  en  la  
siguiente década.  

Antiguamente. como hemos visto, el pe comprometia en su 
relaci laboral prácticamente a toda la familia entera. Los 
12 Frances Rothstein, "Capitalist Industrialization and the Increasing Cost of Children", en Women and Change in Latin America. Benjin and Garvey Publication Inc. ,1986, p37. 
13 Ibidem 
nis apenas cumpl1an un periodo en el que se les enseba a medio leer y escribir. a los diez as de edad debian ser incorporados al trabajo del campo. Conforme a su desarrollo corporal. conforme a sus fuerzas, el ni iba adquiriendo nuevas reponsabilidades, aprendía pues el oficio del padre. Las nis de la misma forma. incluso no era necesario que ellas aprendieran algo en las escuelas, desde muy peques adquirían responsabili­dades en el hogar . 
Para sobrevivir con la familia a cuestas, un pe se veía obligado a poner a trabajar cuanto antes a sus hijos y a su esposa en la milpa. La explotaci del pe era extensiva. Cuando ellos dejaron de ser propiamente peones las condiciones sociales dP s11 explotaci no cambiaron en forma inmemdiata. Los nis "ejidatarios" no tenían otra cosa mejor que hacer. 
Las biografias de los actuales ejidatarios nos han revelado que ellos fueron educados y educaron a sus hijos conforme esa tradici peoneril. Solamente los mas jenes de una familia numerosa recibieron la oportunidad de romper ese ciclo o mejor dicho de retrazar su entrada al mercado de trabajo. La familia entera hace todo el esfuerzo necesario para que sus nis estudien y aprendan algo diferente a lo que ellos saben. 
Conclusi: 
La diversificaci de labores de las unidades domésticas de los ejidatarios henequeneros de Yucatán tiene varios significa­dos, entre las que destaca la adecuaci de las estrategias familiares de supervivencia a las condiciones que impone el capitalismo regional. De un modelo relativamente sencillo circunscrito a la esfera rural. se ha pasado en las timas décadas a un modelo mucho muy complejo, cuyo nleo dinámico es la ciudad. 
¿Quiénes .son los beneficiarios del trabajo campesino? Para el caso estudiado y tal como hemos visto, los sectores urbanos de la producci, pues el ejido y la familia garantizan una base econica que permite tener una oferta de trabajo muy barata. De esta manera a quien realmente subsidia el Estado es a las empresas, a través de esa oferta de fuerza de trabajo barata. 
El sistema capitalista y el sistema politico en forma amplia subordina y determina los cambios en las estructuras familiares. Desde luego hace falta estudiar mas a fondo otro tipo de media­ciones como son su agricultura por cuenta propia, el peso de las jerarquias familiares o de parentesco. 
CONCLUSIONES SEGUNDA PARTE 
Ejidos sin campesinos II 
Corno se habrá constatado a lo largo de esta segunda parte, el análisis de la reproducci social de los ejidatarios de la zona henequenera no puede dejar fuera los diferentes ámbitos de su articulaci productiva y politica. Es evidente que la acci social, sus estrategias de reproducci de fuerza de trabajo tanto como sus estrategias politicas resultan pautadas por su contacto inmediato con el ejido, pero en un sentido estricto, el proceso de reproducci de la fuerza de trabajo so puede ser entendido en sus articulaciones globales al sistema de producci capitalista imperante en la regi que subordina sus actividades productivas, incluso aquellas cuyo productos no entran a la circulaci corno son los de la milpa. Por todo ello, hemos sostenido que dentro de esa diversidad hay una contradicci fundamental que es la que los define como sujetos de una clase o simplemente corno sujetos sociales. Coincidimos con Lebrecque, 1 los ejidatarios parecen haber identificado a su enemigo de clase: al Banrural y a través de él al Estado. Sin embargo dada la complejidad de sus relaciones de producci y las mediaciones políticas aliadas al partido oficial y al Estado, la lucha. de clases es confusa, no avanza en un sentido lineal y coherente. 
Aunque parezca reiterativo, es necesario destacar el carácter peoneril ·de la economía de las unidades domésticas de los ejidatarios de la zona henequenera de Yucatán -que es muy 
Lebrecque y Breton, op. cit., p208. 
diferente a que ellos se sientan peones-. Pero sobre todo, el "polo" campesino de la milpa que asume diversos valores a lo largo del proceso de reproducci de la fuerza de trabajo. 
La economia campesina de los pobladores de la zona heneque­nera habia entrado en descomposici desde el pasado siglo . Como ya se dijo, la expansi y consolidaci de las haciendas henequeneras desencadenun proceso de cambio social brutal en las formas de vida campesinas antes fuertemente vinculadas directamente a sus propias capacidades. Millares de familias enteras pasaron a ser la parte mas importante pero pasiva de un sistema agricola de producci mercantil que ellos no controla­ban: pasaron a ser simples jornaleros o peones, con la particula­ridad, y esto es lo mas importante, de que nunca dejaron de ser rnilperos. La milpa, por lo general de autoconsumo, es una constante, es un componente sin en el cual no podemos entender la supervivencia de aquellos peones de las haciendas ni tampoco a sus sucesores, o sea a los ejidatarios. 
Con respecto a este punto, es necesario hacer dos considera­ciones: destacar su significado econico y su significado cultural . 1) Esa milpa fue una condici para la existencia de los peones y acasillados y para la propia hacienda henequenera . Desde el punto de vista econico significa que el costo de la supervivencia de estos miles de trabajadores no la sufragaba totalmente el capital. En parte el pe con su milpa le ahorraba dinero a su amo o patr. La milpa era trabajada por la familia entera sin interferir para nada en las obligaciones que como peones se les imponia. La milpa era pues una forma de poner en juego todas las capacidades de la familia con el propito de asegurar la supervivencia. Meillasoux sefiala tres componentes del varlor de la fuerza de trabajo: el sustento; el mantenimiento; y 
reemplazo del trabajador, que deberia cubrir el capital. 2 La milpa cubre en parte el costo indirecto (mantenimiento y reempla­zo) de la reproducci de la fuerza de trabajo, liberéndose de ello el capital y sin poner en peligro al propio sistema. 
Histicamente el cultivo del henequén trastoca la milpa corno soporte fundamental de la reproducci social. En 1845 el maíz ocupaba el 96% de las áreas cultivadas, mientras que para 1883 se había reducido al 38%. En 1984 no hay datos estadisticos confiables acerca de la milpa en la zona henequenera, o son muy escasos porque casi toda ella está destinada al autoconsumo, son contados los casos en que el cultivo del maíz (y ciernas cultivos asociados: calabaza, chile, ives), tiene un carácter mercantil. 3 Muy pocos ejidatarios de la zona henequenera confían en la milpa para depender de ella todo el a. Pero no por eso ha perdido su funci de reclutar a los nuevos trabajadores en los asuntos del monte. Y este es su segundo significado social profundo. Hasta hace muy pocos as atrás, los nis a partir de los 11 o 12 as de edad comenzaban a trabajar en la milpa, y posteriormente 
pasaban  a  ayudar  a  sus  padres  en  los  planteles,  hasta  que  a  los  
16  as  estaban ya  capacitados y  en  edad  de  ser  un  nuevo  ejid ata­ 
rio.  

En la milpa el ni "ejidatario" recibía el reclutamiento necesario con vistas a su ingreso en el mercado de trabajo restringido: el del henequén. En la actualidad, la mayoria de estos jenes ya no pasa po~ este mecanismo, prefieren la escuela 
o de plano iniciar sus experiencias laborales en la ciudad. De cualquier forma, subsiste hasta hoy la milpa como actividad complementaria, cumpliendo exactamente aquel papel de abaratar la fuerza de trabajo para el capital. Y además a la no menos importante funci de arraigar a los ejidatarios en sus respecti­
2 Véase Claude Meillasoux, Mujeres, graneros v capitales, Siglo XXI Editores, México, 1978, pp141-148. 
3 Lebrecque, op. cit., pp166-167. 
vos poblados. . .. "la mayoria de los ej idatarios, seg observa­mos, -dice Lebrecque-no está dispuesto a alejarse constantemente del pueblo aun cuando pueda asegurarles mejores ingresos. Podemos eventualmente relacionar esta reticencia a la presencia en Temax, por ejemplo, del cultivo del maiz. Para el ejidatario de este pueblo -de la zona henequenera-el rnaiz constituye una priori­dad."4 
Falta saber si esa prioridad que dan al maiz los podria definir corno campesinos, pues desde un punto de vista cultural, la tierra para los campesinos corno medio de producci supone el trabajo transformador con la perspectiva de un rendimiento a plazo fijo, o sea de un ciclo agricola.~ Para los ejidatarios de Chocholá o Pixyah la tierra o la milpa no tienen ese significado. Algunos de los entrevistados dijeron que no abandonaban la milpa porque no tenian otra alternativa de empleo acorde a su edad, a sus fuerzas y a sus conocimientos. Si pudieran cornprarian todo el maíz que requieren en la Conasupo, pues no ven en la milpa nin~ porvenir. Corno rnilperos ellos están derrotados de antemano frente a las dific1les condiciones que impone el suelo y el clima. No es que sean irracionales. Se basan en los magros resultados obteni­dos a tras a. Si se hiciera una comparaci entre costos 
(numero de jornadas, simientes y herbicidas) y el resultado obtenido (transformado a su equivalente monetario) se podria observar que un trabajador obtendria mas del doble de ese equivalente en cualquier otro empleo. Lo malo es que no existen "otros empleos". por lo que la milpa es una forma de autoernpleo, entre otros, a los cuales se recurre para no morir de hambre. Las hortalizas también son, corno la milpa, un recurso complementario a la cual se acude cada vez con mayor frecuencia. Excepto en en Dzidzant y Yobain donde constituye una verdadera actividad 
Lebrecque, loe. cit. e Claude Meillasoux, op. cit., p.63. 
principal. Pero no tiene la misma equivalencia cultural que la milpa. 
Los campesinos ejidatarios de Yucatán. En la zona de agricultura tradicional de Yucatán (o sea en el sur y oriente de la entidad, con suelos muy similares pero con una baja densidad demográfica), la milpa, por el contrario, es hasta hoy el eje tje la economía la cultura y la política. Para entender mas amplia­mente la violencia del sistema de producci henequenero hacia las comunidades tradicionales, es necesario recordar que la milpa ha sido por siglos la actividad principal de los mayas de Yucatán. Para ellos la milpa provee los principales alimentos de la familia, por tanto es sagrada y su práctica es un ritual. El maíz es, como lo consigna el Popol Vuh, el origen mismo de la vida. Donde impera la milpa impone ritmos, tiempos y cauces a la vida social, es una cultura en un sentido amplio de la palabra. Como lo es también la plantaci de henequén. 
En el proceso agrícola de la milpa, el hombre establece una relaci total con la naturaleza: es vital para él conocer a los dioses del monte y al Ser de la lluvia; sabe encontrar tierra buena y fértil para sembrar cada afio, sabe donde colocar exacta­mente cada grano de maíz para tener buenos frutos al tiempo de la cosecha. Y sabe también predecir el clima de cada uno de los meses del a y corno y cuando rogar para que vengan las lluvias. Sabe evitar el disgusto de los dioses del bosque cuando se prepara a sacar el sagrado rnaiz de sus dominios. 6 
La relaci del milpero con su tierra tiene una base material y otra simbica, ambas envuelven prácticamente su vida. La naturaleza para él explica y agota las posibilidades de su existencia social. En esta regi el ejido llegsin el apoyo 
e Vease Richard A. Thompson, Aires de progreso: cambio social en un pueblo de Yucatan, Instituto Nacional Indigenista, Mexico, 1974, pp17-25. 
econico del  Estado,  por  eso  conservaron  el  control  sobre  sus  
medios  de  producci.  Como  ya  vimos,  el  proceso  agrícola del  
henequén  rompe  las  bases  materiales  de  esa  cultura,  se  les  

despoja de sus montes pero al mismo tiempo se les ofrece, en parte, lo que obtenian a duras penas de la milpa. Su dependencia con respecto a ésta se reduce grandemente y la mayor parte de sus energías se ven dirigidas hacia un cultivo ajeno. De esa manera el agricultor maya se ve forzado a establecer una relaci estrecha con los henequenales y no con el monte en general. Y por otra parte el capital, en la figura concreta de un patr, de un administrador o sus caporales, se apropia de los tiempos y ritmos y de su vida. Si bien no desaparece, su cultura maicera se degrada: con el paso de las décadas los mayas de la zona heneque­nera se vuelven verederos peones agricolas, dispuestos a cambiar su capacidad de trabajo por un minimo de mercancias que aseguren su supervivencia.~ Eata nueva cultura peoneril, que incluyo la supresi de gran parte de sus libertades individuales, recodi­ficlos parémetros de su vida social. Por esa raz y porque la hacienda solo desapareciformalmente, aquella representaci de productores asalariados y social en general, que se hicieron en torno al henequén, contin vigente. Sus estrategias peonerilese de reproducci en el fondo no han variado. pese. o quizás mas correctamente debido. al ejido. 
Los peones henequeneros como agricultores perdieron su capacidad de autogesti6n que durante siglos habian desarrollado en torno a la milpa. Como henequeneros no tuvieron jamás una 
Peones agricolas en el sentido que los define Enrique Astorga Lira, Mercado de trabajo rural en mexico. la mercancia humana, Ediciones Era, Mexico, 1985. (Ver nota# 9). 
e "Las estrategias familiares vida constituyen el conjunto de comportamientos -socialmente determinadaos-a través de los cuales los agentes sociales aseguran sus condiciones materiales y no materiales de existencia." Susana Torrado, "Sobre los concep­tos de 'estrategias familiares de vida' y 'proceso de reproduc­ci de la fuerza de trabajo': Notas teorico-metodolicas." en Demografía y Economía, Vol. XV, Num. 2(46), 1981, p212. 
experiencia similar. En Yucatán, en forma inevitable, en la medida que las comunidades se alejan histicamente de la milpa se alejan también de su antigua profesi de agricultores, de aquella que los mayas han practicado durante siglos que les ha 
permitido  recrear  una  cultura.  A partir  del  reparto  agrario de  
1937  los  ejidatarios  de  la  zona  henequenera  viven  un  nuevo  
proceso  cuya  caracteristica  principal  es  su  incorporaci  

creciente tanto al consumo como a la producci industrial; pero en el fondo el ejido prolonga la reproducci de peones, en un sentido histico y en un sentido mas amplio del término, corno mercancia humana, tal como es empleado por Astorga Lira. 9 Sus estrategias de reproducci de fuerza de trabajo lentamente se dirigen hacia el sector urbano-industrial, no tanto por el dinamismo de éste sino por la profrunda crisis de la producci rural, y responden claramente a las formas de desarrollo capita­lista de la regi. 
En suma, conforme a la cultura peoneril adquirida por sus habitantes -o sea, el de asumir como natural y fundamental formar fisica y animicamente a las futuras generaciones como asalaria­dos-y a su relativa concentraci demográfica, la agricultura informal o doméstica en la zona henequenera se presenta con estrechas limitaciones para ser el soporte econico de una forma de vida campesina automa. Y, como la agricultura formal es un asunto de Estado <la agricultura comercial que cuenta con el apoyo econico oficial>, ésta solo permite al productor un ingreso semanal fijo, muy por debajo de sus necesidades. En esas circunstancias, el ejidatario henequenero tiende a dejar de ser agricultor por cuenta propia, y aunque el grupo doméstico como un 
"Ser pe no es un atributo natural de la especie humana. Por el contrario, el peon se hace, lo hacen; el ser que nace en la econornia campesina no tiene libertad para escoger otro destino.­[ ... ] El pe antes que nada es un ser humano formado fisica y animicamente para vender su fuerza de trabajo." Véase, Enrique Astorga Lira, Mercado de trabajo rural en México. la rnercancia humana, Ediciones Era, S.A., México, 1985, p77. 
todo contin siendo la unidad básica de su reproducci6n, éste confia mas y mas en su potencial de fuerza de trabajo polivalente que con grandes dificultades proyecta a la sociedad en general. 
Institucionalizaci de la pobreza rural. Esa destrucci del ser social agricultor de los henequeneros ha implicado también la desrtrucci de su ser social comunitario, que lo ha caracterizado histicamente. En Yucatán, corno en casi todo México, la comunidad campesina, entendida ésta corno una fuerza social capaz de luchar en forma automa por mejorar sus condi­ciones de subsistencia, prácticamente dejde existir. El ejido la ha reemplazado, pero ciertamente de un modo pervertido, por cuanto éste está totalmente subordinado, en forma variada y en grados diversos, a intereses politicos espios o ajenos al campesinado. Habrán seguramente excepciones, lo cual no invalida decir, en base a éste y otros casos estudiados, 10 que cuanto mas participa el Estado en el sistema ejidal de producci, cuanto mas se deterioran las comunidades tradicionales de productores y se vuelven corporaciones del gobierno. 
La  idea  de  preservar  a  las  comunidades  campesinas,  puesto  
que  fueron  los campesinos  la  masa  critica de  la Revoluci,  en  
efecto  está  plasmada  en  la  Constituci  mexicana  de  1917:  

comunidad y ejido son las dos formas de propiedad social recono­
cidas sobre la tierra. Ambas comparten algunas características 
teicas básicas: son propiedades otorgadas a colectividades y no 
pueden venderse, rentarse, transferirse o embargarse, por lo que 
quedan al margen de las leyes del mercado cuya fuerza las 
10 Véase por ejemplo A. Bartra "Colectivizaci o proletarizaci: el caso del Plan Chontalpa", en Cuadernos Agrarios, Nurn. 4, A 1, Oct-dic. 1976; D. Ronfelt Atencingo: ls politica de la lucha agraria en un ejido mexicano, Fondo de Cultura Econica, México, 1975; A. Pucciarelli, "El dominio estatal de la agricultura campesina. Estudio sobre los ejidatarios rninifundistas de la Comarca Lagunera", en Revista de Estudios Sociolicos, Vol. 3, Nurn. 9, Sept-dic. 1985. 
vulnera. 11 No obstante, ese afán proteccionista ha sido llevado muy lejos, a tal punto que ahora el poder de Estado ha tornado el lugar de la comunidad misma. A este respecto Silvia Terán afirma, ... "la comunidad, a reducida a su minima expresi durante el Porfiriato, se pudo mantener corno elemento cohesionador del pueblo indígena campesino (muchos peones, por ejemplo entre los yaquis, se mantenían fuertemente enlazados a sus comunidades y a sus luchas, siendo puntos de apoyo importantes en las llamadas "guerras del yagui", que no eran otra cosa que guerras comunales tribales por el mantenimiento de la intregridad étnica-cultural­territorial). 12 
En cuanto a propiedad social, el ejido es, con mucho, la forma predominante. Las "comunidades" registradas o que persisten de hecho, se concentran en las regiones indígenas del pais. 13 El ejido ya sea en el Norte o en el Sur del país, en la mayor parte de los casos, en vez de fortalecer, ha diluido la autogesti comunitaria. Ante esa ausencia de autonomía y autogesti, su cultura de productores se quebranta mas rápidamente. Y corno a su vez en lo econico su situaci tiende a agravarse, la familia campesina ha desarrollado estrategias de supervivencia que los aleja paulativamente de su papel de productores directos. 
11 Arturo Warrnan, "Notas para una redefinici de la comunidad agraria"., en Revista Mexicana de Sociologia, A XLVll/Nurn.3, jul-sept 1985, p7. 
12 
Silvia Terán, "Formas de . . . " op.cit., p22. En efecto, al hacer una revisi de la historia de las comunidades rurales, desde tiempos de la conquista y descubrimiento, hasta los preludios de la gran movilizaci campesina que se inicien 1910, se puede percibir, en un nivel muy general, que apesar de los trastornos padecidos por ellas {despojo, avances y retrocesos en su resistencia a ser destruidos, luchas armadas, etcétera), los fundamentos de su existencia como comunidades orgánicas y cohesionadas, de alguna manera pervivieron hasta las primeras tres o cuatro décadas del presente siglo. 
13 Warman, "Notas ... ", op. cit., p8. 
El ejido y los grupos domésticos. A partir del ejido los henequeneros han ido perdiendo mas rápidamente sus atributos sociales de campesino. Con lo cual la suerte de aquel se disocia de la de éstos. o sea, la armaz ejidal está ahi, mas o menos fija, pero sus componentes <internos y externos> se modifican incesantemente. Por ello el grupo doméstico de los ejidatarios henequeneros de Yucatán ha evolucionado en muchos sentidos. Con respecto a su articulaci econica es hoy sumamente compleja y diversificada; y desde el ángulo de su organizaci interna la forma nuclear tiende a predominar . Aproximándose al modelo mas generalizado de familia en la regi y en todo México. Entre los mayas hay una vieja tradici de familia extendida14 que se resiste a morir. Sin embargo, se puede decir que dde azota mas fuertemente la crisis, o dde los grupos domésticos tienen menos posibilidades de concurrir a un mercado de trabajo mas amplio y diversificado, la familia tiende a ser extendida. La familia extendida atenua los efectos de la crisis estructural. La coexistencia prolongada de dos o mas nucleos familiares, es una respuesta a su situaci cricamente paupérrima, que les permite una economia de escala la cual protege al grupo entero de los vaivenes del subempleo e ingreso precario. 
Una situaci que corrobora la tesis de que los ejidos henequeneros no reproducen campesinos, es de que las familias extendidas no superan el nivel simple de la agricultura indivi­dual de autosubsistencia. En la ex-hacienda Pixyah por ejemplo, a pesar de que el grupo doméstico es mas numeroso y de no tener frente asi mas que las limitaciones del suelo, relativamente disponible, no se plantea una agricultura ambiciosa (me refiero no solo a la milpa sino también a otros cultivos) o una escala mas compleja de su agricultura tradicional. Ni tampoco en Temax donde, seg Lebrecque, la milpa es prioritaria . En ese poblado 
14 Véase S.F. Cook y W. Borah, Ensavos sobre historia de la ~P=º~b~l~ª=º=i=6~n~='--~M:...:.=é=x=i~c~o...__..,y_~e=l~-=C~a=r~i=b=e, Tomo II, Siglo XXI Editores, México 1978, ppiS-183. 
cada ejidatario cultiva en promedio 25 mecates, cuyo rendimiento de cerca de mil kilos (sic) destinan al autoconsumo. 1 e 
Ejidatarios y peones. Ser ejidatario y ser pe al mismo tiempo no es contradictorio. Desde un punto de vista social y mas especificamente politico los henequeneros son auténticos ejidata­rios, es decir explotados principalmente por el Estado. 16 Pero desde el punto de vista econico de su reproducci que incluye a su familia, son simplemente peones. Por timo, quiero hacer algunos comentarios acerca del significado social del peonaje. Por supuesto la situaci econica y social de los campesinos maiceros no es mejor que la los ejidatarios henequeneros. lDe qué serviria entonces que los ejidatarios henequeneros se transforma­ran en campesinos? El peonaje encubierto (léase ejidatarios que no son campesinos) es una necesidad del sistema capitalista, es una forma de mantener un ejército de trabajadores que no dependen exclusivamente de su salario, ni tampoco de su producci inmediata. Pero es también una forma de perpetrar el subdesarro­llo, de institucionalizar una sociedad rural mediocre. Dado el sistema politico que la domina ésta no es una clase incoda sino indeseable nuestra sociedad. México aspira a ser una sociedad industrializada y no una sociedad campesina, pero no podrá superar sus actuales niveles de desarrollo en tanto no encuentre una salida para la masa creciente de peones, que en realidad son en su gran mayoria trabajadores del agro. Los ejidos que reprodu­cen peones no son saludables econica, social o politicamente. 
Los  ejidos deben  transformarse  en  verdaderas  empresas  colectivas  
augestionarias  e  independizadas  de  las  tutelas politicas del  
gobierno  y  su  partido.  

1e Lebrecque, op.cit., p182. 
16 ••• "la ica diferencia entre un ejidatario y un simple obrero agricola reside en el hecho de que más que ser explotado por un no-trabajador, directamente identificable, el ejidatario es explotado por el Estado, a través de una costosa burocracia que el mismo (trabajador) sostiene con su trabajo." Lebrecque, OP. cit., p152. 
CAPITULO VIII 
ESTADO Y REPRODUCCION CAMPESINA (Reflexiones finales) 
Hacia un perfil del ejidatario. Es evidente que el Estado en nuestra sociedad capitalista act para asegurar la reproducci global del sistema dominado precisamente por este tipo de relaciones sociales de producci y no para reproducir campesi­nos. Pero en México no existen las condiciones materiales o políticas para cerrar los espacios campesinos o dejarlos inermes al capitalismo. Al contrario, los ejidos siendo una temprana conquista revolucionaria de los campesinos han evolucionado junto con el sistema, por tanto son hoy una necesidad de éste . La institucionalizaci del ejido mexicano, colectivo por decreto, si bien politicamente ha fortalecido al Estado, en lo econico ha traido graves consecuencias para la producci social del pais. La producci ejidal de alimentos basicos sobre todo, ha decrecido por todos los rumbos del pais. 1 Pero también los ejidos ligados a los cultivos comerciales como el algod y el henequén sufren la misma suerte de mediocridad que aquellos. 
El Estado ha hecho todo lo posible por recrear al ejido, y lo ha conseguido, mas ello no significa que a través de él se 
Véase por ejemplo Appendini, Kirsten A. y Almeida Salles, Vania. "Crecimiento econico y campesinado: un análisis del ejido en dos décadas", en Appendini, Kirsten A. y otros, i1 campesinado en México: dos perspectivas de anélisis, El Colegio de México , México, 1983. 
reproduce al campesino. Y esto no ocurre solamente en la regi henequenera. De igual forma que en Yucatén, los ejidos de la Comarca Lagunera, tras cincuenta as de existencia, no han permitido superar, como se plantearon, las carencias de sus productores, quienes mas bien se han acostumbrado a sobrevivir del presupuesto gubernamental como simples burratas de campo sin escritorio . 2 
El algod hace mucho tiempo que no arroja beneficios, pero asegura, con apoyo del banco, un ingreso regular durante todo el a. La de los ejidatarios de la Laguna es una actitud similar a la de los henequeneros, cuasi proletaria, por medio de la cual tratan de obtener mayores anticipos del banco, sin relacionar sus 
periicas  demandas  de  mejores  ingresos  con  el  aumento  de  la  
producci ni de  la productividad,  en  cultivos que  han dejado de  
percibir  como  propios .  De  acuerdo  con  Pucciarelli,  en  la Comarca  
Lagunera:  

"Los campesinos se asocian en peques grupos seg los criterios establecidos como condici para obtener créditos, aceptan la estrategia tecnolica, reciben el dinero en cuotas reguladas de acuerdo con el calendario de labores, los implementos , los insumos y realizan, sin oposici ni iniciativas, la secuencia de trabajos previstos en los planes de producci elaborados por los técnicos . En otras palabras, ya no son campesinos en el sentido estricto de la palabra puesto que no planifican ni controlan su produc­ci".3 
Es interesante hacer notar que pese a las diferencias 
regionales y politicas, el desenvolvimiento del sistema ejidal de 
la Comarca Lagunera guarda un extraordinario paralelismo con el 
2 Esa actitud es generalizada también en la zona algodonera , véase Alfredo Pucciarelli, "El dominio estatal de la agricultura campesina. Estudio . sobre los ejidatarios minifundistas de la Comarca Lagunera", Revista de Estudios Sociolicos, Vol . 3 , Num.9, Sep-dic. 1985 . 
3 
Pucciarelli, op. cit., p424. (Subrayado O.B.R.). 
de Yucatén, especialmente por lo que se refiere a la intervenci estatal en los ejidos y la respuesta de los ejidatarios. 
Para superar las condiciones deficitarias de la producci algodonera con aumentos de productividad el Estado fue ampliando sus formas de participaci directa e indirecta en los diferentes aspectos de la producci. En la actualidad controla el 71% de la superficie algodonera y el 82% de los productos ejidales. 4 Pese a ello, la introducci de innovaciones tecnolicas si bien permite el aumento de la productividad, no consigue resolver la cuesti fundamental que es la sensible disminuci del nivel de irigresos de la familia campesina.e 
El del henequén desde luego es un caso mucho mas adverso econicamente que el algod, a pesar de que ambos cultivos se han visto afectados por las fibras sintéticas y una fuerte competencia por los mercados internacionales ya de por si monopolizados. Con todo ello, como la permanenci del cultivo del henequén, la permanencia del cultivo del algod -dice Pucciare­lli-no se puede explicar fuera del nuevo contexto creado por la creciente intervenci del Estado en la agricultura regional. 6 
A través del crédito, como ya vimos en Yucatén, el Banco (ejidal) impone un control a la producci algondonera y a la reproducci de los ejidatarios. Incluso impone ritmos, "el banco fija el calendario de siembras y la modalidad de riego, provee la semilla mejorada, establece el tipo, la calidad y cantidad de fertilizantes que hay que utilizar seg las caracteristicas del suelo; propone los procedimientos y los insumos adecuados para el combate de plagas y enfermedades, controla el funcionamiento de 
4 Pucciarelli. op. cit., p412. 
~ Ibidem 
6 Ibid, p413. 
las despepitadoras ejidales, interviene en el proceso de comer­cializaci, etcétera."7 
Definitivamente los ejidos ligados a la agricultura estata­lizada no reproducen campesinos a secas, reproducen ejidatarios, que son como los "mil usos" del sistema. Estos ejidatarios directamente relacionados con el Estado desde hace as, son como una especie de aberraci conceptual: no son ya propiamente campesinos ni tampoco son proletarios. Este tipo de ejidatarios no son campesinos a medias o una clase social en transici, constituyen una nueva clase social postcampesina, surgida de cara al proceso capitalista nacional y "educada" politicamente por el Estado. 
Sus caracteristicas son: han perdido completamente el control de su producci ejidal; al fraccionar la dinámica del trabajo campesino, al arrebartarle la percepci del proceso global de producci el ejidatario solo ejecuta labores; no planea ninguna de las etapas de la producci; obedece directri­ces burocráticas; no tiene contacto alguno con el mercado, no afronta esos problemas, no decide, no elige opciones, no se involucra pues en la planeaci de su producci; los desmedidos y tardados mecanismos burocráticos inhiben sus iniciativas; un estado de endeudamiento casi perpetuo; percepci del crédito como salario; pobreza crica; pérdida pues de sus atributos de campesino; y por timo, modificaci de su actitud politica indiferente. 
Los nuevos ejidatarios, herederos de una larga tradici de luchas populares orientadas por las organizaciones campesi­nas, han abandonado prácticamente sus antiguos centros de agrupamiento. Ya no intervienen en la toma de decisiones comunitarias, ni controlan las acciones de sus dirigentes.ª 
Pucciarelli, op. cit., p417. e Pucciarelli, op. cit .• p424. 
En general el Estado mexicano ha sentido la obligaci de ofrecer ayuda a los campesinos, pero no para proteger su propia autonomia sino prácticamente para ofrecerles un empleo, "subsi­dio" e ilusiones. En la práctica esta politica ha recreado una sociedad rural burocratizada. Sin control de sus propios medios de producci, sin posibilidades de ser autogestionarios, se ven despojados de su propio ser social campesino y se transforman en un agente del sistema. Esta tendencia burocratizante abarca incluso a los ejidos politicamente mas combativos, es el caso del sistema ejidal alrededor del ingenio azucarero de Atencingo, en donde el obstáculo principal de la lucha política automa de los ejidatarios ha sido el propio Estado . ~ Igualmente otros casos mas recientes como el de la Chontalpa en Tabasco. En la Chontalpa ''los ejidatarios constituyen (una simple) fuerza laboral, no solo porque son ellos principalmente los que aportan el trabajo vivo que requiere la producci, sino porque lo hacen desde una posici subordinada y bajo los lineamientos de planes que ellos no controlan."1 º 
En suma, los ejidos colectivos, en el ámbito de la agricul­tura estatlizada, desde los mas antiguos, como los de la Comarca Lagunera, hasta los mas recientes, como los de la Chontalpa, todos ellos se han transformado en estructuras burocráticas. En todos ellos la forma colectiva de trabajo se impuso por decreto, de ariba hacia abajo: no surgide una evoluci de las formas simples de organizaci, ni tampoco se les ha capacitado para esa forma superior de producci que supone el ejido colectivo. La forma como se ha constituido la producci social en torno a los ejidos colectivos está contaminada de secuelas burocráticas . "Los ejidatarios han percibido claramente este feneno y lo utilizan 
9 Rondfelt, op. cit. 10 A. Bartra, op. cit . , p84. 
para justificar su permanencia voluntaria en el régimen de la agricultura estatalizada."11 
Ese es el verdadero cáncer del ejido. El ejido colectivo mexicano no podrá . recuperar su capacidad productora si no recuperan los ejidatarios su identidad corno productores auto-mos. Por más, el ejido colectivo nunca podrá ser enderezado desde arriba, pues pese a su subordinaci al Banco y a las institucio­nes agrarias, existe un espacio individual de subordinaci que no podrá jamás ser adecuadamente cubierto por las sugerencias o las de plano medidas coercitivas de la burocracia. 
El ejido debe ser recuperado por los propios campesinos, corno un rescate de su propio ser social. Deben ser los campesinos mismos quienes se defiendan (del mercado, de los intermediarios, de los burratas, etcétera), quienes luchen, quienes fracasen, para que aprendan a identificarse corno clase social automa y de esa manera cumplan la funci social que se espera de ellos. Solo confiriéndole a la tierra un verdadero sentido de medio de producci, solo de esa forma el ejido reproduciria campesinos. 
Pero no se trata de volver al pasado corno si todo pasado fuera mejor. El problema no son los ejidos sin campesinos, sino la mediocridad social que los acompa. la secuela social que ello provoca. Ellos ocupan la tierra que alguien podria trabajar con mas inteligencia y productividad. Aparte de que los ejido sin campesinos se ha transformado en una estructura burocrática ineficiente para la producci agropecuaria, están condenando a sus asociados a la pobreza de todo tipo, tanto econica como política y cultural. Y el país entero, en tima instancia los propios trabajadores, tienen que pagar esa pesada carga que se eleva hasta las culas de los aparatos agrarios del Estado. 
11 Pucciarelli, op. cit., p423. 
Los campesinos. En cierta manera hemos venido respondiendo la pregunta que quedformulada al inicio de este documento, respecto a si son o no son campesinos los ejidatarios henequene­ros de Yucatán. las evidencias indican que un sentido estricto de no lo son. Ahora bien, lquiénes si son campesinos en un "sentido estricto"? ¿cuáles son sus características básicas? Hay que decirlo de inmediato, la respuesta no es fácil. Hasta ahora no hay un criterio uniforme para definirlos. Cortés y Cuellar recientemente han hecho un recuento critico de los diferentes criterios de definici, encontrándo que éstos se basan o bien en atributos personales o bien en atributos grupales. 12 
Para algunos autores el término campesino se aplica a partir del selamiento de ciertas propiedades de los sujetos, como por ejemplo, la magnitud de sus recursos disponibles, si trabaja su tierra acompado de su familia, si vende o no su producci. 13 E incluso por referencia a su "lica" campesina de producci que lo distingue por ejemplo de un empresario. 14 Dichos autores sefialan también una perspectiva que alude a las relaciones "internas" de lo campesino, a un modo de producci particular que ha recibido el nombre de "modo de producci mercantil simple". us 
Para otros autores por el contrario, importa mas el agrega­do, por ejemplo primero hay que definir el campesinado que estaría conformado por campesinos. Aqui se le da mayor énfasis a la relaci asimétrica y de subordinaci que mantienen como conglomerado con la sociedad mayor, adquiriendo una importancia 
12 F. Cortés y O. Cuellar, op. cit., pp 3 y ss. 
13 Una critica a esta postura puede verse en F. Cortés y O. Cuellar, op. cit., ·pp3-5. 
14 Ver por ejemplo A.V. Chayanov, La organizaci de la unidad econica campesina, Ediciones Nueva Visi, Buenos Aires Argentina, 1974. 
15 Cortés y Cuellar op. cit., p4-5. 
fundamental la comunidad. Por lo general las investigaciones empiricas intentan reunir dos o mas de estos enfoques. 16 
El autoconsumo no puede ser un indicador determinante de lo campesino. ni tampoco la presencia del salario entre los miembros del grupo doméstico es un indicador que ahora son proletarios, ya que varios trabajos demuestran que hoy lo mas general es una concurrencia muy variada de la familia rural a los mercados regulados por el capital. 17 
Tampoco es posible, como sela Warman, disitinguir al campesino sobre bases cuantitativas. Esto es, un ejidatario con dos hectárea no es necesariamente mas tipicamente campesino que un propietario con veinte. Tampoco es adecuada la medici del ingreso o la fuente de donde éste provenga. 1 ª Para dich~ autor, el campesino está definido por una red de relaciones sociales de subordinaci, que surgen a partir de una caracteristica esecen­cial que es la de tener tierra y/o el control y acceso a ella para producir. 
Para otros mas, los campesinos constituyen una clase social, pero dada la diversidad de labores y situaciones con respecto a su posesi de medios de producci, existen muchas discrepancias en cuanto a sus indicadores empiricos. Creo que un campesino es impensable sin tierra. A mi modo de ver, el campesino tipico es, antes que otra cosa, un agricultor. Eso no quiére decir que sobreviva icamente de la agricultura, pero si que sus estrate­gias de reproducci social contemplan en primer término el uso 
16 Ibid 
17 "Sea para dar continuidad a la producci agricola, sea para el consumo personal, la dispersi productiva se presenta corno condici indispensable para la supervivencia del nleo domésti­co, en importantes sectores del campesinado (mexicano)." en Salles. op. cit., 1984, p119. 
18 Warman, Los campesinos hijos predilectos del régimen. Editorial nuestro tiempo, México, 1975, p116. 
de la tierra. Por ello mismo la experiencia histica mundidal revela que el foco de sus luchas políticas es la tierra o los términos del intercambio de sus productos. 
Por esta raz, la discusi de si los ejidatarios heneque­neros son o no campesinos la hemos centrado en su distanciamiento de la tierra corno un factor primordial en el proceso de su reproducci social. Los ejidatarios henequeneros no son proleta­rios precisamente porque no han roto con esa dependencia de la tierra, pero ésta ya no es para ellos un medio de producci sino un medio de subsistencia, 19 lo cual modifica todos planteamientos tradicionales del campesinado. 
En su ensayo mencionado, Cortés y Cuellar sugieren que la definici de campesino se enfoque en las relaciones sociales involucradas en la explotaci familiar agrícola multidimensio­nal, distinguiéndolas seg sus dominios y sus modos de vincula­ci recíproca. 20 Retoman la idea de unidad campesina compuesta por un grupo de individuos generalmente emparentados estrechamen­te y una porci de tierra que ellos hacen producir. Y este es el punto fundametal, a partir de esa situaci, son las relaciones que se establecen entre dichos individuos y no los individuos mismos la unidad de análisis. 
Por principio de cuentas, selan, se deben separar las relacciones econicas de las no econicas. Desde el punto de vista de las relaciones de parentesco el conjunto de personas asi vinculadas lo denominan unidad doméstica y sus relaciones econicas reciben la denominaci de unidad de producci. El sistema conformado por ambos tipos de relaciones es la unidad 
19 La tierra corno medio de producci implica que a través de dicha actividad se.obtienen los medios de subsistencia, pero como medio de subsistencia implica que puede ser rentada, o cedida al control burocrático a cambio de un empleo que les proporciona un ingreso fijo generalmente minirno. 
2 
° Cortés y Cuellar, op. cit., p25. 
econica campesina. Y continn, en la unidad doméstica tiene 
lugar la reproducci de  la familia  y  en  la unidad  de  producci  
se  lleva  a  cabo el  cultivo de  los bienes agricolas,  la producci  
de algunas  manufacturas  y  la producci doméstica.  

Suponen los autores que el total de miembros y la evoluci de sus características demográficas determinan en cada momento: 
1) el potenccial de fuerza de trabajo aplicable a la producci y 2) el consumo o necesidades socialmente determinadas que deben ser aseguradas por el sistema (unidad econica campesina). Por tanto lo campesino está determinado por ese complejo de relacio­nes entre la unidad doméstica y la unidad de producci, en donde la primera subordina a la segunda. Lo cual quiere decir que las decisiones acerca de qué, co y cuánto producir se toman en funci de las necesidades que de acuerdo con las estimaciones habrán de -atisfacerse una vez completado el ciclo productivo. 21 
Esa definici supone a la tierra en manos de las familias corno medio de producci, lo cual no se da asi en todos los casos, cuando menos en los ejidos de Yucatán analizados. Los ejidatarios henequeneros no luchan por la tierra, sino por la renta fija (o variable) que les puede ofrecer el Estado por el hecho de perrnitirsela usar en sus planes de desarrollo agricola. Los ejidatarios solo a traves de la tierra es que son partícipes de dichos planes de bienestar social. El ejidatario es un agricultor por compromiso no por convicci. Los mas de tres millones de ejidatario son hoy, después de 70 as de iniciada la reforma agraria mexicana, una categoría social histica. Misma que tiende a gravitar en torno a los planes gubernamentales. 
El defecto de la definici de Cortés y Cuellar, corno también la de Chayanov por ejemplo, es su circularidad "micro" o el escaso énfasis que se le da a las relaciones sociales de las 
21 Ibídem, pp32-33. 
unidades econicas campesinas, ya constituidas, con el resto de 1~ sociedad. La idea de construir mas rigurosamente una totalidad corno sería la unidad econica campesina, es excelente como criterio analítico, pero creo que por ese camino se deja fuera del planteamiento teico otras fuerzas sociales que afectan y subordinan el comportamiento social de los hombres del campo. Tal corno lo he venido selando en este estudio. 
Muchos autores reconocen que "en el proceso de reforma agraria, al mismo tiempo que se entregan las tierras a los campesinos, se crean mecanismos de su regulaci asi es que todos los atributos de la tierra campesina -como calidad, y extensi­han estado intimamente relacionados con la politica del Estado''. Influida a su vez por diferentes tipos de presi sociopolitica, que han sido cambiantes. 22 Pero no se querido romper con los paradigmas tradicionales de conceptualizaci enraizados en las cualidades de los sujetos o en las propiedades de las comunidades tradicionales. 
Para avanzar en el conocimiento del campesinado mexicano actual tenemos que reconocer que mas de cinco millones de estos productores está directa o indirectamente relacionado con el ejido, y que el ejido mexicano es algo mas que una simple forma de tenencia de la tierra, es una fuerza estructurante, es una fuente de acciones sociales. Define el comportamiento social de los campesinos. El ejido ha sido una funci del capitalismo vigente en nuestro pais, y al mismo tiempo es una mediaci de la dominaci global sobre los peques productores y en su afán de adaptarse a él los campesinos poco a poco modifican sus conductas tradicionales. 
Autocrítica. Estoy convencido de que la dinámica social del ejido se da en un doble sentido. La reforma agraria recoge e 
22 Vease, Almeida op.cit., 1984 , pp114-115. 
institucionaliza las iniciativas y las presiones . campesinas, es un terreno de concertaci. Sin embargo, en cuanto a la investi­gaci ésta parece girar en un solo sentido de arriba hacia abajo. Hace falta incluir esas dimensiones que puedan selar la fuerza institucionalizante de abajo hacia arriba. 
Como han selado recientemente Marielle Martinez y Teresa Rend (1982), el análisis de los grupos domésticos campesinos y más especificamente e+ de sus estrategias de reproducci, representa un reto intelectual vigente . El mas importante es el de construir con mayor rigor un conjunto articulado de indicado­res que den cuenta de un modo de actuar frente a problemas comunes. Estos problemas pueden ser el de su agricultura, vivienda, educaci, parentesco, etcétera. En ese sentido existen muchos tipos de estrategias de reproducci que se dan simultá­neamente. El estudio de las estrategias de reproducci debe ser multidisciplinario. 
El otro punto débil de mi estudio de la reproducci de la fuerza de trabajo es la temporalidad, pues si bien la reproduc­ci social es multidimensional, es también multitemporal no todas las estrategias se modifican a un mismo ritmo ni en un mismo sentido. Desde mi punto de vista solo tiene sentido hablar de estrategias de reproducci, a partir de una perspectiva diacrica. Ya que éstas se supone que varían conforme se modifican las condiciones macrosociales. 
En este trabajo se hizo un esfuerzo, creo que arrojresultados satisfactorios, pero no fue suficiente para poner al descubierto con rigor los cambios no accidentales o de tipo histico que se registran en las familias conforme se van adaptando a la situaci social que ellos no controlan pero que les afecta. Esa es una tarea complicada si tomamos en cuenta que los tiempos de cambio social en el nivel de la sociedad, de la 
comunidad y de la familia son distintos y no se corresponden de manera mecánica de arriba hacia abajo. 
Esta constataci sefiala, evidentemente, la dificultad que existe para emprender el análisis empirico de la reproducci social de los campesinos. La morfologia, su tama, la edad de sus miembros, los tipos de actividad principales y complementa­rios para los cuales son aptos, la divisi del trabajo familiar, entre otras, constituyen las dimensiones mas relevantes del grupo social que entran en juego. Otros factores que afectan la estrategia campesina de supervivencia son la disposici de tierra y aperos, y los patrones culturales.23 
Una respuesta adaptativa de parte de los campesinos es una forma de diversificar las labores posiblemente a costa de viejas costumbres. Ir a trabajar a la ciudad para obtener algun ingreso complementario es posiblemente lo mas adecuado en vista de que las oportunidades de autoempleo en el campo han desaparecido. Estos cambios de orientaci de los esfuerzos para sobrevivir son los que dan cuenta de una estrategia. La divisi del trabajo familiar sin duda es el resultado de una nueva orientaci. La divisi familiar del trabajo sintetiza en un momento dado las posibilidades y necesidades del grupo doméstico y las condiciones de la sociedad global. Por esta raz hay un conjunto de activi­dades no monetarias, del ámbito doméstico, que no son visibles pero que significan un cambio en las estrategias de reproducci. 
Es muy diferente estudiar la producci campesina que el ingreso unitario, o la agricultura campesina. Cuando por "econo­mia campesina" solo se entiende la producci se está dejando fuera un conjunto de esfuerzos que no se dirigen a la producci inmediata aunque así a asegurar la reproducci. Solamente a partir del conjunto de la actividad econica de la unidad o 
23 Martinez y REnd, op. cit., 1982. 
grupo doméstico es como se puede apreciar la importancia mayor o menor del trabajo agricola en la formaci del ingreso global. 
Bibliografía general 
Aboites, Luis . La revoluci mexicana en espita Yucatén (1910­1940), Maldonado Editores, Mérida Yucatán, 1985. 
Ancona, Eligio . Historia de Yucatán desde la época mas remota hasta nuestros dias, 5 volenes. Ediciones de la Universidad de Yucatán, Mérida Yucatán, 1977. 
Astorga Lira, Enrique. Mercado de trabajo rural en México, Ediciones Era. México, 1985. Archetti, Eduardo P., The Growth of Capitalism and the Peasant Econorny: Sorne problema on the Transference of Surplus. 
Institute of Social Anthropology University of Oslo, December 1978. 
Argáez, Ignnacio y Montaz, Carlos. Yucatán : Las condiciones del desarrollo de agricultura de subsistencia, Mérida, Universidad de Yucatán, 1975. 
Arizpe, Lourdes, La migraci por relevos y la reproducci social del campesinado, El Colegio de México, México, 1980. Askinasy, Sigfried, El problema agrario de Yucatén, Ediciones Botas, México, 1936. 
Aznar Mendoza, Enrique. "Historia de la industria henequenera desde 1919 hasta nuestros días", en Enciclopedia Yucatanen­sª, Tomo III, Gobierno del Estado de Yucatán, 1977. 
Balán, Jorge y Jelin, Elizabeth. Estructura social en la biografia personal, Vol.2, Num. 9, Centro de Estudios de Sociedad y Estado, Buenos Aires Argentina, 1979. 
Bas Ramírez, Oth. Campesinos y petreo en Tabasco, El Colegio de México, México, 1984. 
Barkin, David y Suárez, Blanca. El fin de la autosuficiencia alimentaria, Editorial Nueva Imágen , México, 1982. 
Bartra, Armando . La explotaci del trabajo campesino por el capital, Editorial Macehual, México, 1979. 
Bartra, Armando. El comportamiento econico de la producci campesina, Universidad Automa de Chapingo, 1982. 
Bartra, Armando. Los herederos de Zapata, Ediciones Era, México, 1985. 
Bartra, Armando y otros. Polémica sobre las clases sociales en el campo mexicano, Editorial Macehual, México, 1979. 
Bartra, Roger. Estructura agraria y clases sociales en México, Ediciones Era, México, 1974. 
Bataillon, Claude. Las regiones de México, Siglo XXI Editores, México , 1976. 
Benitez, Fernando. KI: El drama de un pueblo y de una planta, Fondo de Cultura Econica, México, 1973 . 
Betancourt Pérez, . Antonio. Revoluciones y crisis en la economia de Yucatán, Maldonado Editores (edici fascimilar), Mérida Yucatán, 1986. 
Solio. José A. Manual práctico del henequén, su cultivo Y Revoluci, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana, México, 1967. 
explotaci,  Empresa  Editorial  Catica,  Mérida  Yucatén,  
191L,.  
Belio Ontiveros,  Edmundo.  Yucatán  en  la  Dictadura  y  en  la  

Brannon, Jeffery y Baklanoff Eric N. Agrarian Reform & Public Enterprise in Mexico: The Political Economy of Yucatan's Henequen Industry, The University of Alabarna Press, 1987. 
Cámara Zavala, Gonzálo. "Historia de la industria henequenera de Yucatán hasta 1919", en Enciclopedia Yucatanense, Vol III, Mérida Yucatán, 1947. 
Casillas Alejandro, Rafael. Contratiempos de la reforma agraria en Yucatán, Tesis profesional. Escuela Nacional de Economía. UNAM. 1965. 
Cdova. Arnaldo ia ideologia de la Revoluci mexicana, la formaci del nuevo régimen, Ediciones Era, México, 1978. 
Cook, Sherburne F. y Borah, Woodrow. Ensayos sobre historia de la poblaci: México y el Caribe, Torno II, Siglo XXI Editores, México. 1978. 
Cortés, Fernando y Cuellar Osear, Lenin y Chayanov: dos enfoques no contradictorios, Cuadernos de Trabajo Num. 2, FLACSO, México, s/f. 
Chardon, Roland E.P. Geographic Aspects of Plantation Agriculture in Yucatán, NAS~NRC Publication 876, Washington D. C., 1961. 
Charles Creel, Pilar. La zona henequenera: movimientos sociales y control estatal, Cuadernos del Centro de Servicio y Promoci Social, Serie Investigaci Num. 6, Universidad Iberoamericana, México, s/f. 
Chayanov, A.V. La organizaci de la unidad econica campesina. Ediciones Nueva Visi, Buenos Aires Argentina, 1974. Chayanov, A. V. y otros. Chayanov y la teoria econica campesina, Siglo XXI Editores, México, 1981. De Landa, Fray Diego. Relaci de las cosas de Yucatén, Editorial Porr, México, 1982. 
De 1 a Pe , Gu i 11ermo . =-=H-=e=r_,e=d=e==-=-r=o-=s'----'d=-e=---"p'""r:....;o=m=e=s=a=-=se....,...,-=ª"-g=r_,i::...;c::..u=l-=t;..:u:..:rc....:a::.i., =P-=º--=l:..::í=-t=1=·=c=a'-----'y'--'r::...=i-=t=u:..::a=-=l=--e=n'--"l...,o~s=--=-=A=l:...;:t:..;:oa..::s=----=d=e:........::M.=..;o=r=-=e=l._.oa=s , Ed i e i ones de 1 a Casa Chata, México, 1980. 
Durand, Pierre. NANACATLAN, Sociedad campesina y lucha de clases en México, Fondo de Cultura Econica, México, 1986. Duverger, Maurice. Métodos de las ciencias sociales, Editorial Ariel, México, 1981, 12a. Edidici. 
Escalante Semerena, Roberto I. The Mexican State and the Household Economy: The Case of the Heneguen Industry in Yucatén México, Ph.D. University of London, 1986. 
Echegaray Bablot, Luis. Irrigaci, crisis heneguenera y condiciones agricolas y econicas de Yucatén, Secretaría de Recursos Hidráulicos, México, 1956 .. 
Echeverria, Pedro.· La politice en Yucatén en el siglo XX (1900­;\.964), Maldonado Editores, Mérida Yucatán, 1985. 
Ekstein, Salom. El ejido colectivo en México, Fondo de Cultura Econica, México, 1966. 
Esteva. Gustavo. La batalla del México rural, Siglo XXI Editores, México, 1980. Favre, Henri. Cambio y contrinuidad entre los mayas de México, Instituto Nacional Indigenista, México, 1984. 
Fortes, Meyer. "Introduction" en Jack Goody (editor), The ~D=e~v~e=l=o=p=m=e=n~t:.........::C=y~c~l=e-~i=n.:......::D=o=m=e=s~t=i~ca,__G=-r=o=u=p=-s, Cambridge University Press, London 1958. 
Fortuny Loret de Mola, Patricia y Repetto Fernández, Francisco. "Industria domiciliaria y red de relaciones familiares", en Capitalismo y Vida Rural en Yucatán, Departamento de Estudios Econicos y Sociales, Mérida, Yucatán, 1984. 
Galesky, B. Basic Concepts of Rural Sociology, Mancheste~ University Press, 1972. Gamboa Ricalde, Alvaro, Yucatán desde 1910, 4 tomos, Imprenta Standard, Veracruz, Ver., 1943. Giddens, Anthony. New Rules of Sociological Method, Hutchinson & Co. Ltd., London, 1986, 4a. reimpresi. Gilly, Adolfo. Interpretaciones de la Revoluci Mexicana, Editorial Nueva lmágen, México, 1981. Gobierno del Estado de Yucatán. El ejido Heneguenero de Yucatán, Mérida Yucatán, 1941. Gobierno del Estado de Yucatán. Monografia del estado de Yucatán Mérida, 1973. 
González, Blanca. Henequén y poblaci. Dzemul a manera de ejemplo, Tesis profesional, Escuela de Ciencias Antropol6­gicas de la Universidad de Yucatán, 1979. 
González, Luis. "Los días del presidente Cárdenas", en Historia de la Revoluci Mexicana, Num.15, El Colegio de México, México, 1981 . 
González Navarro, Moisés, Raza y tierra: La guerra de castas y el henequén, El Colegio de México, México, 1979. 
González Ramírez, Manuel. La revoluci social de México, Torno III, Fondo de Cultura Econica, México, 1966. 
Goodman, M. The Efectiveness of the Mexican Revolution as·an Agent of Change in the State of Yucatén, México, Ph.D., Columbia University, 1970. 
Gunder Frank, André. Capitalismo y subdesarrollo en América Latina, Siglo XXI Editores, México, 1978. Gutelman. Michel. Capitalismo y reforma agraria en México, Ediciones Era, México, 1975. 
Halperin, Rhoda H. A"-'"=d=m=i=n=i=s~t=r"'-=a~c~i~6~n~-ª=g~r=a=r~i~ª~Y~~t=r=a=b~a~j~o"'"""'-:~u=n~c~a=s~o~d=ela economia politica mexicana, Instituto Nacional Indige­nista, México, 1975. 
Hansen, Roger D. La politica del desarrollo mexicano, Siglo XXI Editores, México, 1981. Hardy, Clarisa. El Estado y los campesinos, Editorial Nueva Imágen, México, 1984. 
Hareven, Tamara K. "Introduction: The Historical Study of the Life Course'', en Tamara K. Hareven TRANSITIONS, The Family and the Life. Course in Historical Perspective, Academic Press, N. York, 1978. 
Hewitt de Alcántara, Cynthia. La modernizaci de la a_gricultura mexicana: 1940-1970, Siglo XXI Editores, México, 1980. 
Hewitt de Alcántara, Cynthia. "Land Reform, Livelihood, and Power in Rural Mexico", en Preston, D.A. Enviroment. Society. and Rural Change in Latin America, John Wiley and Sons Ltd, London. 1980. 
Irigoyen. Renán. Ensayos henequeneros, Ediciones de Cordemex. Mérida Yucatán, 1975. Jáber, Eva Rosa. Los ejidatarios de espita, Universidad Automa Metropolitana, México, s/f. 
Jelin, Elizabeth. El tiempo biográfico y el cambio histico¡ reflexiones sobre el uso de historias de vida a partir de la experiencia de Monterrey, Estudios Sociales N. 1, CEDES, 
B. Aires Argentina, s/f. Joseph, Gilbert M. Revolution from Without, Cambridge University 
Press, Cambridge, 1982. Joseph, Gilbert M. "El caciquismo y la revoluci", en Brading, 
D. (Compilador), Caudillos y campesinos en la Revoluci mexicana, Fondo de Cultura Econica. México, 1985. 
Joseph. Gilbert M. Rediscovering the Past at Mexico's Periphery, Essays on the History of Modern Yucatán, The University of Alabama Press, 1986. 
Joseph, Gilbert M. y otros. Yucatán y la lnternational Harevester, Maldonado Editores, Mérida Yucatán, 1986. Katz, Frederic. La servidumbre agraria en México en la epoca porfiriana, Ediciones Era, México, 1980. Kautsky, Karl. La cuesti agraria, Siglo XXI Editores, México, 1980. Kirk. Carlos R. Haciendas en Yucatán, Instituto Nacional Indigenista, México, 1982. 
Lebrecque, Marie France e Yvan Breton, La organizaci de la producci de los mayas de Yucatán, Instituto Nacional Indigenista, México, 1982. 
Lefebvre, Henri. De lo rural a lo urbano, Ediciones Península, Barcelona Espa, 1978. Lenin, V. I. El desarrollo del capitalismo en rusia, Ediciones de Cultura Popular, México, 1977. 
Lerner. Susana y otros. Análisis de los datos del estudio sociodemográfico de la poblaci de la zona henequenera del estado de Yucatán, Versi mecanuscrita, México, 1982. 
Lezarna, Cecilia. Organizaci e influencia de la Confederaci Nacional Campesina en la zona henequenera, (Versi rnecanuscrita). Centro de Investigaciones para el Desarrollo Rural, 1980. 
Littlefield, Alice. Industria de las hamacas en Yucatán México: estudio de antropologia econica, Instituto Nacional Indigenista. México, 1976. 
Mediz Bolio, Antonio. "Prologo", en Ortega Ruiz, Francisco, El henequén de Yucatán, Editorial América, México, 1943. Meillasoux, Claude. Mujeres. graneros y capitales, Siglo XXI Editores, México, 1978. 
Mendieta y Nez, Lucio. El problema agrario de México, Editorial Porr, México, 1964. Menéndez, Ivan. Lucha social y sistema politico en Yucatán, Editorial Grijalbo, México, 1982. Millet Cámara y otros. Hacienda y cambio social en Yucatán, Maldonado Editores, Mérida Yucatán, 1984. Molina Font, Gustavo. El problema agrario de la zona henequenera de Yucatán, Imprenta Varona, México, 1934. Molina E., Andres. Los grandes problemas nacionales, Ediciones Era, México, 1979. 
Mounsey Taggart, James. Estructura de loe grupos domésticos de una comunidad de habla nahuat de Puebla, Instituto Nacional Indigenista, México, 1975. 
Mler, Geraldo. Estado y estructura agraria y poblaci, Editorial Terra Nova, México, 1980. Orosa Diaz, Jaime. Porfiriato y revoluci en Yucatán. Universidad de Yucatán, Mérida Yucatán, 1980 Ortega Ruiz. Francisco. El Henequén de Yucatán. antecedentes y perspectivas, Editorial América, México, 1943. Paoli Bolio, Francisco J. Yucatán y los origenes del nuevo Estado mexicano, Ediciones Era, México, 1984. Paré, Luisa. El proletariado agricola en México. Siglo XXI Editores, México, 1981. Pasos Peniche, Manuel. La intervenci estatal en la industria heneguenera. s/p/i. Mérida Yucatán, 1951. Palerm. Angel. Antropologia y Marxismo, Ediciones Nueva Imágen, México. 1980. Palomo Valencia, Florencio. Los ejidos de Yucatán y el henequén, Librería de Pedro Robredo, México, 1934. 
Pinto González, Wilbert A. y Villagez Valdés, Gina. Trabajo doméstico en el ámbito rural, Tesis de licenciatura, Escuela de Ciencias Antrop6logicas de la Universidad Automa de Yucatán, 1986. 
Reed, Nelson, La guerra de castas de Yucatán, Ediciones Era, 
México, 1981. 
Rico, Juan. La huelga de junio, s/p/i, Mérida Yucatán, 1922. 
Rodríguez, Antonio. El henequén, una planta calumniada, Costa Amic, México, 1976. Ronfelt, David, ATENCINGO: La política de la lucha agraria en un ejido mexicano. Fondo de Cultura Econica, México, 1975. Secretaria de Programaci y Presupuesto. Manual de Estadistica Básica de los Estados, Tomo I, México, 1982. Sober Martinez. Osear. La industria heneguenera en Yucatán. Centro de Investigaciones Agrarias, México, 1959. Suárez Molina, Victor. La evoluci econica de Yucatán a traves del siglo XIX, 2 tomos, Ediciones de la Universidad de 
Yucatán,  México,  1977.  
Suárez Molin$,  Victor.  El  espal  que  se  habla  en  Yucatán,  
Ediciones  de  la  Universidad  de  Yucatán,  Mérida  Yucatán,  
1979.  

Stavenhagen, Rodolfo y otros. Capitalismo y campesinado en México. Ed. SEP-INAH, México, 1976. 
Stavenhgen, Rodolfo y otros. Neolatifundismo y explotaci, Editorial Nuestro Tiempo, México, 1975. Stephens, John. Viajes a Yucatán, 2 tomos, Producci Editorial Dante, Mérida Yucatán, 1984. 
Thompson, Richard. Aires de progreso. cambio social en un pueblo de YÜcatán, Serie Antropologia social# 30, SEP-INI, México, 1974. 
Turner. John Kenneth. México Barbare, Ediciones del Gobierno de Yucatán, 1979. Varguez Pasos, Luis A. (Recopilador) La milpa entre los mayas de Yucatán, Universidad de Yucatán, Mérida Yucatán, 1981. 
Villanueva Mukul, Eric. Crisis heneguenera y movimientos campesinos en Yucatán: 1966-1983, Instituto Nacional de Antropologia e Historia, México, 1985. 
Warman, Arturo. Los campesinos. hijos predilectos del regimen, Editorial Nuestro Tiempo, México, 1975. Warman, Arturo ....Y venirnos a contradecir, Ediciones La Casa Chata, México, 1976. Warman, Arturo. Ensayos sobre el campesinado en México, Ed. Nueva Imágen, México, 1980. A Wolf, Eric. Los campesinos, Editorial Lab0.r, Barcelona Espa, 1970. 
Womack Jr, John. Zapata y la revoluci mexicana, Siglo XXI Editores, México, 1982. 
Artículos: 
Alavi. Hamsa. "Peasant Classes and Primordial Loyalties", The Peasant of Journal Studies, Num. 1., Vol. 1, 1973. 
Arrieta Ceniceros, Lorenzo. "Importancia econica y social de los ferrocarriles de Yucatán. Empresas y grupos econicos: 1876-1915", en Estudios politices, Num 18/19, 1979. 
Astori, Danilo. "Campesinado y expansi en la agricultura latinoamericana", en Revista de Comercio Exterior, Num.12. México, 1981. 
Bandera Molina, Juan. "La situaci econica y social de los trabajadores henequeneros de Yucatán", en Revista de Economia, Vol. VII, Num 9/10, México D.F., 1944. 
Bas Ramírez, Oth. "El Estado y la cuesti campesina de Yucatán (1940-1980)'', en Textual, análisis del medio rural, Num. 17, Vol.5, Universidad Autonoma de Chapingo, Septiembre 1984. 
Barabas. Alicia M. "Colonialismo y racismo en Yucatán: una aproximaci ·histica contemporánea'', Revista mexicana de ciencias politicas y sociales, Num. 97, A XXV, 1979. 
Barkin, David. "Desarrollo regional y reorganizaci campesina", en Comercio Exterior, Vol. 27, Num.12, México, dic., 1977. 
Bartra, Armando. "Cien as de lucha campesina a ojo de pájaro", en Historias. Num.8-9, México, enero-junio de 1986. Berzunza Pinto, Ram. "Las vísperas yucatecas de la revoluci", en Historia Mexicana, N 21, 1956. Berzunza Pinto, Ram. "El constitutcionalismo en Yucatán", en Historia Mexicana, Num. 46, 1962. 
Bracamonte, Pedro. "Haciendas, ranchos y pueblos en Yucatán (1821-1847). en Boletin de la Escuela de Ciencias Antropologicas de la Universidad de Yucatén, A 11, Num. 66. 1984. 
Bojorquez Urzáiz, Carlos. "Estructura agraria y maiz a partir de la "guerra de castas'"', Revista de la Universidad de Yucatán, N. 20, 1978. 
Bojorquez Urzáiz, Carlos. Crisis maicera de la comunidad campesina yucateca en la segunda mitad del sigl6 xix'', en Boletin de la Escuela de Ciencias Antropolicas, N. 6, 1979. 
Borsotti. Carlos A. "La organizaci social de la reproducci social de los agentes sociales, las unidades familiares y sus estrategias'', en Demografia y Economia, Vol. XV, N.2 (46), México, 1981. 
Colectivo.·· "Seye y Sotuta: dos experiencias de lucha campesina", en Yucatán: Historia y Econornia, Num.' 32, 1982. 
Cortés. Fernando y Cuellar, Osear. "Una discusi teica del concepto campesino. De los individuos a las relaciones", Versi mecanuscrita, México, 1987. 
Chevalier, Francois. "Ejido y estabilidad en México", en América Indigena, Vol. XXVII, Num. 2, Abril 1967. Esteva, Gustavo. "¿y si los campesinos existen?", en Revista del México agrario, México, 1978. 
Esteva. Gustavo. "La economía campesina actual como opci de desarrollo", en Investigaci Econica, Num. 147, México, 1979. 
Fábila. Alfonso. "Exploraci economico-soccial del estado de Yucatán", El trimestre econico, Vol. 8, Nums. 30 y 31, México, 1941. 
Farris. Nancy M. "Propiedades territoriales en Yucatán en la épo~a colonial'', Revista de la Universidad de Yucatán. Num. 146, Vol. XXV, Mérida Yucatán, 1983. 
Feder. Ernest. "Campesinistas y descampesinistas", en Revista de Comercio Exterior, Num. 12, Vol.27, 1977 y Num.1, Vol. 28, 1978. 
Flores D., Jorge. "La vida rural en Yucatán en 1914", en Historia Mexicana, Num. 39, México, 1961. 
García Quintanilla, Alejandra. "La ca de azucar, primer evento de modernidad en los campos yucatecos, 1821-1860'', en Regi y soci~dad, Num. 41, DEES-CIR-UADY, 1986. 
G6mez, Oliver. "Crisis Agrícola, crisis de los campesinos" en Revista de Comercio Exterior, Num. 6, 1978. 
González, Luis. "La Revoluci Mexicana desde el punto de vista de los revolucionados", en Historias, Num. 8-9, en-jun, 1986 
Gordillo, Gustavo. "Estado y sistema ejidal", en Cuadernos Politices, Nurn. 21, México, 1979. 
Gordillo, Gustavo. "Programa de reformas para el sistema ejidal", en Cuadernos Politicos, Num. 33, México, 1982. 
Guerrero, Javier. "La colectivizaci capitalista del campo", Cuadernos politicos, Num. 3, México, 1973. 
Joseph, Gilbert M. y Wells Allen. "Verano de descontento: Rivalidad ecconica entre las fracciones de las élites durante los ultimos as del porfiriato en Yucatán", en Regi y Sociedad, Num. 41, 1986, DEES-CIR-UADY. 
Lara y Lara, Humberto. "Sobre la trayectoria de la reforma agraria en Yucatán'', Editorial Zamná, Mérida Yucatán, 1949. Lerner, Susana y otros. "Una familia como categoria analítica en los estudios de poblaci. Propuesta de esquema de análisis, 
en  Investigaci  Demogréfica  en  México  1980,  CONACYT,  
México.  1982.  
Martínez,  Marielle  P.  L.  "Comunidad  y  familia  en  la dinámica  
social campesina",  en  Nueva  Antropologia,  Afio  IV,  Num.  13­ 
14. México,  1980.  
Martínez,  Marielle  y  Rend,  Teresa.  "Fuerza  de  trabajo  y  

reproducci campesina'', en Revista de Comercio Exterior, 
Num. 6, 1978. 
Menéndez, Iván. "El Estado y la zona henequenera de Yucatán. 1970-1976'', en Comercio Exterior, Vol. 27, Num.12, México, diciembre de 1977. 
Menéndez, Iván. "Yucatán, la doble dependencia". Comercio Exterior, Num. 8, Vol . 28, Agosto de 1978. 
Molina Enriquez, Andrés. "La gloriosa cruzada del mayab", documento mimeografiado, México, D.F., septiembre de 1937. 
Montalvo, Enrique. "La hacienda henequenera, la transici al capaitalismo y la penetraci imperialista en Yucatán: 1850­1914'', Revista mexicana de ciencias politicas, Num. 91, Afio XXIV, México, 1978. 
Patch, Robert. "Apuntes acerca de los orígenes y las caracte­risticas de la hacienda henequenera en Yucatán", en Yucatán: Historia y economia, N. 9, Mérida Yucatán, 1978. 
Patch, Robert. "La formaci de las estancias y haciendas durante la colonia", en Boletin de la Escuela de Ciencias Antropolicas, Num. 19, Vol. 4, Mérida Yucatán, 1976. 
Peraza, Fernando. "El problema Henequenero de Yucatán", en Revista del México Agrario, Vol. VI, Num. 4, Oct-dic, 1944. 
Puccciarelli. Alfredo. "El dominio estatal de la agricultura campesina. Estudio sobre los ejidatarios minifundistas de la Comarca Lagunera", Estudios sociolicos. Vol. 3, N 9, México, 1985. 
Rodriguez, Mariangela. "La proletarizaci del trabajo artesanal femenino'', Yucatén: Historia y economia, Num. 23, Afio 4, 1981. 
Rothstein. France. "Capitalist Industrialization and the Increa­sing Cost of Children". en Women and Change in Latin Arnerica, Benjin and Garvey Publication Inc., 1986 
Rubio, Andrés y otros. "La respuesta de los trabajadores henequeneros a la nueva política del Banrural", en Cuadernos Agrarios, Num. 10/11, A 5, México, 1980. 
Salles, Vania A. "Una discusi sobre las condiciones de la reproducci campesina", en Estudios Sociolicos, Vol. 2, Num. 4, México, 1984. 
Schejtman, Alejandro. "El agro mexicano y sus interpretes", en NEXOS, Marzo de 1981. 
Torrado, Susana. "Sobre los conceptos de "Estrategias familiares de vida" y "Proceso de reproducci de la fuerza de traba­jo": Notas teico-metodolicas.", en Demografia y Econo­rnia, VOL. XV, N. 2(46), México, 1981. 
Vergoupoulus, Kosta. "El papel de la agricualtura familiar en el capitalismo contemporáneo'', en Cuadernos Agrarios, Num. 9, México, 1979. 
Victoria, Nidia G. "Colonizaci e importaci de trabajadores, Yucatán 1865-1910", Boletin de la Escuela de Ciencias Antropolicas de la Universidad de Yucatén, A 11, Num. 66, Mérida Yucatán, 1984. 
Vilar, Pierre. "La economía campesina", em Historia y sociedad, Num. 15, México, 1977. 
Villarojas, Alfonso. "Notas sobre la distribuci y estado actual de la poblaci indígena de la peninsula de Yucatán, México, América Indi~na, Num. 3, Vol. XXII, México, 1962. 
Villanueva Mukul, Eric. "Campesinos y conflicto político en Yucatán'', en Revista Textual: Anélisis del medio rural, Vol. 5, Num. 17, Universidad Automa de Chapingo, 1984. 
Yunko, Silvia Yunko. "Family and Household: the Analysis of Domestic Groups", Annual Review of Anthropology, 1979. Zavala, Silvio. "Orígenes coloniales del peonaje en México", en 
El trimestre econico, Vol. X, 1944. 
Otras fuentes: 
Archivo General del Estado de Yucatán 
Archivo Notarial del Estado de Yucatán 
Registro Plico de la Propiedad 
Archivo Municipal de Tecoh, Yucatán 
Diario del Sureste 
Diario de Yucatán 
Censos Generales de Poblaci 
APENDICE A 
CUESTIONARIO 
I. Infornaci g:?neral sobre la unidad dorréstica. 
1.-En este solar hay (_J viviendas 
2.-Caracteristicas de la vivienda: 1.-Bajareque 2.-Ripio 3.-Ma,spostería 4.-No especificada V-ivienda # 1 L__J Vivienda # 2 f Vivienda # 3 1 f Vivienda # 4 ....f__
-J 
3.-Servicios de las viviendas: 
l. -Agua potab1e 2 electricidad 3.-Letrina 4. -Ni gnuno Vivienda # 1 Vivienda# 2._l______..___...___f 
Vivienda # 3 I Vivienda# 4"-f....rr...,._.....____.___._......J 
4.-Enseres donésticos de las viviendas: 1.-T.V. 2.-Ropero 3. Maq. de coser 4. Estufa 5. Refrigerador 6. Radioconsola t' ~otros 
8. Ning.mo. 
Vivienda # 1( I 
Vivienda # 2 
• • • I 
Vivienda # 3 :1 !
' 
Vivienda # 4 
1 11: 
5.-lCuántas familias (nucleares) viven en este solar? Num Num. Personas Clave vivienda Familia: 

~ 
vivienda Familia: 
1 I


Familia:---------­
vivienda vivienda Familia: 
Familia:---------­
vivienda 
6.-A  en  que  se  fundaron  estas  familias  
Fami 1ia Familia Familia  L__J L._J 11  ~~-~'; .__._.~_.I; ~~---..~I;  Familia 1 1 Familia _L-J Familia 1 1  1 • 1 1  •  

7.-lNos puede decir que familias se fueron del g-upo en los timos 10 as? 
Parentezco: Motivos·. 
l. Hijo; 2. Hija; 
3. H€rneno; 4. Padres 
5. Otro 
l. Se fueron del pueblo 
2. 
Conpraron su propia casa 

3. 
Cambiaron de domicilio 

4. 
Separaci conyugal. 

5. 
Se cambia casa de otros parient 

6. 
No se sabe 


AÑO APELLIDOS 

I, ' 
r • t • • I 
1, •. 1 
, • 1 ' ' 
f 1 1 1 , 
L. • 1 
8.-¿  Que  personas  se  fueron  a  vivir  a otra  parte  en  forma  definitiva (timos  
AÑO  NOM3RE  PARENTEZCO  
1  1  1  \  I  1  l. Padre; 2.  Madre  
!  ¡  1  3. Hijo; 4.  Hija  
1  '  '  l  r  1 5.  Nieto;  6. Yerno  
1  1  1  1  1  7. Nuera; 8.  Otro  

9.-lQué personas están terrporalrrente ausentes de la familia? NOM3RE PARENTEZCO MOTIVOS LUGAR DONDE 
1 1 
10 as)? 
MOTIVOS ( I l. de trabajo L_j 2. de estudio 
( 3. se cas
1 
L__J 4. otro 
SE ENCUENTRA 
1 1 1 1 1 1 1 
L_J 1 ' r 
10. -lCuán tos pres u pues tos de comida hay en es te so 1 ar? Presupuestos: 1, 2, 3, y 4. 
vivienda# 1 l.__~ Vivienda# 2 ......I_~ Vivienda# 3 _,_ __. Vivienda# 4 ._(_ _.{ 
11.-lCuánto se gasta en crroida a la senana? 
Presupuesto l~I..._+,--.,~,,___.,,____,J pesos Presupuestos. 21~--'''--'''--''.---,''--"{pesos Presupuesto 3 I l pesos Presupuesto 4\.___.,__..__..__.__.) pesos 
12.-Animales dorrésticos del solar. 
Familia # Num Gallinas Nurrero Pavos Nu rrero cerdos Nu m. becerros Num cabras otros 
L___J l 1 ( 1 1 1 l____J ! 1 1 1 1 1 1 1 1 
L_) l 1 1 r 1 
' 
L_J r 1 1 1 r 1 l 
13. -lCuántas piezas se ver.den? 
#
Familia rr Ga 11 inas Frecuencia Pavos Frecuencia Cerdos Frecuencia Becerros free . Cabras free. Otros free . 
(
~ 1 • l I 1 1 J 1 1 r L LI L-1 LJ 1~ l l 1 l 1 1 l 1 1 1 1 l 1 f ' 1 J_J ~ LJ L_J l l l 1 1 • l 1 1 1 1 t J 1 1 , 1 1 l r J_j LJ ~ L._I I 
t • [ f f 1 1 1 l 1 ( , 1 1 ' j_J L._I _L_J Li_J { 
Frecuencia: semanal = l; mensual = 2; semestral = 3; anual = 4. 
14. -lA co se vendieron? 
Ga 11 inas $ 1 
Pavos 11 
1 
Cerdos " t 1 
Becerros 1
11 
1 Cabras 1 1
11 
Otros 11 
1 
II .-Uso de la tierra ( el afio pasado) • 
15,-¿nué cantiuF.d de tierra dispone este f.TUpO? 
.?ropia Mecates
1 1 f Ejid.al 1 11 Total .__.__..,_,___.I Mecates otra 11 
1 1 
16.-¿,Cuántos mecatAs se cultivaron el a pasado? Uiclo 1 ciclo 2 
Propia l_____.! mecates Propia. ]~~•----) mecates Eji aal: Ejinal I J
" " 
" 
11
otras ' N;ras r l 
Total ___.__~f mecates 
17 ,-Cantidad de tierra sin cultivll.r. 
T •
.r'T0!-)1a J mece.tes
1 
~ jidal l ' 1 • I 11 Total • 1 J mecates Otr~·'S ' J 11
' ' 
18.-¿.Por que' motivos no fue cultivada esta area? 
1.-Falta de mano de obra Ciclo 1 


L..J 
2.-Por dejar descansar la tierra. 3.-Esta alquilada Ciclo 2 
LJ 
4.-Falta de semillas o pesticidas 5,-Falta ele a~a. 6.-:Falta de apoyo ofic-i al 7,-por otros motivos 
19.-¿Qué tipo de cultivos se hicieron el afio pasad0?
• ::cicl0 lt ::ciclo í::'.= 1.-Maiz 1 mecates 1 mecA.tes
1 1 1 
11 ·. 11
2.-Frijol 1. , l l
1 1 1 
11
3,-Milpa miXJ 1 L. ' J 
11 11
4.-Hortaliza{ J 1 J
1 
5.-Frutales \ 1 , " • 1 " 
11 1 1 ' •
6.-Henequén 1 1 l " 
1 1 l 7.-Otros 11 ' ' 11 
1 1 1 • • J
' 
20.-¿Cuánto se cosech6 el a pasado? (especificar las medidas que dip.a el entrevistado). 
1.-Maiz ,. I
e
•
2.-Frijol 
11 1 
3.-HortaliZéi s] • ' • 1 
J 
4.-Frutales 
1' • • 1 
5.-Henertuén 1
1• I
6.-otros 
1 ' • 1 
2~ .. -¿Cuánto se vendide esta cosecha? (especificar las medidas que mencione el entrevistado) • 
1.-Ma.iz 
2.:-?ri jol t ' • 1
' • 1 1 
3.-Hortalizas 
t 1 
•
4.-Frutales 
1 • • 'I 
5.-Heneouén 
1 1
•
6.-otros ' 
1 
•
1.-Nada 
1 • • 1' 
' 
22, ¿A qué precio (promedio) se vendiesta parte -de la cosecha? 
1.-Maiz • ) pesos por kilo
1
2.-Frijol 1 11 11 11
1 J
• 
11 11
3.-Hortalizas caja
1 • • 1 ,, n
4.-Frutales Kilo

1 ... I 
5.-Henequén 1 ' • ti M5!llar de pen­
t • 1 " cas.
6.-Otros 
I
' 
23.-A quién se le vendiesta cosecha? 
l l 
1.-Comerciantes locales 2.-Familiares 
3.-Banrural 4.-Conasupo 5.-otros intermediarios 6.-En la ciudad de Mérida 
24 .-¿Qué nersonas particiraron regularmente en la milpa? 
L-J El jefe de la famJ.lia L__J '3u.s hijos casados L_J Sus hijos mavorP.s ne 12 ,:¡_fiof:l L..J Su esoosa J__J '3us yernos {_J Otrl')s pF1ri.entesLJ otra~ personas 
2'5.-¿Qué persorucs ayudaron OCRs1onal11ente en le. milpa 
LJ El jefe de lF.i fai1tilia LJ Sus hi~os casados LJ Sus hijo~ mayores de 12 aos L..J Su esposa t__J Sus yerno.s L_J otros familiares L....J otrns per·s,.,nas 
26.-¿Usa fertilize.ntes y pesticidas? 1.-Si 2.-No 
2~ .-Recibi6 erédi to para cnltiv1--r el a.fío pasado?
L.J Maiz LJ Hortalizas LJ Frutales LJ HenecnJén LJ Otros: L_l No se recibi
28.-¿De qué tipo fue el crédito recibido? L._j 
1.-Refacciomirio 2.-De c1vío 
3. -Especi E.!J 
29.-¿.Por qué cantidad fue firmado el crédito? 
, , 1 , lpesos a pa{"ar en j__J afio s 
30.~ ¿Qué instituci6n o persona otor~6 el crédito? 
1 .... Banrural LJ 2.-Conasupo J.-Sarh 4.-Ini 5,-Bancos comerciPles 6.-Comerciantes nriv?.é!os 1.-otro: 
31.-¿.Qué canti•iad le desc:)ntaron por concepto de intereses? 
, , , , , 1pesos 
32.-¿Qué meo.ios de transr1orte usa para trasladar su cosecha? 
1.-Cami 2.-Cami.on0ta 3.-Bicicleta 4.-Carreta 5.-Al hombro 6.-A caballo 7.-Otro: 
L1 
particular 
33.-¿Se contr: te.n jor!'le.leros para ayudar en la producci? 1.-Siempre 
u 
2.-De vez en cuando 3.-Nunca. 
34.-¿Cuántos días a le:. semana se centre.ta a loo jornaleros? ._.--~l días a la semana 
35.-¿.Cuantos jornaleros se contrH.tan? 1 • 
I 
3.6.-¿,Durante qué epoca del ciclo a,qricola? 
L._j '.l\¡mbaLJ Siembra L._/ Chapeo L_J Corte t__J Cosecha L_J Para combatí r pla.f"as 
37. -¿Cuánto se patTa por jornal? ____,_! pesos diarios. 
38.-Si e) terreno cultiv~ao es aje~o, de qu, mRnera acostumbra pagar? 
l. A.l tercio LJ 
2.-Una cantiaad fi.. ja 3.-No pap-a ninguna ca:dtidad 
39.-¿~ste grupo familiar h,J.ce carb vegetal? LJ 1.-Si 2.-No 
40 .-¿Cuantas carbon~r a~ al arí.o? 
LJ 
41.-¡Cuánto dinero obtienen de cada carbonera? _______l pesoo.
... 
1 1 ­
42,-¿En el ciclo a, ricola pasado, recibiayuda tácnica de alpu.na instituci? 
1.-BanruraJ LJ 2. -s_t1Jrn 3.-INI l¡ .-Cr'INAPRUT 
5. -ntra.: 
6.-Ninguna. 
43.-lCon qué frecuencia le visitaban los técnicos? 
44.-lConsidera que esta asistencia fue adecuada? 1.-SI 2.-NO 
OBSERVACIONES 
45.-l Quienes viven en la vivienda neroLJ 7 

46.-Pers.onas de la vivtenda LJ que trabajan y aportan al in~eso global de la u.d.c. 

OBSERVACIOHES· __________________________ 
47.-Personas de la vivienda L._J que trabajan y aportan al ingreso global de la u.d.c·. 

OOSERVACIONES _______________________ 
APENDICE B 
CODIGO CUESTIONARIOS (Unidad doméstica) 
Num. variable Descripci de la variable Columna 
01 Numero de cuestionario 1 -3 02 Poblado: Chocholá = 1, Pixyah = 2. 4 -5 03 Numero de viviendas en el solar 7 04 Caracteristicas de la vivienda# 1 8 
Bajarequé = 1, Ripio= 2, Mamposteria = 3, No especificada= 4. 
os Caracteristicas de la vivienda# 2 9 Bajareque= 1, Ripio= 2, Mamposteria = 3, No especificada= 4, No hay vivienda# 2 = O. 
06 Caracteristica de la vivienda# 3 10 Bajareque= 1, Ripio= 2, Mamposteria = 3, No especificada= 4, No hay vivienda# 3 = O. 
07 Caracteristicas de la vivienda# 4 11 Bajareque= 1, Ripio= 2, Mamposteria = 3, No especificada= 4, No hay vivienda# 4 = O. 
08 Servicios de la vivienda# 1 12 Agua potable= 1, Electricidad= 2, Letrina= 3, Ninguno= 4, 1+2 = 5, 1+2+3 = 6, 1+3 = 7, 2+3 = 8. 
09 Servicios en la vivienda# 2 13 Agua potable= 1, Electricidad= 2, Letrina= 3, Ninguno= 4, 1+2 = 5, 1+2+3 = 6, 1+3 = 7, 2+3 = 8 No hay servicios en la vivienda# 2 = O. 
10 Servicios en la vivienda# 3 14 Agua potable= 1, Electricidad= 2, Letrina= 3, Ninguno= 4, 1+2 = 5, 1+2+3 = 6, 1+3 = 7, 2+3 = 8 No hay servicios en la vivienda# 3 = O. 
11 Servicios en la vivienda# 4 15 
Agua potable  =  1 '  Electricidad  =  2,  Letrina  =  3,  
Ninguno  =  4,  1+2  =  5,  1+2+3  =  6,  1+3  =  7,  2+3  =  8  
No  hay servicios  en  la vivienda  #  4  =  o.  
ENSERES  DOMESTICOS  VIVIENDA  #  1:  
12  T.V.  Si  = 1  No  =  2  16  
13  Ro2ero  Si  = 1  No  =  2  17  
1·4  Máguina  de  cocer  Si  =  1  No  =  2  18  
15  Estufa  Si  =  1  No  =  2  19  
16  Refrigerador  ~­... 1  =  1  No  =  2  20  
17  Radioconsola  Si  =  1  No  =  2  21  
18  Otros  Si  =  1  No  =  2  22  
ENSERES  DOMESTICOS  VIVIENDA  #  2:  
19  T.V.  Si  =  1  No  =  2  23  
20  Ro2ero  Si  =  1  No  =  2  24  
21  Máguina  de  cocer  Si  =  1  No  =  2  25  
22  Estufa  Si  =  1  No  =  2  26  
23  Refrigerador  Si  =  1  No  =  2  27  
24  Radioconsola  Si  =  1  No  =  2  28  
25  Otros  Si  =  1  No  =  2  29  
26  Enseres domésticos  vivienda  :ft.  3  Si  =  1,  No  =  2  30  

27 Enseres domésticos vivienda ti. 4 Si = 1 ' No = 2 31 28 Familias gue viven en el solar 32-33 
Una familia en una sola vivienda = 01 Dos familias en una sola vivienda = 02 Tres familias en una sola vivienda= 03 Cuatro familias en una sola vivienda= 04 Una familia en dos viviendas= 05 Dos familias en dos viviendas= 06 Tres familias en dos viviendas= 07 Cuatro familias en dos viviendas= 08 Dos familias en tres viviendas= 09 Tres familias en tres viviendas= 10 Cuatro familias en tres viviendas= 11 Tres familias en cuatro viviendas= 12 Cuatro familias en cuatro viviendas= 13 
29 Numero de personas que componen la familia# 1 34-35 30 Numero de personas que componen la familia# 2 36-37 31 Nero de personas que componen la familia# 3 38-39 32 Nero de personas que componen la familia# 4 40-41 33 Nero de personas en la vivienda# 1 42-43 34 Nero de personas en la vivienda# 2 44-45 35 Nero de personas en la vivienda# 3 46-47 36 Nero de personas en la vivienda# 4 48-49 37 Nero de personas de la unidad doméstica 50-51 38 As de fundada la familia# 1 52-53 39 As de fundada la familia# 2 54-55 40 As de fundada la familia# 3 56-57 41 As de fundada la familia# 4 58-59 42 Nero de familias nucleares,gue dejaron la unidad doméstica en los timos 10 as 60 43 Parentesco con el jefe de la familia 61 Hijo= 1, Hija= 2, Hijos e hijas= 3, Hermanos= 4, Padres= 5, Otros= 6. 44 Motivos por los que se separaron de la familia 62 Se fueron del pueblo= 1, Compraron su casa propia= 2, Cambiaron de domicilio= 3, Por separaci conyugal= 4, Se muda casa de otro pariente= 5, No se sabe el motivo= 6. 45 Nero de hijos que se fueron de lauden los timos 10 as 63 46 Motivos 64 De trabajo= 1, De estudios= 2, Por matrimonio= 3, Otros= 4. 47 Nero de hijas que se fueron de lauden los timos 10 as 65 48 Motivos 66 De trabajo= 1, De estudios= 2, Por matrimonio= 3, Otros= 4. 49 Otros parientes que dejaron lauden los timos 10 as 67 
50 Motivos 68 De trabajo= 1, De estudios= 2, Por matrimonio= 3, Otros= 4. 51 Nero de personas que están temporalmente ausentes 69 52 Hijos varones que se encuentran trabajando en Mérida 70 53 Hijas que se encuentran trabajando en Mérida como domésticas 71 54 Hijos e hijas que se encuentran trabajando en Mérida en empleos diversos 72 55 Hijos e hijas que se encuentran trabajando en otras ciudades de la entidad 73 56 Hijos e hijas que se encuentran trabajando fuera de Yucatán 74 57 Nero de presupuestos de la unidad doméstica 75 58 Monto del presupuesto de comida a la semana 76-79 
Hoja# 2 59 Monto del presupuesto de comida# 2 a la semana 1-4 60 Monto del presupuesto de comida# 3 a la semana 5-8 61 Monto TOTAL 9-13 62 Ayuda econica a través de animales domésticos 14 Si= 1, No= 2. 63 Cantidad de tierra pro:12ia que dis:12one la unidad 
doméstica {mecates~ 15-17 Cantidad de tierra ejidal que dispone la unidad 
doméstica (mecates) 18-20 65 Cantidad TOTAL de tierras que dis:12one la unidad doméstica {mee.ates) 21-23 66 Mecates cultivados de tierra 2ropia el a pasado 24-26 67 Mecates cultivados de tierra ejidal el a pasado 27-29 68 TOTAL de mecates cultivados el a pasado 30-32 69 Cantidad total de tierra de la ud sin cultivar 
el a pasado 33-35 70 Motivos por los que no fueron cultivadas esas tierras de la unidad doméstica 36 Falta de mano de obra= 1 Dejar descansar la tierra= 2 Está alquilada= 3 Falta de semillas= 4 Falta de agua= 5 Falta de apoyo oficial= 6 . Otros motivos= 7 71 Mecates cultivados de milpa 37-40 72 Mecates cultivados de hortalizas 41-44 73 Mecates cultivados de frutales 45-48 74 Mecates cultivados de henequén 49-52 
75 Mecates cultivados de otros 76 Kilos cosechados de maiz 77 Kilos cosechados de hortalizas 78 Kilos cosechados de frutales 79 Kilos vendidos de maiz 80 Kilos vendidos de hortalizas 81 Kilos vendidos de frutales 
Hoja Nero 3 82 Precio :eor kilo de maíz vendido 
53-56 57-60 61-64 65-69 70-72 73-76 77-80 
83 Precio 2or kilo de frutas vendido 5-8 84 Precio QOr kilo de hortaliza vendida 9-12 
85 La cosecha fue vendida a: 13 Comerciantes locales= 1, Familiares= 2, Banrural = 3, Conasupo = 4, Otros intermediarios= 5, En Mérida= 6, No vendinada= O. 86 Usa fertilizantes Si= 1, No= 2 14 87 Recibicrédito para cultivar 15 Maíz= 1, Hortalizas= 2, Frutales= 3, Henequén= 4, Otros= 5, No recibi 6. 
88 Tipo de crédito recibido 16 Refaccionario = 1, De avío= 2, Especial= 3, No recibicrédito alguno= O. 89 Monto del crédito recibido 17-22 No sabe= 9998 90 Persona o instituci que otorgel crédito 23 Banrural = 1, Conasupo = 2, SARH = 3, IN!= 4, Bancos comerciales= 5, Comerciantes privados= 6, Otras personas= 7, De nadie= O. 91 Cantidad descontada por intereses 24-28 No lo sabe= 9998 No le descontaron nada= 9999 92 Medio usado para trasladar la cosecha 29 Cami= 1, Camioneta particular= 2, Bicicleta= 3, Carreta= 4, Al hombro= 5, A caballo= 6, Otros= 7, No cosech O. 93 Contrata jornaleros 30 Siempre= 1, De vez en cuando= 2, Nunca= 3. 94 Nero de días a la semana que contrata jornaleros 31 95 Numero de jornaleros que se contratan 32 96 Epoca del ciclo agricola en que se contrata a los jornaleros. 33 Siembra= 1, Tumba= 2, Chapeo= 3, Corte= 4, Cosecha= 5, Combatir plagas= 6. 97 Cantidad que se paga por jornal al día 34-37 98 Si el terreno cultivado es ajeno como acos­tumbra pagar. 38 Al tercio= 1, Una cantidad fija= 2, No paga ninguna cantidad = 3. 99 Se hace carb vegetal 39 Si No 2.
= 1 ' = 100 Nero de carboneras al a 40 101 Ingresos que obtiene por el carb vendido 41 102 Recibiayuda técnica el agrícola pasado 42 Banrural = 1, SARH = 2, !NI= 3, CONAFRUT = 4, 
Otra= 5, Ninguna= 6. 
103 Considera adecuada la asistencia técnica 43 Si= 1, No= 2, No procede= 3. 
01 02 03 04 05 06 07 
08 
09 
10 
11 
12 
CODIGO SECCION INDIVIDUOS 
Nero de cuestionario 1-3 Poblado: Chocholá = 1, Pixyah = 2 4-5 Zona: Henequenera = 1, maicera= 2, 6 Numero del individuo 7-10 Sexo: Masculino= 1, femenino= 2. 11 Edad 12-13 Estado civil: 14 Soltero= 1, Casado= 2, Viudo= 3, Separado= 4 Uni libre= 5, Divorciado= 6. Parentesco: 15 Jefe de familia = 1 ' Esposa = 2, Hijo = 3, Hija = 4, Padre = 5, Nuera = 6, Yerno = 7, Nieto = 8, Otros = 9, Ninguno = o. Escolariadad: 16 No sabe leer= 1, Estudios de primaria= 2, Primaria completa= 3, Secundaria= 4, Técnico= 5, Estudios de comercio= 6, Estudios superiores= 7, No especificado= 8, No se aplica= O. Idioma: 17 Espal= 1, Maya= 2, 1+2 = 3, 2+1 = 4 Cantidad que aporta al gasto familiar 18-21 No se aplica= 9999, No respondi 9998 Actividad principal: 22-23 Milpa= 01, Jornales= 02, Comercio= 03, Artesanias = 04, Hortalizas= 05, Ejidatario henequenero = 06, Ejidatario fruticultor = 07, Servicio doméstico= OS, Labores domésticas= 09 
Ninguna= 10, No especificada= 11, Albal= 12, Obrero= 13, Estudiante= 14, Técnico= 15, Pensionado= 16, Ayudando a su papá= 17, Ganaderia = 18, Ejidatario porcicultor = 19 Empleado= 20. 13 Trabaja fuera del poblado: 24 A veces= 1, Siempre= 2, Nunca= 3, Cada semana= 4. 14 Familiares en Mérida que visita: 25 
Si= 1, No= 2. 
15 Antigdad en la actividad principal 26-27 Eventual= 99 16 Jornadas a la semana en la actividad principal 28 17 Nero de horas trabajadas al dia en la activi­dad principal 29-30 18 Ingreso promedio samanal por la actividad principal No sabe= 99999 31-35 19 Prestaciones sociales 36 Seguro social= 1, Las que marca la ley= 2, Ninguna= 3. 20 Lugar de trabajo actividad principal 37 Mismo poblado= 1, Poblado cercano= 2, Mérida= 3, Canc = 4, Otra ciudad= 5. 21 Gasto de traslado en promedio al dia. 38-40 22 Frecuencia de las salidas fuera del pueblo por motivos de trabajo 41 A diario= 1, Por semana= 2, Por quincena= 3, Mensual= 4, Pocas veces al a= 5, Nunca sale= 6. 23 Temporada del a que se hace la actividad prin cipal. 42 Todo el a= 1, Verano= 2, Primavera= 3, Oto= 4, Invierno= 5. 24 Actividad complementaria 43-44 Milpa= 01, Jornales= 02, Comercio= 03, Artesanias = 04, Horticultura= 05, Henequén= 06 
Frutales= 07, Servicio doméstico= 08, Albal= 09, No especificada= 10, Ninguna= 11, Labores domésticas= 12, Obrero= 13, Empleado= 14, Ganaderia = 15, Miel= 16, Ayudando a su papá= 17. 
25 Antigdad en la actividad complementaria 
26 Nero fr horas que se trabaja en la actividad complementaria 
27 Numero de horas que trabaja al dia en la actividad complementaria. 
28 Ingreso promedio a la semana en la actividad complementaria 
29 Prestaciones sociales en esta actividad Seguro Social= 1, Las que marca la ley= 2, Ninguna= 3. 
30 Lugar del trabajo complementario Mismo poblado= 1, Poblado cercano= 2, Mérida= 3, Canc = 4, Otras ciudades= 5. 
31 Gastos de traslado al lugar del trabajo comple­mentario (en promedio a la semana) 
32 Gastos de comida (en promedio a la semana) 
33 Frecuencia de salidas del pueblo por la actividad complementaria Diario= 1, Semanal= 2, Quincenal= 3, Mensual= 4, Pocas veces= 5, No sale= 6. 
34 TEmporada al a de la actividad complementaria Todo el a= 1, Verano= 2, Primavera= 3, Oto= 4, Invierno= 5, Ninguna= 6. 
45-46 47 48 
49-53 54 
55 
56-58 59-62 
63 
64 
APENDICE C 
DOCUMENTOS "HISTORIAS DE VIDA", TRES A MANERA DE EJEMPLO. 
CHOCHOLA YUCATAN JUNIO de 1984. 
GRUPO DOMESTICO DE DON MANUEL QUINTAL. 
Don Manuel tiene actualmente 64 as de edad, está jubilado por la sociedad de crédito ejidal "Chocholá -I" desde el a de 1977. Esto significa que él no -­hace ya las labores correspondientes en el plantel como los demás ejidatarios acti­vos pero recibe cada semana$ 600.00 que le corresponde en promedio a cada socio -cuya cuota de trabajo es de cuatro mecates, que se pagan a 150 pesos cada mecate. El a primo cuando cumpla los 65 as, el Seguro Social deberá pensionarlo. 
Pese a su edad, don Manuel es un hombre fuerte, inquieto y lucido que qui-­siera seguir trabajando en otra cosa para ganar más dinero. Sin embargo, él no sabe hacer más que las actividades de la milpa y las del plantel de henequén, para lo -­cual ya no son suficientes sus fuerzas. Es obvio que los 600 pesos que recibe a la semana1 cuando el salario mínimo semanal supera los 2,500 pesos. son insuficientes para el gasto de su casa aunque esté reducido a la comida de él y la de su esposa. Con frecuencia se le ve ayudando a sus hijos que son comerciantes quienes le dan -­alguna gratificaci o ayuda. (Don Manuel nos hacía notar que ninguno de sus hijos lo ayuda gratuitamente, él tiene que ganarse lo que sus hijos le entregan). Sin-~ lugar a dudas don Manuel ha sido el guia espiritual de una familia luchadora y tra­bajadora que ha evolucionado rápidamente en todas direcciones. 
Don Manuel Quintal es fundador de una familia extensa compuesta por 11 hi-­jos, todos casados, y los que a no se han independizado o marchado del hogar pa-­terno, tienen sus viviendas particulares en el amplio solar de su propiedad. En la 
-2 -
actualidad el grupo doméstico se compone de 20 personas divididas en 4 familias nucleares en sus respectivas viviendas y con sus respectivos gastos de comida ca­da una. De estas cuatro viviendas dos de ellas son de mampostería y las otras dos de embarro. 
La casa de don Manuel es de bejareque y embarro, techo de paja y piso de cemento, tiene una extensi aproximada de 5 por 3 metros y las puertas están situadas al frente como todas las casas de los campesinos yucatecos es la vivien­da original del grupo. En la casa de don Manuel se observque existen varios en­seres domésticos como son: una estufa, televisor, radio, muebles de sala, lavado­ra, licuadora y plancha. 
Una segunda casa, la de su hijo Ponciano, que tiene por actividad prin cipal la albalería, es también de bajareque y embarro, con las medidas simila·-­res a la de su padre. Se encuentra ubicada al fondo del patio y ambas tienen una peque construcci anexa que sirve de cocina. 
La tercera casa del solar es la de su hijo Ismael quien es maestro de educaci primaria. Está hecha de mampostería, pisos de cemento y consta de dos piezas: una sala comedor y una recámara así como una peque caba anexa que -­sirve de cocina. Se observque en esta casa existen también varios enseres domés ticos incluyendo una radioconsola y una televisi. Además posee un automil. 
La cuarta casa del solar es la más grande, que pertenece a su hijo -­Benjamín que es ejidatario porcicultor y orfebre, está construida de mampostería, pisos de cemento y está compuesta de tres naves cada una de dos piezas, o sea, seis piezas en total; dos de las cuales son utilizadas como taller. Tiene casi todos los enseres domésticos incluyendo tres televisores, dos abanicos de pedestal, 
-3 -
una radioconsola, un equipo modular y una bicileta. Benjamín ha puesto una divi-­si en la parte del solar que a él le corresponde como herencia ya que en su so­lar se encuentra una peque granja porcícola compuesta de 5 pies de cría. 
Como ya se dijo antes cada una de estas familias en la actualidad hace su propia comida, por lo que las formas de cooperaci entre ellas son informales y ocacionales. Por ejemplo, cuando están enfermos se ayudan mutuamente bien sea a cuidar los hijos y los animales domésticos que crían, o bien para pagar los gas-­tos que ocasione la enfermedad. Otra forma es cuando se queda alguien sin trabajo si es necesario se le ayuda con el pago de deudas inmediatas o con la comida para su familia. Don Manuel piensa que es bueno que la familia esté junta pero no -­revuelta. 
Don Manuel nacien este poblado en el a de 1920, formparte de una familia de 7 hermanos, fue el tercero. Su padre era un campesino que aunque sin tierra propia jamás fue pe acasillado, trabajaba la milpa y el carb. Don Ma-­nuel fué a la escuela primaria donde apenas aprendia leer y escribir, y a muy temprana edad comenza ayudar a sus padres en los trabajos de la mila y otras -­formas de conseguir alg11n ingreso. Nos dijo que sus padres eran muy pobres que vi vían al día por lo que sus hijos varones q~e fueron los tres primeros, hacían to­do tipo de actividades para ayudarlos en el gasto. 
Dice don Manuel que a él le toca él la parte más pesada del trabajo cuando ni o por lo menos un trabajo que no le gustaba, ayudar a su mamá en el trabajo doméstico ya que sus cuatro hermanos menores eran mujeres. Aunque a uno le gustara la escuela, dice don Manuel, no había esa oportunidad, sus padres re­querían que se quedara en casa cuidando a sus hermanitos mientras sus dos herma­nos mayores iban al monte. 
-4 -
Hasta los doce as comenza ir al monte con su padre, recuerda que su tarea era ayudar a recoger las maderas que servirían para la carbonera, luego las cortaba con el machete y cuando tuvo fuerzas suficientes aprendia manejar ­el hacha. Su padre le ense los secretos del monte cuando se debe tumbar, que monte son buenos para la m1lpa; así como a trabajar el carb que les permitía tener cada cinco o seis semanas una entrada de dinero necesario para comprar la -manteca, el azOcar, y otras mercancías necesarias. Alrededor de 6 as trabaj-­con su padre. 
A los 17 as de edad se buscuna compara, la sera Rosa Novelo que tenía la edad de 15 as. Como es el estilo de la zona, la nueva pareja se+­instalen el hogar paterno pero esto solamente por un período muy breve de dos ­meses pues la casa de sus padres era peque y tuvo problemas familiares. Después se muda la casa de sus suegros donde tampoco pennanecimucho tiempo. A los --­seis meses se muda una peque casa que su hennano mayor, Filem le concedien su solar. En esta vivienda la familia Quintal habitpor espacio de unos cinco as hasta que él mismo pudo comprar su propio terreno, por cierto muy amplio, -­en ese tiempo en la periferia del pueblo, donde construyuna peque casa de --­bajareque y embarro donde actualmente vive. 
Quizás las poco gratas experiencias de su residencia patrilocal y po~ teriormente matrilocal, le generaron la imperiosa necesidad de una vivienda pro-­pia, pero no conseguía ahorrar lo suficiente para comprar el terreno. La Onica forma de ahorrar, dice era para mi compr~r uno o dos marranos que engordaban y luego venderlo, pero muchas veces algOn imprevisto, ocasionaba gastos que se lle­vaban parte o todo el aho"rro y de nuevo había que comenzar. Por fin juntlo ne­
-5 -
cesario para cerrar la operaci de un solar que compren 50 pesos, dide en-­ganche 20 y poco a poco el resto en un a de plazo, Su madre lo ayudcon al~­g dinero que consiguial vender sus alhajas y por timo una carbonera logra-­da en el propio terreno que es de media hectárea, le permitisaldar su deuda. 
La construcci de la vivienda fue otro gran esfuerzo, pues todavía sus hijos estaban peques y ya tenía cuatro. De nuevo con la crianza de cerdos y gallinas pudo juntar el dinero para pagar, el zacate (paja) y d~ás materiales y mano de obra que lleva una casa tradicional. 
Aquí se observa que la ayuda de su familia paterna vino por la vía di­recta de su madre, su padre no podía hacerlo porque vivía al día. 
Don Manuel Quintal de 1935 hasta el a de 1955, en que ingresa la sociedad de crédito ejidal henequenera, tuvo como principal actividad la milpa en donde cosechaba maíz, calabazas, ibes, mel, camote y chile. En forma paralela se hacía el carb vegetal que vendía y era una parte fundamental para dedicar­se a la milpa; también hacía cualquier tipo de jornales. 
Los suelos de Yucatán no pueden usarse más de dos veces para la milpa, y se deja descansar hasta que el monte recobra sus caracter1sticas anteriores. ­De esta manera al hacer el desmonte la madera es aprovechada para hacer carb vegetru. Una carbonera cada cinco semanas permitía un ingreso para complementar los gastos familiares del ciclo de la milpa, Milpa-carb era una combinaci de actividades inseparables que proveía los recursos más indispensables para la sub sistencia de los grupos residenciales campesinos en esa época. Don Manuel nos -­dijo también que generalmente el comerciante les adelantaba dinero a cuenta de -carb, a veces se volvía una cadena interminable. 
-6 ­
En la década de los cuarentas y de los cincuentas el transporte de -­carga más importante del pueblo eran las carretas tiradas por caballos. Lo que permitía que cuando no fuera la época de la milpa Don Manuel ganara unos pesos cortando un forraje para equinos llamado 11 ram 1\ que vendía a los carreteros del pueblo que eran un nero muy importante. Otras veces vendía carne de cerdo en -­las haciendas vecinas (Calcetok, Kanachén, Yaxkopoil) incluso muchas veces vendía nada más pan dulce. 
En el a de 1938 cuando la refonna agraria en Yucatán tomaba nuevos -bríos en torno al henequén, y sobre todo los ejidos empezaban a funcionar con ___ .. créditos, nacía el primer hijo de don Manuel y no le pasaba por la mente dejar la milpa y sus otras actividades colaterales para dedicarse al henequén. Nunca~­ha tenido tierra propia pero trabaja los terrenos ejidales que estaban a disposi­ci de los habitantes del pueblo que los solicitara. 
Hay que aclarar que por lo general todos ellos pertenecen al ejido que se formen el a de 1924, pero no todos pertenecen a la sociedad de crédito ej ida 1. 
Algunas veces con tal de conseguir mayores rendimientos alquilaba un terreno particular por lo que pagaba una cantidad mínima. Don Manuel nos dijo que él acostumbraba sembrar un promedio de 50 mecates cada ciclo, que podía trabajar sin el auxilio de terceras personas, sin embargo, con la ayuda de sus hijos. 
En promedio obtenía una carga (45 kg.) por mecate (20 x 20 mts.), de esta cosecha vendía una tercera parte y el resto servía para el consumo familiar. Como se ve, en estos as don Manuel lleva a cabo una economía típica­mente campesina. es decir, muy apegados al monte y a la milpa, de tal manera que 
-7 -
cuando es revitalizado el ejido por la reforma agraria en el a de 1938 y en --­Chocholá se hizo una ampliaci del ejido con planteles de henequén, don Manuel -continutrabajando la milpa aunque fue invitado a participar en la sociedad de -de crédito ejidal para el henequén. 
Se puede decir que una de las razones por las cuales no ingresaba a la actividad henequenera, era porque desconfiaba del trabajo asalariado fijo. Don Manuel vivía al día, no podía esperar el pago dentro de una semana. Para él traba jo realizado trabajo pagado y cuando no, pedía anticipos a cuenta del carb lo -que le absorbía todo su tiempo, no podía salirse de ese ritmo de vida. Por otra -parte tenía el temor de que la raya semanal fuera insuficiente para los gastos de la familia, por lo que él prefería seguir luchando por cuenta propia . . Si estuvo -enterado del henequén ejidal y lo invitaron varias veces pero siempre las rechaz 
Por otra parte, como su terreno estaba muy cerca de la estaci del -­ferrocarril, su e~posa hacfa antojitos que vendían en el tren que pasaba una vez de ida y otra de vuelta. Su esposa hacía panuchos, salbutes, empanadas, que ven­dían sus hijos mayores. Esta actividad durcasi 10 as, se vino abajo porque -crecieron sus hijos y porque el tren modificlos horarios. 
Do Rosa también lavaba ropa ajena con lo cual ayudaba a los gastos necesarios para levantar a los primeros nis, cuando crecieron, cuando pudieron ayudar con un trabajo remunerado los l!lás grandes, las cosas cambiaron un poco. 
De como llega la economía hénequenera. Su hijo Ba·silio tenia 17 as cuando fue llamado para trabajar en el henequén, eran los as de "Henequeneros de Yucatán", donde todos los que trabajaban los planteles eran inmediatamente considerados co­
-8 ­
mo ejidatario. A Basilio se le dicomo primera tarea el desmonte que le resultmuy pesado por lo que tuvo que pedir la ayuda de su papá, como le pagaban a des­tajo o sea por mecate de monte tumbado, don Manuel hizo este trabajo hasta que -se agot Por esta raz fue invitado para que continuara haciendo otras tareas que también eran necesarias em las planteles. Así se quedhasta ahoyen el hene­quén. 
Basilio es el mayor de los 11 hijos de don Manuell, Estudihasta el -segundo a de primaria y se preume que muy temprano comenza trabajar en la mil pa con su papá, A Basilio definitivamente no le gustesta actividad por lo que -cuando otros de sus hermanos pudieron ayudar a su pap~ y no se hacía sumamente -­necesario su trabajo, buschacer una actividad diferente y remunerada con un sa­lario en el mismo poblado. 
A los 15 as de edad se inicia como ayudante de un molino de un comer ciante del pueblo, en esta actividad se ganaba la vida. Sin embargo, en el a de 1955 cuando se reinicia la producci henequenera financiada por el Banjidal, Ba­silio tenia 17 as de edad y es admitido en la sociedad de crédito para el hene­quén. A partir de esta fecha Basilio combina las actividades del molino y las de los planteles henequeneros. 
Un a más tarde se casa con la hija del molinero de nombre Ermila Pe­rera de 15 as de edad. A rafz de su matrimonio y con los peques ahorros con-­seguidos por sus dos actividades construye una casita en el mismo solar de su pa­pá en donde habitaron por espacio de ocho as. 
Con la experiencia adquirida por ambos, en el negocio del molino, a -­los pocos as ellos pueden montar su propio molino, El primer molino fue insta-­
-9 -
lado en casa de su tía y como tres as más tarde su esposa hereda un terreno, se piensa en hacer un molino mucho más funcional, mas amplio y con mayor capacidad. ­El trabajo de ambos en el molino era posible porque la mamá de Basilio cuidaba los nis y tenía el cuidado de los alimentos. Por su parte Basilio no iba todos los días al plantel como todos los otros ejidatarios y cuando lo hacía era de las 6 a las 11 de la mana, lo que le permitía atender junto con su esposa el negocio. 
Después de instalar bien el nuevo molino, se inicia la construcci de su casa de mampostería a donde se mudan un a después. Ya para estas fechas la -­prosperidad econica de Basilio era notable, así que en el a de 1965 es expuls~ do de la sociedad de crédito por motivos de que él ya no necesitaba para nada el ejido para sobrevivir. A partir de entonces Basilio se dedica de tiempo completo -al molino con lo cual ha logrado algunos ahorros, incluso es propietario de un -­taxi y de algunas propiedades en bienes y raíces en el pueblo. Basilio es hoy un comerciante con algQn prestigio en el su comunidad. 
Las dos hermanas que siguen a Basilio, Eneyda y Natalia, fueron entre­gadas a la edad de 14 y 12 as respectivamente a una hermana de don Manuel que -vivía en la ciudad de Mérida. Ellas iban a ayudar a esta sera y por tanto iban a ser tratadas como hijas y recibirían educaci, alimentos y vestido. Estas mu­chachas nunca más regresaron a la unidad doméstica de don Manuel Quintal. Se ca-­saron en la ciudad y dejaron muy lejos sus vivencias campesinas. Ellas están to-­talmente desvinculadas de esta familia. 
Arséhio al igual que Basilio fue a la escuela y apenas aprendia --­leer y a escribir. Desde muy peque ayudaba a su padre en la milpa y el carb. Siguiendo tal vez ejemplo de su hermano mayor en ese mismo a de 1955 Arsenio -­
-10 -
también ingresa a la sociedad de crédito ejidal henequenera cuando tenía la edad de apenas 14 as. Y por si fuera poco dos as más tarde sin abandonar la 'so-­ciedad' se hace ayudante del molino con su hermano Basilio, 
A los 20 as de edad contrae matrimonio con la joven Noemí Durán y se queda viviendo en casa de sus padres. En el solar de sus padres se construytambién una peque casa donde vivipor espacio de cinco as cuando se muda una casa que había alquilado. Unos ad más tarde se mudaron a la ciudad de Mé-­rida. Había conseguido un empleo en un molino de un pariente. En este trabajo se ha quedado hasta la fecha. El no tiene ning nexo con la familia original es ya un trabajador urbano que vive y piensa como tal. 
Ponciano es el quinto hijo de don Manuel, asistia la escuela en don­de aprendia leer y escribir, igual que sus hermanos no pasdel segundo grado y dejde ir a la escuela para dedicarse a las labores agrícolas, primero ayudando a su papá y luego por su propia cuenta. A los quince as de edad ingresa en la -sociedad de crédito ejidal y fue expulsado de la misma en el a de 1978. 
Ponciano alternsu trabajo en la sociedad con el trabajo en la alba-­lería. A los 23 as de edad se cas6 con la joven Argelia Martin de 18 as de edad. Conforme fueron creciendo sus necesidades de ingresos se fue inclinando más por la a·lbaleria al grado de descuidar sus compromisos en la sociedad de crédi­to por lo que es depurado en el a de 1978. 
En la actualidad Ponciano se dedica completamente a la albalería mu­chas veces o la mayor parte del a trabaja en la ciudad de Mérida, pero cuando hay trabajo en el pueblo prefiere quedarse cerca de su familia. Actualmente tiene cinco hijos y todos viven en el solar de su padre,don Manuel. Hoy Ponciano es un 
-11 -
albal con una cierta capacitaci adquirida por medio de la práctica, ha dejado 
muy lejos sus conocimientos y su lugar en el campo. 
José Concepci, el cuarto hijo var, es el primero de todos los hi-­
jos de don Manuel que logra terminar la primaria completa y muestra aspiraciones 
de continuar estudiando. Como en Chocholá no era posible se traslada la ciudad 
de Campeche a casa de su hermana Eneyda que radica ahí desde hace alg tiempo. ­
Para un muchacho de pueblo y fuera de su propia familia la tarea de trabajar y 
estudiar fue muy pesada y no pudo llevarla por mucho tiempo. Así es que al a 
siguiente de haber llegado a Campeche tuvo que decidir entre su trabajo y los es­
tudios. De esta manera se dedicde lleno a aprender hojalatería en el taller que 
le ditrabajo desde su llegada a esa ciudad, Aprendiese oficio y se queda -­
vivir en Campeche donde se casy formuna familia. De vez en cuando va a Choch.Q_ 
lá a visitar a sus padres y les proporciona alguna ayuda. Es propietario de su 
propio taller de hojalatería y recientemente consiguila representaci de una 
tienda Conasupo, 
Benjamín es el séptimo hijo que nace en ~la de 1950. Terminla pri­maria completa y aunque entral ejido a la edad de 15 as a los 20 ingresa en ­la sociedad de crédito de porcicultores. A los 22 as de edad se casa con la --­joven Maria Luisa Duarte y en la actualidad tienen tres hijos. Benjamín como ac-­tividad complementaria a la del ejido aprendiorfebrería. Benjamín tuvo un rápi­do ascenso econico pues además de tener un peque taller de orfebrería en su ­· casa en donde emplea como ayudante a dos jovencitas, también tiene una peque -­
granja con más de cinco pies de cría, Su esposa además de que lo ayuda en las -­
atenciones a la granja también hace sus propios trabajos como son el urdir hama­
cas y vende perfumes por medio de catálogos. En su casa además se venden refres­
-12 ­
cos fríos. Se puede decir que Benjamín es uno de los pocos ejidatarios prosperos que han conseguido un rápido ascenso econico a partir no del henequén, sino de 
la porctcultura. 
Antonio, es el Bºhijo de la familia Quintal, nacien el a de 1952, Fue a la escuela primaria pero apenas aprendia leer y escribir, Desde que te-­nía 10 as empeza ir al plantel con su papá por lo que se le concedieron dos -mecates de chapeo, cuando llega la edad de 17 as aumentsu cuota a 4 mecates. A los 18 as de edad se casy con ello obtuvo el derecho a 6 mecates como los demás jefes de familia. 
En el a de 1966 se cascon la joven Ofelia Anguas de 14 as de -­edad, la pareja se instalen casa de don Manuel, donde radicaron durante cinco as. La vivienda de Antonio fue construida en un terreno aparte que don Manuel había adquirido as atrás del fondo legal de la poblaci. Es un terreno de unos 16 mecates que está cultivado de frutales y hoy el crecimiento del pueblo ha lle­vado los servicios urbanos por el rumbo, 
Antonio es albal como su hermano Ponciano y además pocero; de vez en cuando hace milpas, 
Rosa es la 9a. de los hijos de don Manuel, Curshasta el 4? a de -primaria. A los quince as de edad se caspero se divorcia los 17. Al poco -­tiempo se vuelve a casar y en su segundo matrimonio procrea a dos hijos y a los ­26 as se divorcia de nuevo por lo que regresa de nuevo al hogar de sus padres donde vive actualmente con sus hijos. Rosa trabaja como doméstica en la ciudad -de Mérida tres o cuatro días a la semana, en esos días los nis se quedan al -­
-13 -
cuidado de su mamá. En los fines de semana vende productos 11Tuperware 11 así como -­artículos de belleza 11 Avon 11 • Rosa vive junto con sus hijos bajo el techo de 1 a -­casa de don Manuel y es la que hace la mayor aportaci al gasto doméstico de la casa. 
Ismael es el pentimo hijo de don Manuel, estudila primaria comple­ta y estudila secundaria en el poblado más cercano que es Uman. Al terminar la secundaria fue aceptado en la Escuela Normal de Profesores de Hecelchakán donde completa sus estudios y consigue el titulo de profesor de escuela primaria. A la edad de 18 as ingresen la sociedad pero fue depurado al a siguiente cuando se traslada Hecelchakán. Se casa los 23 as de edad con la joven Lourdes --­Duarte de 20 as de edad. 
Aunque trabaja en el Estado de Tabasco en una escuela federal, Ismael tiene su residencia en Chocholá. Construyuna casa de mampostería en el mismo solar de su papá, está equipada con varios enseres domésticos y él mismo tiene un automil. En la actualidad durante el verano estudia la normal superior en la -­ciudad de Merida que le queda muy cerca. 
Marlene es la tima hija, tiene actualmente 24 as de edad y ella estudila primaria completa en Chocholá y el Bachillerato Técnico en Campeche. Actualmente trabaja en Banco Rural Peninsular de la ciudad de Mérida y solamente los fines de semana está en casa de sus papás. Ella es soltera y tiene su propio departamento en la ciudad, pero aporta una ayuda de 1,500 pesos semanales al --­gasto familiar. 
Noviembre 8 de J 984. 
CHOO-IOLA, YlJCATAN. JUNIO DE 1984. FN~ILIA: Pech Sulub. 
El Sr. Pedro Pech Iuit es un ejidatario henequenero de 77 as de--'"'­edad. Hace apenas dos as que fué pensionado por el Segu~o Social, por tanto -recibe ahora$ 6,025.00 mensuales. Es tm hombre enfermo ya no tiene fuerzas p~ ra trabajar, pero es muy rupable y platicador, es un proftmdo conocedor de la bi_ blia que dice leer todos los días. Don Pedro es viudo y su familia la componen­sus hijos e hijas casadas que soportan el gasto doméstico. Y aunque no tiene la carga principal de los gastos domésticos, su aportaci pemite adquirir algu-­nos enseres domésticos y en su caso mejorar la vivienda. 
La unidad doméstica de don Pedro está compuesta de 9 personas,dividi-­das en dos familias nucleares y en dos viviendas. La vivienda que por mucho --· 
tiempo fué la principal hoy es utilizada por un hijo soltero como dormitorio ya que hace unos as atrás pudieron construir otra vivienda de mampostería, techo de cemento y piso de cemento, que es hoy la principal. Esta tima es de tipo ­rectangular y tiene una extensi6n aproximada de 7 x 4 mts., es habitada por don Pedro, sus dos hijas diverciadas que tienen cada una un hijo, así como su nieto y su esposa que tienen también un hijo peque. En total 8 personas, Pero s61o­hay un presupuesto doméstico .. 
En la casa de don Pedro hay varios enseres domésticos como son: una ­T.V., muebles de sala, un juego de comedor, una estufa de gas butano, un rope-­ro, un radio, un tocador y una plancha eléctrica. Aparte un peque librero don de hay varios libros que hablan de religi. Estos enseres fueron adquiridos en diferentes épocas y por diferentes miembros de la familia pero han pasado a for mar parte del patrimonio familiar. 
Hay un so presupuesto de comida que comparten las siguientes perso-­nas: Una de las hijas de don Pedro llamada Martina que como ya se dijo es divo,E_ ciada, y su hija soltera .Amparo . .Ambas trabajan: Martina como doméstica en la -ciudad de Mérida, mediante el sistema de trabajo por días y .Amparo trabaja como secretaria en Can a.m. Lucrecia es también hija de don Pedro, divorciada que -­tiene una hija, la primera trabaja como doméstica en la ciudad de Méricla tres ­6 cuatro días a la semana y su hija es secretaria del Palacio :Municipal de Cho­cholá. 
Crescencio es su nieto que está casado con la joven Obdulia, tiene co­mo actividad principal el ejido henequenBro y para completar su ingreso hace -­jornales, Su esposa Obdulia además de hacer las labores domésticas por lastar­des teje bolsas de macramé con lo cual se gana alg dinero. Cabedecir que en las labores domésticas participan todas las mujeres. 
Su hijo soltero so duerme en la casa pero no participa para nada ni­en el gasto ni aporta dinero alguno. Fué ejidatario henequenero, pero ya no lo­es desde hace un a.o, en vista de que fué depurado, suponemos por razones polí­ticas. 
Esta familia tiene un terreno no muy grande pero no tienen más que al­gunos animales domésticos. 
Pedro Pech Iuit nacien el a de 1907 en la hacienda Cacao del muni­cipio de Abalá, Yucatán. Sus padres· fueron Clemente Pech y María Isabel Iuit, el padre de don Pedro era pe acasillado de la hacienda. Al nacer don Pedro, ­hijo ico, don Clemente solicita su amo al ser José Pe, ya que era mozo­del mismo que fuera padrino de bautismo de su hijo. Este compadrazgo fué muy i!!!. portante ya que el joven Pdro recibila oportunidad de ir a la escuela prima-­ria que curshasta el tercer grado. La escuela prácticamente un privilegio de los nis puesto que no habían muchas y debían ayudar a sus padres. Naturalmen­te ayudaba a su padre en su trabajo de mozo y fué hasta a la edad de quince --­as, en el a de 1922 comienza a trabajar como los demás trabajadores de la ­hacienda, pero no estuvo mucho tiempo en el campo y más bien se incorpora la­desfibradora. El puesto de raspador lo ocupaban los peones más leales al pa---­tr6n, tal vez porque no significaba un mayor esfuerzo físico. Como "raspador" -tenían que levantarse muy temprano a las tres de la JTJana, para raspar 10 mil­pencas al día que era la couta nonnal. Esta fué su actividad principal y ica­durante varios as ya que tenninaban la tarea hasta bien entrada la tarde. 
En el a de 1924 se casa con una muchacha de la hacienda. No quiso dar su nombre, ni quería hablar del asunto. Ese mismo a su padrino es asesin~ do, así empieza a cambi~r su suerte, es mal visto por los otros trabajadores de la hacienda quienes lo consideraban un "lambisc''. Para don Pedro su padrino ­don Pepe era uno de los mejores patrones, comprensivo, amable y generoso muy di ferente a sus hermanos. 
Don Pedro nos confiesa que lo que no soporten la hacienda fué la ve!. guenza ya que descubrique su mujer lo engaba con otro hombre. El como no es tm hombre violento y ya iniciado en la religi tomeste hecho con filosofía. 
Atmque llevaba ya más de l2 as· de casado, no procrearon familia por­lo que fué fácil separarse de su cyuge, cosa que no aceptaban los familiares­de aquella, quienes amenazaran a don Pedro en caso de que hiciera alg escánda lo. Ante esta situaci6n le parecimás correcto quitarse de la hacienda y como­en Chocholá vivía un tisuyo decidicambiar su domicilio a esta localidad que no está muy lejos de Cacao. Corre el a de 1936 cuando don Pedro al llegar a -Chocholá compra un terreno en las afueras del pueblo, conde construye su casa -de bajareque y techo de paja. Aquí se instalél y sus padres. 
Durante los primeros tres as don Pedro continutrabajando la milpa­en los terrenos de la hacienda Cacao, mientras encontraba otra opci en el pu~ b1o de Chocholá. Finalmente consigue un empleo en una hacienda cercana n Chocho lá que lleva el nombre de San Antonio Chablé, pero este empléo no durmucho ya que en esos meses se organizaba la sociedad local de crédito de la que form-­parte. La hacienda San Antonio Chablé fué afectada y se constituyla sociedad­de crédito ejidal henequenero de Chocholá, de la cual don Pedro formparte. 
Los ejidatarios nativos de Chocholá sin experiencia en el henequén, no supieron manejar sus planteles-por lo que decidieron dejar en manos de ''Heneque neros de Yucatán"; los planteles-que les correspondían de acuerdo a la tima -aP.1pliaci del ejido, y ellos continuaran como trabajadores. Es hasta el a de 1955 cuando se liquida a ''Henequeneros de Yucatán" y se reorganizan de nuevo las sociedades de crédito ejidal henequenero cuando la sociedad ejidal de Cho-­cholá cobra fonna y fuerza como tal, su primeT socio delegado fué don Fernando­Rosado. 
En el a de 1966 nace Amparo, la tercera hija de Martina, quien puso­especial dedicaci a la educaci de sus hijos. Su hijo Manuel estudila ca-­rrera de técnico en fruticultura. Crescencio estudiprimaria y la secundaria -completa, luego se cas6, Amparo estudio la primaria completa y posteriormente -wa carrera comercial, hoy trabaja como secretaria. Do Martina aparte de tra­bnjar en la ciudad de Mérida tres días a la semana como doméstica, obtiene un -ingreso adicional con el trabajo del hogar, hace bolsas de macramé, más bien -­maquila ya que a ella le entregan el hilo que se requiere y ella solo pone el -trabajo. Tejiendo 5 bolsas a la semana se gana la cantidad de $250.00. (Abundar más sobre esta actividad, ¿Cuántas horas, co aprendiel oficio?, etc.). 
El tercer hijo de clon Pedro Pech es Lucrecia, que nace en el a de 1949. Asistia la escuela primaria, pero apenas aprendia leer y escribir. se casa a la edad de 16 as con el joven CaJ11ilo Can de 20 as ri cuyo domicilio -se instala la pareja. Problemas familiares provocaron la separaci y el divor­cio, Ana Rosa su hija nace en el a de 1966. Separada de su esposo desde enton ces regresa al hogar paterno y comienza a trabajar como doméstica, lavando y -­planchando ropa ajena, para conseguir lo necesario para que Ana Rosa estudiara­y lo hizo hasta que tennina una carrera co~ercial. Lucreaia en la actualidad -­trabaja, como su hermana, tres días a la semana en la ciudad de Mérida y maqui­la bolsas de macramé, que le pagan a $50.0Q cada (ella hace de 5 a 7 bolsas a ­la semana). ¿Co fué su experiencia de trabajo? ¿Siempre fué fijo? ¿La ayudaba también su mamá?. 
Camila, el timo de los hijos, nace en el a de 1954. Solo llegha~ ta el 3er. grado de primaria. Ella a diferencia de sus hennanas se dedicpor -entero a las labores domésticas del hogar y hasta que llega la edad de 27 --­as, o sea hace tres ~os se cascon un joven de Ma:xcan en donde vive ac--­tualmente. (Qué tanto influyel caso de sus hennanas para que se casara más_.. tarde), Infonnaci Complementaria de la Familia de Don Pedro Pech. 
Enero de 1985. Chocholá. 
Martina se casa a la edad de 14 as con Antonio Martín de 16 as y -originarios de la misma comunidad, pero ella no era aceptada por los padres de­Antonio porque tenía apellidos mayas. Lo que a Antonio no le importy se cascon Martina. A as de haberse casado nace el primer hijo de éstos llamado Manuel, pero hay que alearar que cuando se casan, Martina es llevada por su es poso a casa de los padres del mismo. A un a de haber nacido Manuel, nace el -segundo hijo llamado crescencio; pero Antonio no trabajaba en el mismo poblado, por lo que al momento de nacer Crescencio no se encontraba su padre. Al nacer -este segundo bebé, Martina se vé muy mala de salud y sus suegros que tenían que hacerse cargo de ella decían que no tenían dinero para hacer que la atendiera ­lil1 médico, por lo que Martina acude a su padre, es entonces cuando don Pedro de cide enfrentarse a su yerno y a los padres del mismo, diciéndoles que tenían que llevar a su hija al médico y que él estaba disnuesto a cooperar con ellos,­éste conflicto no se resolvitan fácilmente pues al parecer fcintonio tenía una­amante seg don Pedro por lo que seg él no se ocupaba de su esposa. Debido a ésto don Pedro decide llevar para su casa a su hija y la lleva al médico, enton ces lilla vez que recupera su salud, Martina se divorcia de su esposo quedándose en la casa de su padre con sus dos hijos a los que Antonio nlillca mantuvo, pues­desde entonces Martina lava y plancha ajeno en el mismo poblado para mélntener a sus hijos, actividades a las que se dedicaba en ese entonces su madre y hennani_ tas contribuyendo de esta manera a la economía familiar. En 1964 se inicia como trabajadora doméstica en la ciudad de Mérida de donde regresaba a su casa solo­los fines de semana. En ·el a de 1965 nace la tercera y tima hija de Mnrtina llamada Amparo, cuando sus otros hijos ya ten.ían 8 y 7 as de edad respectiva­mente. Esta sera trabajmuy fuerte pues podemos ver que a todos sus hijos lo grdarles educaci, por ejemplo: Manuel estudia la priJllaria, secimdaria y téE_ nico agropecuario en Ixmatkuil, esta profesi la empeza ejercer, pero por~ tivos personales como no poder trabajar los sábados porque su religi así lo -amerita, etc., ahora se ha dedicado a trabajar por su cuenta en el mismo pueblo y como chofer de im cami de carga. Es ejidatario, pues no descuidel trabajo en la sociedad por lo tanto no fué depurado. Manuel se casa a la edad de 20 --­as con Addy Alcocer de la misma edad y comtmidad (hace ya un a que no vive en la casa de don Pedro). 
Crescencio, segundo hijo de Martina, una vez que termina la secunda--.., ria, no contin estudiando porque se casa con Obdulia Martín y actualmente es­ejidatario, trabaja la milpa y también trabaja como jornalero en las activida-­des de la milpa y como ayudante de su hemano de car9.ador, etc. Este es el nie­to de don Pedro que vive con su familia en su casa porque al casarse con Obdu-­lia a la edad de 19 y 18 as respectivamente, se fueron a vivir a casa del --­abuelo; al a de casados nace el primer bebé a quien llaman Misael que ahora -tiene 4 as, hasta el momento no han tenido más hijos porque así lo han acorda do evitando Obdulia el embarazo mediante pastillas anticonceptivas. 
Amparo la tercera hija de Martina, no es hija de su esposo pues una vez que se divorcia nunca más tuvo que ver con él. Amparo al jgual que sus her­manos estudia la primaria, secundaria y una carrera comercial, carrera que con­cluyhace un a, y a partir de ese momento se dedica a ejercer su profesi ­en el mismo poblado, pues trabaja en el palacio municipal, ocupaci que deja -hace apenas tm mes y se v~ a trabajar a Can Cun, trabajo de donde obtiene ac-~­tualmente un ingreso mensual de$ 30,000.00, en el trabajo anterior ganaba---­$15,000.00 mensuales, este puesto se lo deja encargado a la prima que a está­cursando el segundo a de la carrera comercial de Secretaria. Hace 4 as que­Martina trabaja por 2 o 3 días a la semana en Mérida, pues ya se siente cansada y enferma y ahora que Amparo trabaja ya está pensando dejar de trabajar. 
Otra de las hijas de don Pedro, es Lucrecia que desde peque al igual que su hermana Martina se dedica ayudar en las labores domésticas. Pues do­raustinn, esp6sa de don Pedro se dedicaba a criar cerdos (países) pues no nece­sitaban corraleras ni demasiados cuidados y comían lo que hubiera como maíz, m~ sa, calabaza ya sea cruda o sancochada, más bien ésto era como una especie de -ahorro familiar, pues la producci6n de la milpa que es la que utili~aban para -criar a estos animales se reproducían obteniendo alguna ganancia más al vender­los cerdos, venta que se realiza en los romentos adecuados y requeridos por la­economía familia -la venta de estos cerdos seg don Pedro, se lleva a cabo principalmente en la época de deshierba, pues esta es la época más difícil en ­la vida del campesino maicero, porque tenían que dedicarse a la deshierba y no­podían hacer otro tipo de trabajo, actividad que actualmente ya se simplific­con la utilizaci6n del líquido para rociar y matar las hierbas a pesar de que -algunos campesinos opinan que es dano para las otras especies que se cultiva­ban anteriormente en la milpa tradicional. Otra actividad a la que se dedicaban doa Faustina e hijas era tortear para vender las tortillas a varias personas de la comunidad -hombres que vivían solos, viudos o seras que se dedicaban a otras actividades que no son las labores domésticas. Debido a ésto Lucrecia no­aprendia leer y escribir, En el a de 1965 se casa con Miguel Can originario de la misma comunidad, a un a de haberse casado nace el primer hijo de éstos­y le ponen el nombre de Ana Rosa quién actualmente tiene 18 as de edad, pero­antes del nacimiento de esta primera hija, Lucrecia tuvo problefuas con la fami­lia de su esposo, problemas tan serios, seguramente porque vivía en casa de sus suegros, que decide divorciarse y se vá a casa de sus padres de nuevo donde na­ce su hija a la que cría con la ayuda de sus padres y hennanos ayudando desde -luego con las actividades antes descritas y en esta ocasi lavando y planchan­do ajeno pero en la misma corrrunidad, hace apenas dos as que empieza a traba-­jar en la manufactura de las bolsas de macrarné al igual que su hija mientras e~ tudiaba la secundaria, Hace un a aproximadamente que trabaja Lucrecia al ---­igual que su hennana en la ciudad de Mérida, lavando y planchando ropa en dos -casas, dos o tres días a la semana porque al igual que su hennana viaja a dia-­rio, pero a así contin trabajando las bolsas de macrarné y cuando hay deman­da de estas bolsas trabajan hasta 17 bolsas a la quincena entre todas las que -se pueden dedicar un rato a esta actividad, porque hasta Obdulia hace 5 o 6 bol sas a la quincena, porque ésta le trabaja a otra sera unos morralitos donde -entrega So 6 a la semana. 
La menor de todas las hijas de don Pedro, llamada Camila se casa apro­ximadamente a los 30 as de edad con un joven originario de Maxcan lugar do!!_ de es llevada a vivir con sus suegros; ésta mujer al igual que su hennana Marti_ na aprendi6 a leer y escribir, pero también a muy corta edad se dedica a las la bares domésticas y actividades antes mencionadas lo cual quiere decir que tam-­bién fué mano de obra que se puso al servicio de la subsistencia familiar. 
También se puede observar que hace aproximadariente dos as en la casa ya no se tortea, puesto _que como viajan las mujeres y en vista del servicio de­tortillería que existe na la comunidad y a la falta de maíz (porque don Pedro ­
ya no hace milpa) resulta más práctico -seg versiones de las mismas mujeres,­comprar tortillas. 
PIXYAH, YUC. 1985 FAHILTA: Euán Díaz. 
fun Eleuterio Euán Pat, tiene 66 as de edad es llll ejidatario henequ~ nero con 45 as de antip:uedad, A pesar de haber cumplido ya la edad reglament~ da para ser ~ensionado, a no recibe este beneficio. Como trabajador de las~ ciedad ejidal de la comunidad, recibe llll ingreso ser.,anal de$ 1,000.00 y como -actividad complementaria trabaja la ~ilpa al igual que trabaja como jornalero ­en el manejo del henequén en las haciendas circunvecinas donde obtiene llll ingr~ so de$ 600.00 a la semana por las jornadas de dos o tres dfas. Cuando en la so ciedad hay trabajo suficiente no acuden a trabajar a otros lugares lo que quie­re ded r que solo como coP1plemento buscan otros centros de trabajo. 
La casa de don Eleuterio es típica de la hacienda es decir es una casa de mampostería ce llllOS 4x3 metros·aproximadamente con techo de tejas de aos --­aguas y piso de cemento, También existe lllla pieza anexa de ~ampostería con lllla­dimensi6n de 3 x 3 metros aproximadamente, con techo de lá1Pim1 de asbesto y pi­so de cemento, en la parte trasera de estas dos piezas antes descritas está la­cocina con paredes de bajareque pisos de tierra y techo de lámina de cart. La primera pieza descrita es la casa que ocupa Mario y sti familia. Esta casa no p~ do ser observada por dentro~ La segunda pieza es ocupada actualmente por don -­E1euterio y esposa, En esta casa se nuede observar algunos enseres domésticos -como una grabadora, llll ro,ero, lllla mesa donde está el altar y otra mesa donde -ponen los trastos, algllllas sillas y banquillos. La cocina es utilizada por las­tres fawilias que componen la llllidad doméstica, donde hay varios banquillos -­tma mesita y banquetas que utilizan para hacer tortillas, al igual que los fog~ nes para hacer fuep.:o, Cerca de la cocina está la batea donde este día estaba Ja vando la esposa del nieto de don Eleuterio, llamado Juan Enrique, no existe --­otra batea en el solar por lo que es de suponer que los enseres con que cuenta­en grupo están al servicio de todas las familias. Seg nos informaron, en la -casa de Mario hay un televisor al servicio de todo el grupo. 
Además de la milpa y los jornales, don Eleuterio siembra en una peque­ parcela en terrenos del ejido, árboles frutales y nlátanos al igual que en ­el patio de su casa crían animales domésticos como gallinas, pavos y cerdos, to do ésto con el fín de complementar el gasto familiar. 
La esposa de don Eleuterio es dola Zoila Díaz de 61 as de edad, ac-­tualrnente ocupada en las labores del hogar, junto con su nuera Aurelia esposa -de Mario y Candelaria esposa de Juan Enrique nieto de la misma. También ayuda a su esposa en las labores del campo tanto de la milpa coJ110 del cuidado de lapa.!:_ cela. 
Una de las familias que habita actualmente en la casa de don Eleuterio, es la fonnada por su hijo mayor llamado Mario quién se casé3 con la sera Aure­lia Ríos. Mario de 38 as de edad es un ejidatario al igual que su padre, des~ de hace y:1 26 as, Su esposa Aurelia Aurelia de 40 as de edad, ocupada en -­las labores domésticas, y al igual que su suep:ra ayuda a 111 esposo en las labo­res del campo. Esta familia tiene actualment., cuatro hijos solteros pues el pr,!_ mero ya es casado, 
Efraín es el seglllldo hijo-de la familia, de 18 afias de edad. Este no ­t1ene tarea en el plantel por'1o que solo ayuda a su padTe tanto en el pfontel­como en la ·milpa, Ef:rain fué a la escuela pero no aprendia leer y escrib1r. ­Al igual que su padre y abuelo, va a trbajar como jornalero donde obtiene un fo greso semanal de $ soo.no, cantidad que utiliza para sus gastos personales y p~ 
ra ayudar a los gastos fa1mi1iares. Danie1a es el ten~er hijo de 1a familia, quién curshasta el segundo­a de primaria y ocupada actualmente en 1as labores del hogar, 
Genny de 9 as de edad es el cuarto hijo de la farnilin, está asistien do al colegio y estudia el primer a de primaria además ayuda en las labores -domesticas, 
Por timo tenemos· a Leidy-de cuatro as de edad. Es la hija más pe-­que de la familia, 
La tercera familia es aquella que est~ fonnada por Juán Enrique de 21­as de edad, primer hijo de la familia Euán Rios, quien se cascon Candelaria Ek de 21 as de edad, .Juán En::rique actua'bnente es ej idatario desde hace apenas 1 a y como acttvídad secundari'a salo se ocupa en la milpa a diferencia de su­abuelo; su padre y tllo, En su actividad principal ob.tiene un ingreso de .:. ___ _ $ 9UO,OU semanal, Asist;i'i5 a la escuela donde aprendia lee·r y escribir cursan'" do el prime1" a de primaria, para incorporarse al traoajo del plante1 ayudando a su pad:re y so e.s hasta el a. pasado que ingres~ al padrdn usuarios de la -sociedad. Candelaria, su esposa, actuallnente solo esta ocupada en las labores -del hoga-r, fué a la escuela donde cu:rs6 el segundo a: de primaria. Está a dif~ renda de su aouela y suegn1, n0 ayuda a las laoores· del campo a su esposo, --­pues al parecer ella se encarga dE.·l hogaT mie:ntra$ las dem~s mujeres están fue ... ra, Esta famíli'a tiene una ja llamada Licely de solamente 1 afio de ecfod. 
Esta familia al parecer no tiene habitaci propia por lo que no se sa be a donde en qué pieza de la casa duermen. 
Don Eleuterio nace en el a de 1918 ·en el seno de una familia formada por don Florencio Euán (no sabemos 1a edad), acasillado de la hacienda y suma­
dre do Ignacia Pat (no se sabe a su edad), ocupada en las labores del ho-­gar al igual que en las labores del campo, ayudaba a su esposo al igual que las nrujeres de la época. Don Eleuterio fué a la escuela donde aprendia leer y es­cribir; enseguida .se incorpora a la edad de 10 afios al trabajo ayudando a su p~ dre, primero en el chapeo para que le ense el corte de pencas, ect., activid~ des en las que se ocuphasta 1937. cuando ya tenía 19 as de edad viene la Re forma Agraria cuyo decreto dice que la tierra es de los campesinos femándose ­el ejido al que ingresa al ipual que su padre y hermano menor. En aquel enton-­ces en vista de que el ejido le tocicamente un plantel llamado San Gonzalo, el trabajo escaseaba porque también an la peque propiedad ya no habían plant~ les en producci, entonces tenía que emigrar a trabajar a otras haciendas como Chinkilá y Sabacché de donde fueron retirados posteriormente por los propios campesinos de las mencionadas haciendas y regresaron de nuevo a trabajar sus tierras, Hasta que en época de henequeneros de Yucatán cuando ya se habían fo-·­mentado varios planteles empezaron a tener trabajo para toda la semana y de es­ta manera subsistila connmidad por varios afl.os. 
En el a de 1938, a la edad de 20 as, don Eleuterio se casa con la­joven Zoila Díaz de apenas 15 as de edad, a quién lleva su casa o casa de -sus padres, donde habitan por espacio de 5 as, pues para adquirir su nueva -­vivienda tuvieron que esperar que se desocupara una de las de mampostería y con ayuda de su padre la solicitaron al Comisario, quién de acuerdo con la asamblea general le otorgel predio solicitado. Al momento de casarse don Eleuterio ya­tenía un a de pertenecer a la sociedad al igual que su padre y hermano menor­llamado Celedonio de 19 afios de edad. Mientras los hombres realizaban sus res-­pectivas tareas, las mujeres· se dedicaban a las labores domésticas así como a ­las labores del campo en la milpa. En total en la familia fueron tres hijos va­rones y el mediano era don Eleuterio. Su hermano Mariano se había casado ya y -hacía dos as que se había marchado del hogar paterno. 
Al parecer, en el tiempo que vivieron en la casa de sus padres no tu-­vieron nis, pues en el a de 1943 ocuparon su casa propia y en el a de --­1946 nace el primer hijo de la familia quien recibe el nombre de Mario, cuando­éste curnpli6 ya 5 as de edad en el a de 1951 hace el segtmdo hijo de la fa­milia llmnado Carlos; cuando Mario ya tenía 7 as y Carlos 2 as de edad, en­el a de 1953 nace el tercer hijo de la familia aquién le pusieron por nombre­Faustina. Cuando en la familia habían ya tres miembros· más, don Eleuterio obte­nía ingresos suficientes en el ejido entonces Mario el hijo mayor asistía a la­escuela, porgue desde que éste tenía 3 as ya tenía su tarea asignada en el -ejido de 2 o 3 mecates en el plantel, tarea que cubría el jefe de familia por -ser menor de edad el ni, lo que quiere decir que durante aproximadamente 15 -as no tuvo esta familia necesidad de salir a trabar fuera de su conrunidad, -­pues en esos tiempos desde que el ni cumplía ya 3 as de edad ya le asigna-­han su tarea que cubria el padre de los mimso. 
Cuando Carlos cumplía ya los 7 as de edad, su hermano }fario ya tenía 15 as de edad y en este ar.o ingresa a la sociedad o sea en el afio de 1961, -­exactamente el afio en que nace Tomasa., cuarto hijo de la familia. Carlos apren­de a leer y escribir y a la edad de lQ as empieza a ayudar a su padre y herm~ nos en el trabajo tanto del plantel como de la milpa y el a de 1965 ingresa -al ejido cuando cumpli6 15 as de edad. 
Mario se casa a la edad de 17 as con Aurelia de 19 as de edad ori­ginaria de la misma conrunidad, ésto sucede en el a de 1963, cuando tenía 2 -­as de haber ingresado a la sociedad. Esta nueva familia fué a vivir a casa de los padres de Mario, a partir de entonces se inicia un nuveo ciclo de familia -extensa, donde los hombres o sea don Eleuterio de 45 as, Mario de 19 y Carlos de 14 as trabajan en la sociedad y la milpa, las mujeres: dona Zoila de 40 -­as y Aurelia de 19 as se ocupaban en las labores domésticas así como de las labores del campo, mientras que Faustina además de asistir al colegio cuidaba a su hennanita Tomasa. 
Al a de haberse casado Mario y Aurelia en el a de 1964 hace el pr.i_ mer hijo de la familia cuyo nombre es Juan Enrique. 
Tenemos entonces que Carlos el segundo hijo de don Eleuterio se casa ­a la edad de 20 as con una joven de la comunidad pero no se queda en su casa­con su nueva familia, es-decir, se va a vivir a casa del padre de su esposa en­Mérida donde actualmente vive con su familia, ésto fué en el afio de 1971. 
En el a de 1967 nace el segundo nieto de don Eleuterio, llamado Efraín, cuando Juan Enrique y8; tenía ·.3 afias de edad. Justamente en el a en que se casa Carlos y se vá de 1.a casa; nace el tercer nieto de don Eleuterio llamado Dianella. En este momento el primer nieto ya tenia 7 aos por lo tanto­comenzaba a asistír ya al colE:~gio, En este entonces, Tomasa la tima hija de ­don Eleuterio ya tenf10 as por lo tanto al igual que su sobrino asistía al­colegio y en sus ratos libres cuidaba a los sobrinos al igual que ayudaba en los quehaoeres del hoyar. 
Faustina se casa a 1~ edad de 16 as con un joven de la comunidad en­el a de 1970 y es llevada a vivir en casa de sus suegrps con su marido. Tanto Faustina como Tomasa aprendieron a leer y escribir, para que anruy temprana·•edad se dedicaran a las labores del hogar~ mientras su madre y cuda ayudan en las­labores de la milpa a los hombres. La ica mujer que viendo la situaci6n tan -difícil por la que atravezaba la familia quiso ayudar, fué Tomasa quién vá a -­trabajar como doméstica a Mérida, actividad que solo soportpor 1m lapso muy -corto de tiempo o sea 1 mes, apenas ésto fué en el a de 1975 a en el que se casa. Pero tanto Faustina como Tamasa a siguen viviendo en la misma comtmi dad. 
Cuando Tomasa se casa,el primer nieto que vivía en la misma casa de -­don Eleuterio ya tenía 11 as, y tma vez que aprendi6 a leer y escribir se in­corporal trabajo ayudando tanto en el plantel como en la milpa. Efraín por su 
parte ya tenía 8 as por lo tanto asistía ya al colegio mientras que Daniella tenía apenas 4 as de edad. 
Juan Enrique se casa a la edad de 17 as con Candelaria de 17 as también, ésto sucede en el a de 1981 cuando a no pertenecía a la sociedad,­entonces so ayudaba a su padre y fué hasta 1983 que ingresa al padr de usu~ rios y le empezaron a dar una tarea semanal. Juan Enrique trae a la casa de su­abuelo a su esposa. En este a, en que se casa Juan Enrique en su casa ya ha-­bía nacido dos hermanitos más, Genny de 4 as y Leidy de 1 a respectivamen­te. 
Actualmente en el ejido trabajan don Eleuterio con 5 mecates de tarea, Mario su hijo, también con 5 mecates de tarea y Juan Enrique que hace apenas un a que ingrescomo se mencionanteriormente. Efraín, además de tener ya 18 -as de edad, a no pertenece a la sociedad porque ya son muchos y no hay suf!_ ciente trabajo sobre todo para los jenes. Por su parte, Diane11a ayuda en las labores domésticas pero no lo hace 011 las labores del crunpo. Genny asiste a ]a­escuela y ayuda en el cuidado de los peques en la familia. Mientras do Zoi­la y Aurelia, continn ayudando o colaborando en las actividades de la milpa,­además de cumplir con las labores domésticas que les corresponde. 



