EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL MAESTRIA EN ECONOMIA 
PRECIOS Y DIFERENCIACION DE PRODUCTOS EN LA INDUSTRIA FARMACEUTICA 
Ra E. Molina Salazar 
Promoci6n 1971-73 
Asesor: Profr. Revisor: Profr. 
GRADO DE 
Alfonso Mercado Kurt Unger 
PRECIO~, Y DIFERFNCIACION DE PRODUCTOS EN L..A l"IDUSTRIA FARMACFUTICA 
RAUL E. MOLINA SALAZAR 1 ·.:J::=:7 
A MIS PADRES Y HERMANOS 1971-1973 
A ELOY GONZALE Z 
INDICE 
INTRODLJCCION 1 
l_ CARACTERISTICAS GENERALES DEL.A INDlJSTRIA FARMACELJTICA EN MEXICO 4 
2. INVERSION EXTRANJERA DIRECTA 12 
3. CONCENTRACION EN LA INDUSTRIA FARMACELJTICA J6 
4 . COMPETENCIA AJENA AL PRECIO 24 
4.1 PATENTES 26 
4.2 MARCAS REGISTRADAS 29 
5. PRECIOS DE LOS MEDICAMENTOS 34 
S.J PRECIOS DE MEDICAMENTOS GENERJCOS 35 
5.2 PRECIOS INTERNOS 39 
5.3 PRECIOS Y DIFERENCIACION DE PRODUCTOS 45 
6. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 60 
NOlAS 6 5 BIBLIOGRAFIA 7 0 
1 
I N T R o D u e e I o N 
Al amparo de la política de sustituci de importaciones se desarro-
. ::l .
llla 1ncustr1a farmacéutica en el país Y, aun cuando prjcticamente se ha elJminado la importaci de medicamentos, la autonomía de la rama dista mucho de lograrse_ El férreo control extranjero de la rama ha condicionado una conducta tecnolic a de la industria, que no ha permitido el desarrollo interno de esta, y antes bien ha aumentado su nivel de dependencia, pues la materia prima y los bienes de capital que emplea la rama son de origen externo_ Los frutos del progreso tec­
nolico han sido apropiados por las empresa s extranjeras y estos na se han reflejado ni en la cantidad ni en los precios de las medici­nas _ 
En la industria farmacéutica se encuentra un cas o clásico de compe­tencia ajena al precio, por la construcci de barreras a la entrada de parte de las compaAlas extranjeras en base a la t ecnología y a la diferenciaci de los productos _ En esta industria la inversi extranjera tiene una posici a todas luces dominante en un me rcado oligopico, merced a su elevado nivel cientifico-tecnolico , asi 
,·;; 
&.,. 
como aJ manejo de las patentes y marcas registradas. 
LJ propito de éste trabajo es eJ de arrojar luz acerca de la forma en que se vincula el manejo de los precios a la diferenciaci de los productos. L.a'.::-: forma·:-::: de Pt.. PSF·ntuci o dO'.'':ificc1c.í(~)n df} los mr-:·dic,::i···· mentas son utilizadas por las empresas para determinar los precios en funci de la maximizaci de ganancias, mas que de J.a mera calidad terapi-'!utic:a .. Ahora bien, como es conocido, hay una política guberna-mental de control de precios en este sector, pero las empresas han encontrado las formas para evadir un control efectivo de precios, como el mecani:::;rnu de difer·enciacjc'>n de pr·ocluctos. Esta diferr:~nciacj('>n se considera excesiva y dA lugar a la fijaci de nuevos precios para "n1.. lPVO'.·,;" productos farmacéuticos. En eJ mercc1do al detalle es posible 
mas de 16 000 presentaciones, cuando de acuerdo al Cuadro Básico Nacional y c1 las recomendaciones de la Organizaci Mundial de Ja ::;aJud, con el empleo de 700 ingredientes activos se podría propot-c:iondt.. 1.1r, eficdz tt.. c1tamier,to <':1 Jd morbilidad cle.1 pai:'~­
La confrontaci de intereses entre la sociedad nacional y .la empresa extranjera ha sido considerab.le en e.1 mercado farmacéutico_ A raí z del inicio de la profunda crisis por la que atravieza el pais se han acentuado estos conf.lictos . El ocultamiento temporal de medicinas en ciertas especialidades y la elevaci constante de precios son medi­das que han instrumentado las empresas extranjeras del ramo, para 
ld inflaci en Jos costos, defender su márgen de ganancias y liberarse de Jos reglamentos oficiales. Respondiendo a estos pro­
blemds el gobierno emitiun rlgido decreto de regulaci en febrero 
En este decreto se postula como uno de los objetivos prima­
la regulaci la reducci en el n0mero de me dicamentos, asl como también la limitaci en sus formas de presentaci_ Ahí mismo se expresa una voluntad política del gobierno de la rep~bJ1ca de pr·orr,ovet· la integraci de la industria farmacéutica, disminuir su dependencia externa, asi como lograr el abasteci,niento de J.os medica­mentas del Cuadro Básico, todo esto con el propito de hacer llegar los medicamentos a toda la poblaci a precios accesibles y en cantidad y calidad adecuados_ 
Otro de los propitos de este ensayo es el de explorar repercus iones de política, partiendo del punto de vista de que el gobierno debe re-qu.lar· .izar· el mercado farmacéutico, para hacer posible que los avances tecnolicos que puedan repercutir en el nivel de los precios de los medicamentos, se transfieran al consumidor. 
Aun cuando la evidencia empírica aquí analizada so exa,nina un aspec­to de los precios, se estima que el contexto general de la obra puede ilustrar con claridad el marco de referencia en el que se toman ésas decisiones como son los aspectos de la evoluci de la industria . la 
la pat·ticipac.ic,n de la inver·::-;i extr·anjt:!1·a di.t·(:?Ctd, elementos de la transferencia tecnolica y la diferenciaci de pn::,cluc tos_ 
Cc,n el fin de abordar es ta problemática se seleccionuna mues tra de cuyos ingredientes activos se prescriben en la terapia 
de las enfermedades infecciosas, principal padecimiento del país_ A pesar de lo limitado de la muestra, se estima que ésta permite ilus-t.rar· sufic-.i.c1ntementc1 lo que oc1.1r·r·e en l,01 ·.i.ndu'.-,;tt-ia far·macéut.ic,:1 como un todo .. 
E'.:,te tr·dbc1jo con'.':-:tituyc· pdr·te de un P'.-;fuerzo dl::,, inve:,:-:t.iqdc.i ma'.~: dfll···· plio que se ha venido desarrollando en el Departamento de Economía de la Universidad Automa Metropolitana -Iztapalapa_ Se presenta este trabajo con fines de acreditaci para el Programa de Maestría en Eco-nom:t.d ele El Coleqj o de~ Méx j co .. Se agradece a Alejandro Morales y Rubén Arellano su colaboraci en el procesamiento de la informaci_ Una especial menci deseo realizar de la valiosa asesoría que en forma profesional y desinteresada realizel Mtro. Alfonso Mercado García en la elaboraci final de ésta tesina. 
l. CARACTERISTICAS GENERALES DE LA INDLJSTRIA FARMACEUTICA EN MEXICO. 
El desarrollo de la industria farmacéutica contemporánea a nivel mun­dial data de la década de 1930, con el descub1·imiento de los medica~ mentos pard el tratamiento de las enfermedades infecciosas. A partir de esos aKos se logran controlar muchas enfermedades mortíferas, y se aumenta explos1vamente el n0mero de prescripciones de los nuevos niedi­camentos, asi como del concomitante gasto en el consumo de medicinas. 
En el país, los avances de la medicina moderna se incorporaron a tra­v0s de filiales de las corporaciones transnacionales, desde la década de lo:0tre>:i.nta_ /\ p¡:¡r·tir de la sequndd qui~1tt.. ,J mundial., la industt--ia
:; 
fat--macéut .icd se convirtiqt--adualmentc· en und industr.ia pt--oductor·a de medicame>ntos pasando por un proceso sustitutivo de importaciones. Para 1982 se estimaba que la industria cubr1a el 95% de el consumo intr·t·no _ 
La industria farmacéutica hd tenido una Pdrticipaci de alrededor del 3% dentro del producto interno bruto manufacturero, para el periodo de 1970 d 1985. A nJ\/e.1 de cuatro dígitos es una de las industrias más grandes del país actualmente .. Dentro de la industria quJm:ica ._, s u contribuci ha representado alrededor del 20 % del producto interno bruto en ese periodo_ 
Cuadro 2_Tasas de Crecimiento Anual del Sec tor Manufdcturero y de las Industrias Química y Farmacéutica .. 
F'et.. i.odo Manufac tut--a (!uJ.mica Fat--mdcéut .1ca 
1 ')/Cl · J 9::::ci 7.05 1970··· 
.l 97::'i / .. (J;? 1:;~_(.7 J 97S·····.19C:O / .. 09 J980·· .19U5 2.4U 
Fuente~ Estimacione~=; propias en base a S P P_ Si$tema N0ci000l~s _00_MQXÍCQ-México (diferentes publicaciones). 
En el periodo de 1950 a 1980, el s ector manufacturero regis treleva­
das tasas de crecimiento en base a una politica de industrializaci centr·ddH c-n .la su'.:::t.itucié':in de jmpot·tac.ionP:,-:;, modelo que ya ha dado se~ales claras de agotamiento, como lo indican las tasas bajas de crecimiento sectorial de el 0ltimo lustro. De una manera similar se ht1 pr·e::::;entado la evoluci de J,=t inclu:c.:;tr·id quJ.rnic:a y dP l,"t industri;:1 f,:'1r·m;¿:¡cf}utic:a, pues su alto crecimiento hasta 1980 y su reciente desacelaraci se han dado de una forma paralela; a0n cuando en la farmacéutica se han acentuado m los cambios en el ritmo de ere-cimiento (Véanse cuadros 1 y 2). 
El desarrollo de la industria farmacéutica se ha dado bajo eJ. amparo de la política de sustituci de importaciones, y al igual que en toda la economía ésta industria ha entrado en un ciclo recesivo en 
Cuadro 2. fd::::;d'.:,; de Cr·ecirni.c-ntn Anual del '.3Pc:tot-Manuf,:1c:1:.Ut'Pt·o y de· ld:'; Ir1du:0;t.r in•::; OuJmicd y Fat·mac{·ut.ica .. 19/0····l9f:5. ( F)ot·· cen taje'.-::;) 

OuJmjca 
1970··19/1 10.99 1:::: .. 50 19/l ····l')/2 ')_ // J.(, -7/ .l u-// 1972· ··1973 10.50 15. l/ 15 .. /3 1973 ···1.974 4.60 4 .. 29 19/4·-J 9/5 5.05 7./1 J. l _6~;, J9/5·····.l ')/(. 10.20 7 .. )'(, l')/6-1977 {:, -~?lt :? -~? .l 
J ')//·····.19/U 9.:36 f:: -:::::·~i :s .. J.C: l ')/::}-1979 J[l _ l.j./ l979·····19F:O 19UCJ19 L?.74 

9.50 

3.50 1·):3:?·-··· l ')r~~~·'.s 
J. ''.)f: J. ·-·· l ')[;~? 
6 .. 90 ~í. U9 .1 e::.::_:; ..... 1 ')~::: ll
) 
U.99 
.1 1)!:::/1.·--.l ')C:!5 !5 -:::::.1 5.40 :? . 10 
Fuente : Secretaria de Programaci y Presupuesto. Sistema__ de Gvºot05___ N0GÁQD0lQs_09_M~XiGQ, México (diferentes publicaciones)_ [:c:,;t.i mac i oni-:!:-,; prop.i d'.:';. 
7 
los ~ltimos a~os, a0n cuando sus problemas estructurales se venian manifestando desde 1973-1974. A lo largo de la 01tima década, ésta indu~:,tr·ia h,':1 pt-e'.::;ent.¿1do und fuet··t.E·' d:i.'.-.~minucil~)n on i,;u crecimic:·ntn, con algunas recuperaciones en los a~os de 1975, 1976, 1979 y 1981_ En comparaci con el sector manufacturero y la industria química la evoluci de la farmacéutica, en la 01tima década, ha sido muy errJt.ica y con una tendencia claramente decreciente (Véase el cuadro ~?) .. La acentuada desaceleraci del crecimiento en la industria que 
estudiamos  aquí,  ademAs  de  ser  el  resultado  de  una  contracci  en  la  
demanda  nacional,  se  ha  debido  a  la  fragilidad tecnolica  de  la  
propia  industria  que  le  ha  restado agilidad innovativa,  requerida  

para aminorar los efectos de la crisis_ 
La relaci activo fijo bruto entre personal ocupado (intensidad de capjtaJ.) es un indicador del grado de capitalizaci de una actividad ec:onc)mica _ De la informaci censal de 1970 y 1975, se puede observar como la intensidad de capital de la industria farmc~utica es menor que .la del ::;ectot-rnanufact.ur·et-o, en drnbo:; aríos~ c:ont.t'i''tt'.io a lo que, ocurre en la rama química en dde se registra una capitalizaci 
. ··~ ·1 •
J 'J
crec:.ient.c; (Véase al cuadro 3 ). 1_a m0Lern1zac1(1ni . a 1nst.r1d farmacéutica en el pals no es un producto de la incorporaci de activos fijos al proceso productivo, seg0n se desprende de su bajo nivel de capitalizaci (1). 
La retribuci salat-ial es uno de Jos indicadores que pueden reflejar 
el grado de calificaci del personal empleado en una actividad PconC:,mic a., aunque esta interpretacin tiene ciertas limitaciones. El salario promedio de la química y de la farmacéutica es muy s uperior al que se obtiene en el sector manufac turero, lo que podría indicar una mayor califaci promedio del pe r s onal empleado por éstas. Sin en el caso de la farmacéutica se debe tomar con reservas 
en ésta actividad se dedica a la activi dad de promoci y venta de 
Cuadro~-Intensidad Tecnolica en el Sector Manufacturero y en lH'.::; Industria:"': UuJm.icc1 y ¡:::·dr.. ma c:éut1.c21 en 1970 y 1975 .. 
l</L(J) % t,J/L ( ;;, ) % % ¡:)F!'.-:·,OS F'e~:-0:U'.':; 
19/U Manufac tut.. a 1 oo ;;,o :~:·:;,4 100 1.36 100 Uu.1.mica 156 50 L?4 lf-i./1. :?.61 
57 125 90 40 1 /r.} 1975 Mdnufac t.:ut.. a .1 ()(.J /1.(, :?(. 7 .1.00 l .. /? 100 ..,..,,.
(!u.1.m.ica l / :3 f)(J(, Jt¡.5 3.07 J. / ...._) 
Fa t·rnacE}u tie ,1 •)t.j. ()'} ~? J. (,f: .l t::(·.1 
Fuente. Estimaciones propias con base en Secretarla de Programaci y Presupuesto. lX_[QOSQ_lodµstriªl-México, 1973_ Y, X_G?D$Q_JoJY51ri0l. México, .1979. 
1) Activo fijo bruto sobre personal ocupado. 
2) Remuneraci total asalariados entre personal ocupado. 
3) Pagos por tecnologia entre valor agregado bruto. 
lo cual no incide en la elevaci de la producti­v1dad industrial, aunque sea objeto de una mayor remuneraci (Véase el e u adt· o :s ) _ 
El indice de el costo de la tecnología no incorporada (gastos en pa-tentes, marcas y regalías) es muy superior en la industria farmacéu tica, al registrado en las manufacturas y al de la química_ El indice del costo tecnolico de la farmacéutica fué 3.54 veces superior al promedio sectorial en 1970 v de 1.86 e n 1975. En ambos casos, el indi­
diferencia menor. La tecnología empleada e n la indus tria farmacéutica es de la denominada suave, importada y de mayor peso relativo que la incorporada en bienes de capital. Después de a~os de utili zar esta t ecnoloqi,:1, ya debería haberse asimilado y reducido su costo. La evidencia indica que lo 0ltimo no ha ocurrido, probablemente debido a 1Jna política de transferencia de ventas de filiales a matrices en el marco de .1.ds empt·es2,:::; mu.ltjnacionale:::, (\/t':-a::;e cuadt.. o 3) _ 
El modelo de s us tituci de importaciones prActicamente se ha agot ado en esta industria, pues actud]mente los fabricantes establecidos en el pais abastecen casi la totalidad de l mercado interno de medica­mPnt.os . ~,in emban::Jo, el mude.lo ha dado .l1..1qat.. n un c t .. ec:imiento desequi · librado v dependiente del exterioY en la farmacéutica. El desarrollo c.:i ent.J fico ,, y tecnolico del área ha quedado supeditado aJ extranje­
inversi que en éste campo se realice en el exterior .. Así, aun cuan­
JO 
do se eliminla importaci de medicamentos -productos terminados-, se elevla importaci de materias primas, maquinaria y equipo de jmpor·tt1ci _ De acuerdo a Miguel Wionczek (2), en la década de J.960 scYJ.o Fil porcentaje aumenta 35% en 1982. Sin embargo, ésta mayor integraci ndc.ional no e:-:-, muy t--ept.. esPntat.:iva de un a1..1mento dP la autonorr,J.a, p1..1ps la manufactura de estas materias primas la realizan primordialmente las filiales de las compa~ias transnacionales. Una mues tra de la balanza come rcial de las 40 empresas ma s grandes del ramo arrojaba un elevado desequilibrio comercial. deficitario para el periodo de J970 a 
( 
3) -f),:1 t' <1 J.')/') , se ha estimado que el ingreso de divisas por exportaciones de las empresas transndciona]es en ésta industria, .::1pi:-'na~::; c:•t'a :::,uf.i.ciente pat·a compc,n::::;a r t?l t·c.,fJujo dc, eqt.. C!:;o:::; al Pxte-··· t--1or· ., pues el 90% de .l. ét:é; d.iv.i:'~<',~=; pot.. expot--tac.i.ones et.. dn ocupadds pat·a cubt--it· los pagos por concepto de regalías, asistencia técnica e in­

( 
4) -Y, para 1982 se estimaba para la industria farmacéu­tica un déficit de 200 miJ.l.ones de dares, el cual rc,presentaba Pl 20% del d~ficit comercial de toda .l.a industria química (5). 


La política de sustituci de importaciones ha dado lugar a una dependencia tecnolica .industrial en manos de corporaciones transna-
( 6) .. 
céutica ha quedado supeditada a la importaci de materia prima y t r:ic nolic,,1., J. a c:uu .1 ::;:;e hu t· ea l i z ado a tt·ave::-:::: de un f 1u jo de! tt.. an:c.: ·· ferencia de tecnologla atada (/)_ 
11 
A pesar de que el ciclo de vida de los medicamentos de mayor demanda ya han l.leq,::1do <''1 '.';u fdsH dt:-:· madut.. acic'in (::::), ld'.,: corpot.. ac.iones extt·an-·· jeras tratan de ampliar su horizonte de rentas derivadds del uso de patentes y marcas. El emp.leo de estos instrumentos evita que los avances tecnolicos se difundan a los diversos productores, lo que retrasa la fase de estandarizaci u homogeneizaci del producto, e impide que:· progreso tecnolico se reflejen en los pt.. PCJ.OS. flktYot·· vent.a dt""t.. ojd un promudio '.:';upc1t· iot· d Jo'.::: cudt.t.. o lu'.,;t.r·o'.:;; en r,l caso de Jos antibiicos se podría estimar una edad promedio de 30 
A pesar de este largo periodo de tiempo trdnscurrido, las empr c·sai:::; tt.. é1n·:,,nac .i una .1 es f at.. mac ,-}u tie t,s :::.:e han t· e:::;i s tido a t.t· dn'.-:,.:fer· .ir· a los enfermos una parte de los frutos del progreso tecnolico via mc·nor·e'.C:'-: pt.. ec .i O'.·, de· l O'.:-; mc·di e amen to:-:;_ 
La significativa disminuci del ritmo ele crecimiento de la industria f<'lr.. macr}uticu en lo:::-: 1.~1ltimos diez dÍ""iu:::, no so en el país sino tamb1en u niveJ mundial, es un signo inequívoco de las dificultades por las que atravieza la industria_ Fl surgimiento de nuevus inqre­dientes farmacéuticos se ha detenido, con Jo que lus posibilidades de 
futut-,', ele· estd .indust.t.. iu '.;on l.im.itada;,;_ D.:'1do que d .1 interior del p<Jis la sustituci de importaciones de medicamentos está en vías de aqotdrse, y dnte la ausenc1a ele un desarrollo tc,cnolicu endenu que podtJd 1mpul::-0:dr lH pr·ocluc:coi(~)n n<:1cion,'1J ciP t:,:icnc·'.-:--: int.et--m,::-diu'.:-:: '-/ ele cap.itdl de-· .la t""dflld, el ct--cc.jmic,nto dr--·· la indu'.';tt· J.d hu vc:·n:.í_do d.i'.;minuyendu y e'.::; dable::, espc}t"dt· er1 c:,J futur·o 
tasas menores a J.as que ha tenido histicamente. Mas a, s1 el Esta­do tuviera éxito en la regulaci del nero de medicamentos (de a­cuerdo al decreto de regulaci de la industria farmacéutica), con esta medida se podrla disminuir significativamente el poder de mer­cado de las empresas extranJeras, y alterar la estructura actual del mercado. 
2 . INVERSION EXTRANJERA DIRECTA. 
La industria farmac~utica constituye uno de los casos extremos de la dominaci de la inversi extranjera directa, tanto en términos de la producci como del capital que controla. 
Las empresas transnacionales han tenido una participaci activa en la rama desde los a~os treinta, cuando las grandes empresas extran -jeras (Abbott, Bayer, Johnson&Johnson, Richter, etc.) se estable­cieron en México, para comercializar sus productos elaborados en el ex terior. 
Al final de los aílos cincuenta habia cerca de 75 empresas transnacio­nales operando en el ramo farmacéutico . Este n~mero se duplic10 a~os mas tarde . Para el final de los aAos sesenta, ya se ha bían esta­blecido las 40 empresas mas grandes que hoy en dia dominan el merca­do; de éstas, so 2 s on de capital nacional. De las 38 empresas 
13 
extranjeras, 15 se establecieron en el pais antes de 1950, 15 en la década de 1950, 5 en la de 1960 y 3 en la de 1970 (9). 
La corporaci transnacional evidentemente controla la toma de deci­siones de la subsidiaria, sobre todo en el caso predominante de plan­tas que fueron creadas con el capital extanjero. De 52 empresas trans-nacionales encuestadas, el 86 % de ellas se habían incorporado al país a través de la instalaci de una nueva planta o de de la adqui­sici total de una ya existente, y so un 13% via la fusi con alguna empresa nacional (10). 
La propiedad transnacional ha sido predominante en la industria farma­céutica. El cuadro 4 muestra que la mitad de las subsidiarias son propiedad exclusiva de la casa matriz. Mas a~n, se obs erva que en el 83 % de las filiales, la participaci del capital extranjero es superior al SO%. Por cualquiera de las definiciones comunmente acep­tadas para considerar a una empresa como subsidiaria extranjera, est~ claro que el predominio de la inversi extranjera en ésta industria es absoluto (12). 
Las 22 empresas transnacionales mas grandes, de acuerdo a un estudio de la UAM-I (13), controlaban casi el 90 % del c apital autorizado total . Y, de acuerdo al Décimo Censo Industrial se estima que estas 22 empresas extranjeras controlaban el 63.5 % del total de los activos de la industria farmacéutica -incluye 434 empresas-(13). Datos mas recientes de la Comision Intersecretarial de la Industria Farma­
.l. 4 
Cuadro 4. Industria Farmacéutica en M~xico . Participaci en el Cap.i tal Autor.izado dP las Emr-wesas Tn::1nsnacionalc-!S 9r, .1.~, p · d ::1 .:J 
e ~· rop.1e · a< < E> 
sus Subsidiarias. Po;centaje de -~~ E;pr¿;~~-------------------
Porcentaj,,~ dp.J.
Participacion en el 
Total 
Capital Autorizado ---------------------------· -----------­
---------------------­-­ 
100 :>.: De 91. a De Gl a De 71 a  99 '.t 90 % r:o ::;,  .1 J J 10 4  !°':,3.4 % ¿-:'CJ -:5 % 5.0 % 1.9 %  
DE:>  61  a  /U  %  l  o.s %  
DP  51  a  60 %  2 .. 0  %  
D(::' De  41. a :\.1. a  50 % 40 %  1·~J ...· 12  9./.!  %  
De>  ~'.S  a  50 %  4  .1. -9  %  
TOTÁL.  .100.0 %  

Fuente Preparado con datos de la Secretaria de Comercio, Direcci del Registro Nacional de Inversiones Extranjeras. Julio de 1977. Departamento de Economía, Univers idad Automa Metropolitana Iztapalapa_ Estimaciones propias. 
céutica indicaban que en 1980, despues de la revaluaci de activos posteriores a la devaluaci de 1976, ~sta industria tenia activos valuados en 33 625 millones de pesos _ La participaci de las empresas extranjeras en estos activos era de 76 %, de acuerdo a estos datos y a los del Registro Nacional de Inversiones Extranjeras. 
Desde finales de los a~os sesenta las empresas transnacionales farma­céuticas han tendido a diversificarse en otras áreas industria.les para lo cual han formado unos 30 grupos industriales. Entre estos 
.1 s 
sobresalen Ciba-Geigy con tres empresas, Pfizer con cuatro, American 
Home  Products  con  seis,  Upjohn  con  tr-c:s,  Roché  con  tres ,  Warner  
l...i:)ml:)er t  /  F'at·ke  Dav.i s  con  ocho,  l··foech:-:,t  con  s Pi:
;  y  Akzo  con  
cinco ..  ( J/1.)  

l...a :i.n:':,er·c :i de, la inver·::.:: i e:xtt·dr1jeri'1 d:i.r·F·ct.a en .la industr·.ia far···· macéutic a s e ha dado con una mayor intensidad de control que el regis ­,... l . :J .
txado en la indus tri.a manufacturera _ i:::.n ..d .1nc u:':,tr·.1c1 f dt-métCf}U t ic:a, la inversi extranjera directa se ha incorporado con un control de la propiedad superior a] 75 %, mientras en la indus tria manufactu­rera es del den del 63_4% (15) _ Este control fac ilita a la matriz el diseKo de una política de maximi zaci global de ganancias y de la implementaci de sus estrategias de operaci _ 
El carActer transnacional de la industria farmacéutica nacional no es 
opera ésta indus tria a n.1ve.L mundial, tanto en paises indus trializa-dos como en los no indus trializados_ En Europa s e encuentra que en los Países Bajos y en Bélgica Jas compa~ias extranjeras elaboran el 
,,.,.
')C) /o la producci, en Inglaterra el 73 % y en Suecia el 50 %_ Y en los países en desarrollo las empresas extranjeras cubren una gran parte del me rcado: en México, Brasil, Per0 y Colombia éstas empresas ofrecen cerca del 90 % de la producc i total, a0n cuando se pueden encontrar casos de países como Argentina o la India en dde se ha desarrollado 1Jna fuerte industria nacional_ l...a elevada penetraci del. capital extranjero en ésta industria es un problema de dimen­
.1. 6 siones internacjonales que plantea a nuestro país importantes limita­ciones para una política de bienestar social en el sector salud, dada la conce ntraci de poder econico (16). 
:·:, . COl\fCENTnACIOl\f Ff\l L./>. 11,mu:~;TRIA F/>,RMACEUTJC/1 ­
A pesar de que los voceros oficiales de la industria no reconocen abiertamente J.a existencia de un oligopolio en la rama (17), la evi­dencia empírica es concluyente en sentido contrario. Junto a los grandes consorcios extranjeros sobreviven una elevada cantidad de pequeKos laboratorios, en todo sentido marginales . 
En el mercado mexicano existían 532 laboratorios farmacéuticos al final de 1977, de los cuales 332 ofrecían el 8 % del valor de la producci y el 92% era ofrecido por 200 empres as , en su mayoría extranjeras (18). 
El hecho de que la empresa mas grande de la rama ofrezca tan so el 3.09% de las ventas totales, contribuye a generar mas confusi acer-ca de la naturaleza de la concurrencia en ésta industria. En dos bri­llantes estudios sobre la industria mexicana se llega a la conclusi general de que la farmacéutica presenta bajos niveles de concentra­
17 
Cuadro 5. INDUSTRIA FARMACEUTICA EN MEXICO : Indicadores Bjsicos por Tamaílo de Establecimiento. 1970 y 1975. 
No  Lstab.  
1970  
Total  443  
Artesanal  33  
Peque~os  242  
Medianos  129  
Grandes  36  
Gigantes  3  
1975  
Total  406  
Artesanal  26  
Peque~os  204  
Medianos  135  
Grandes  
Gigantes  6  

K/L % ( 1 ) 
100 ns 58 89 
118 204 
100 ns 62 
82 
130 
97 
V. 
Agreg./L. % (2) 
100 ns 47 80 
134 165 
100 ns 51 
77 
125 140 
Fuente: IX_Censo_Indus tria¡, México 1973; Y X_GºQSQ_lndY§t[iªl, México 1979. Estimaciones propias. 
(1) Activo fijo bruto sobre personal ocupa~~ -(2) Valor agregado entre personal ocupado. ns : no significativo . 
e i .. De acuerdo a Fajnzylber y Martinez en la farmacéutica existe un 
s.o generan el 12.6 % del mercado total y absorben el 6.9 % del per sonal empleado en la indus tria (19). A conclusiones muy similares lle­ga HernAndez L.aos al usar en sus estimaciones el mismo indice (20). Como se desprende de los indicadores aquí analizados, la caneen­traci de la rama parece ser muy baja, cuando los cAlculos se reali-Zdn a pat.. t.it" de conceptos muy aqreqc1clo:cé; ., como lo es e.l mer·cado q.1.oba.l. de los productos farmacéuticos. 
Al interior de la industria se presenta una gran heterogeneidad, una gran disparidad entre las empresas .. En base a la informaci censal de 1970 y 1975 se realizuna estratificaci en cuanto al valor de la producci de los establecimientos, con el propito de analizar las diferencias por tamaílo de los establecimientos de ésta industria ( 2.1) ­
Para .1970 el 9 % de los establecimientos denominados grandes y gigan­tes cubrieron el 62 % del mercado, absorbieron el 45 % del personal ocupado y tenian en propiedad las dos terceras partes de los activos fIJOS brutos .. En 1975 éstas relaciones se conservaban de una manera similar (Cuadro 5). 
Las diferencias tecnolicas por tamaílo son elevadas, como se despren­de del cuadro S. En 1970 la intensidad de capital de las empresas gi-
·¡ 1 ,. ·¡ J ·¡
qantes i:? . . e oo. e ue.. promedio industrial; la diferencia entre las 
empresas pequeílas Y gigantes era de cuatro veces. Estas disparidades 
f..., . l,. re··· .1.F!Jd1..lan en términos de productividad también, pues las empresas 
gigantes tenian una productividad muy superior al promedio de la ra­llkt. La l::wecha entr·e .la pn:iductividad de> lc1s empresas giqant.es y peque-··· ~as era del den de cuatro veces _ Para 1975 se presentan algunas mo­dificaciones en éstas relaciones _ La incorporaci de capital en las empresas gigantes presenta una dis minuci relativa, pues la int.en­sidad de capital de éstos establecimientos es menor al promedio indus­tt ial. La diferencia entre las peque~as y las gigantes se reduce a menos del doble . Sin embargo, la productividad de las empresas gigan­tes contin0a s iendo superior aJ. promedio industrial y a la de los otros tama~os de establecimientos; la brecha entre la productividad de las peque~as y gigantes e s del den de tres veces. Es notable la 
indice superior al promedio. Las di.ferencias al interior de la rama son evidentes; el 9 % de los establecimientos -alrededor de 40 empre­sas-mantienen un liderazgo en el mercado, pues éstas tienen un eleva-
do control de los activos y de las ventas de la rama. Ahora bien, habría que hacer notar que en las 40 e mpres as mayores so hay dos de capital mexicano . La trans nacionalizaci es un razgo particular de la farmacéutjca como s e v i en el apartado anterior. 
La concentraci en la farmacéutica e s posible estimarla en base a otros indicadores complementarios también. Por un lado se ha pre­sentado una especializaci propia de J.a naturaleza del mercado, pues la existencia de cerca de 16 000 presentaciones de productos farma­
céuticos haría muy dificil un control completo del mercado, por l o que las empresas han tendido a la especializaci, principalmente las transnacionales, para reforzar el control de uno o varios de J.os sub-mercados , asi como pa ra aprovechar las ventajas de operaci que les confiere la e s pecializaci . Roché , por ejemplo, se ha especializado en los psicotricos basados en el Diazepam, en donde ha ejercido un liderazgo con las marcas registradas Valium y Librium. Aun c uando e s ­tos dos productos han perdido su gran ventaja inicial, Roché contina s iendo el líder en el mercado de los psicott·icos en base a diez productos diferenciados. Dentro de és ta mis ma estrategia hay que tomar en cuenta el feneno de l a integraci horizontal, con pl antas en diferentes submercados t e rapéut icos para cubri r una mayor porci 
. 1 . l
del mercado. Se ha encontrado a 30 grupos 1ncus tr1a .. es en la industria con actividades en diferentes mercados terapéuticos. (22). 
Maur1c10 de Maria y Campos confeccionuna l is ta de los medicamentos que cubrían mas del 40 % de sus respectivos mercados terapéuticos . Este investigador encontrque de los 300 productos que mas se venden en Méxj.co, el 64 % de estos cubr1a mas del 40 % de sus respec tivos submercados . Hay especialidades en las que es ta pa rticipaci en el mercado alcanza el 80 % o aun el 100 %, como en el cas o de la Insu­
lina de Lilly, el Cuprex de Merck y el Des tamin de la Gutfol (23). 
Por otro lado se ha considerado también, que la medici.On de la caneen­traci en buena medida es un problema metodolico de las variables empleadas en su estimaci. Para el caso de la farmac0utica se consi­
Concentraci en el Mercado de Antibi.i(~c_,~-~ ~r Mx·
C:u..=:tdt·o 6. • . f... 1 t!2 .l.CO. 1975. Ventas en Miles de Pesos. 
Empt·Eisc1 Antib:i.ci···· % PPnic i l:l··· % Aminoqlu·-· % tÍC0'.3 nJCOS cosidos 
l. . 
 Upjohn  1:30  476  1,;, '-­ J:30  476  ,-, .· ,:. b  
2.  Bt·i'.:=:;toJ.  171 1~;!7  lS  13~:>  57i'i  ~, b54  
Mead  .Johnson  .11  2!.."i2  J. .l.  25'..:~  
Westl,JOOd  9  ~i24  9  t)24  
Bt· istol  150 :351  29  cr.m  
J..  Pf.izer  7  l. 6  
4.  Sch(?r .i.nq  70  4.10  70  410  .1.4  
S.  Abbott  56  700  5  56  7f:O  J.¿~  
6.  BPecham  .11.l.  E:lf:,  JO  1.1.J.  f.:.16  18  
Bf!echam  69  69:-:.  
3.1.  312  31.  :312  
7. f::..  Cor L..i.lly L.akes .idEJ  l(l 51  :Jl~? 749  7 5  1 Cl 73 51  e~ .1. :? 47.l 749  12  ,·,r.::.  
9. JO.  P.::u-~;p Davis WyE!th--·Va.lPs  '..:~1 5(~  643 907  2 5  ~?.f. Sf.:  ~;4:3 907  4 10  
ll.  Squi.bb  3::~  79:;:~  :?4  60E:  
l:? .. 1:5.  (:;I<:1XC) l~icht.et·  1r::  o::~7  ')tt...  .1.U  o:.?7  4  
14. Winthnip 15. Boheringer L. 16. Fustet·y 1...~ .. / . US\/··-Gr ossrnan .t.:] .. LPdet.. le 19. Et·ba 20. At·mou t·  l. :-_5 24 1:~ 11 10 1G ::1  :=) l ;?. i542 660 7::;r::: 437 o:s6 71~>  J. ,-, ,:_ 1 1 .1 ,.,,:_ 1  ;?.4 1:5  :v.i.:? 660  4 2  J.:5 10 8  31.2 4:.'I7 715  2 ,·, ,:.. 4 ,-, .:..  
21. Bayer  130 6:36  7  J.3  
TOTAL ..  l  104 90C:  .100  6.1 .l  0.14  100  4.93  044  1.00  
--------------------­ ----------------- 

FuPnte: ''El mercado fat·macc}utico er, Mc~~x.i.co'', Int.et.. nat.ional Mat.. kritinq Service, Suiza, .1977. Departamento de Economia, U A M -Iztapalapa. Estimaciones propias. 
dera que la agregaci del mercado es poco afortunada_Por ejemplo, la vinculaci de sustancias hormonales con penicilinicas no es adecua­da, dado que éstas sustancias no son cercanamente sustitutivas ni en tn1inos de prescripci n1 en cuanto a sus procesos productivos 
(24) . 
Para los Estados Unidos se realizuna estimaci acerca del vol0men de la producci de las 4 mayores empresas en distintas submercados terapéuticos y el resultado contrasta enormemente, con las estima­ciones agregadas de la concentraci, en dde pareciera ser que la concentraci er1 la industria farmacéutica es muy baja_ Asi para los antiartriticos se encontrun indice superior al 95 %, en los produc­tos que controlan la diabetes fue del 93%, en los psicoestimulantes del 78 %, en los cardiovascuJ.ares del 77 %, en los anestésicos del 69 %, en los antiespasmicos del 59 % y en los antibiicos del 55 %. Como se desprende de éstos indicadores, la concentraci de la pro­ducci en ]a industria farmacéutica estadounidense por las 4 empre­sas mas grandes de cada uno de los submercados es muy elevada (25) _ 
Para el caso de México en la UAM Iztapalapa se estudial mercado de los antibiicos, como un caso especifico de un submercado tera­péutico_ Se escogia &s te mercado por ser uno de los de mayor pres-cripci, por la elevada incidencia de las enfermedades infecciosas en el patr de morbilidad en el país . 
El submercado de los antibiicos muestra características peculiares. 
Con base en la informaci publicada por el International Marketing Service (I M S), para el a~o de 1977 21 laboratorios estaban registra­dos como los de mayor venta en el mercado de los antibiicos (Cuadro 6). Pero al reclasificar a los laboratorios en el mercado en funci de las propiedades terapéuticas de los antibiicos como, aminoglucsidos y penicilinicos, se encuentra una distribuci diferente del mercado. En primer lugar, los grandes productores de penicilinicos no lo son a su vez de aminoglucidos; véase en el Cuadro 6 a Bristol y Beecham y a Upjohn y Schering dominar sus respectivos submercados. En segundo lugar, para el caso de los penicilinicos se muestra que Bris­tol y Beecham ofrecen el 40.33 % del total de las ventas. Si a estas 
empresas les agregamos otras cuatro, el monto de lo suministrado por los seis laboratorios alcanza al 84.01 %. En tercer lugar, en el caso de los aminoglucidos so dos laboratorios, Upjohn y Schering, ofrecen el 45.38 %. Si a estos les agregamos dos laboratorios, el total de lo ofrecido por los cuatro llega al 72 . 4 %. La partici de mercados un rasgo característico del oligopolio, el cual parece ser que opera en J.a industria farmacéutjca con rigor . Asimismo, hay que hacer notar como el grado de concentraci aumenta notablemente, al tomar en consideraci un elemento taxonico mas realista. 
Del an~lisis aqui realizado se puede concluir, que la industria farma-· c~utica tiene un patr oligopico de concurrencia en el mercado. Las diferencias entre las empresas lideres y las marginales son muy amplias, como para pensar que las empresas menores pudieran tener una incidencia efectiva en el dise~o de las políticas de la industria. 
4. COMPETENCIA AJENA AL PRECIO. 
El asunto de los precios en la industria farmacéutica ha sido objeto de una contin discusi. plica, y ha dado lugar a diferentes for­mas de regulaci desde la década de 1950 en todos los paises de economía de mercado (26). El punto central del debate es acerca deJ. 
a la competencia en precios, por la hegemonía que ejercen a nivel mundial unos cuantos consorcios transnacionales en la rama, en base al desart-olJ.o tE!Cnolico y a la prActica dP la difer(~nciaci de lo::c: ptoductos. Si bi~n en una estructura de mercado competitiva la venta­ja inicial del innovador es eliminada por la J.ibre difusi de la tecnología, en un mercado oligopico, como el de J.a farmacéutica, lo contrarJ.o es lo que opera, pues las empresas lideres orientan sus 
a estcib.lecet-t.>at·r·et-a~:::;, ' J.a transferencia atada de
v1a la tecnologia, con el auxilio de las patentes y de las marcas (27). Asi pues, el impacto de los grandes avances tecnolicos en los costos y precios de los medicamentos ha sido muy reducido. Los acuerdos de producci entre las empresas .lideres y la rigid&z en s us precios son estrategias de operaci que han anulado al funcionamiento competi­tjvo del mercado en la industria farmac&utica. 
La heterogeneidad en el tama~o de los establecimientos en la indus­tria farmacéutica mexicana es un reflejo de las condiciones tan desi-!·,.,1.•1,·,_1].,, ..·,.,·-.·.·· c.·.·.c.-,r·1 <·.•,1Jc··.·.'. ,·.'1c_-.L-·.c·_".<.J. 0 .r1 J ·::1· ,-1· r1cj11 ····[· t· 1· • ··· · ' .. t .J ]
, , _. , ~~ .. L~ -~ -.. us d es~e mercauo; .. as empresas 
transnacionales propietarias de la tecnologia son las mas grandes, y las empresas nacionales son las de menor tama~o. Es imposible pensar que las empresas nacionales pudiéran tener un efecto en la confor­maci de la estructura del mercado y en los precios, sin tener una modificac.i sus tancial de los patrones actuales de transferencia atada de tecnología, pues los patrones actuales so refuerzan la hegemonia de las empresas transnacionales e impiden un acceso efec­
de que los principales ingredientes activos se descubrieron hace mas de cuatro lustros y de que los nuevos ingredientes , realmen­te nuevos, son muy pocos, las empresas lideres de la rama contin~an apropiándose de los frutos del progreso tecnolico limitando la difu­si de la tecnoJogia y ofreciendo una restringida cantidad de medica­mentas a precios que no han declinado . En tales circunstancias es pro-blemático satisfacer los requerimientos de los servicios de atenci a la salud en el país. Es indudable que en eJ. caso de México, al igu21.l que en todos los paises latinoamericanos, la posibilidad de mo-dificaci de la estructura del mercado farmacéutico es muy dificil de lograr por la ausencia de un desarrollo tecnolico endeno_ Por lo que, sin un fuerte programa gubernamental en investigaci y desa­rrollo tecnolico que apoye directamente a las empresas nacionales , :::;;et·,\ muy dj_fJciJ. loqrdr una maycw pat.. t.ic.i.pacj de Ja empt·esa nacio·-­
26 
nal en el mercado, como ha sido en el caso de la India y de la Argen­tina (29)_ Para el caso de la industria farmacéutica, en donde se presenta una estructura de mercado oligopica, la competencia es ajena al pre cio. Una vez que el ritmo de innovaci en la rama ha descendido, un fé­rreo control de la tecnología y la diferenciaci de los produc tos constituyen la base de las es trategias de operaci de las empresas transnacionales . En apoyo a es tos instrumentos cuentan con el recur s o legal del patentamiento y del empleo de la marca registrada; el nivel de los gastos en investigaci rivaliza directamente con el empleo de los fondos des tinados a la promoci y a la comercializaci de los medicamentos . Es ta es tructura oligopica de la industria farmacéuti-ca les permite a las grandes corporaciones extranjeras obtener r e ntas diferenciales, sin necesidad de entt·ar en una competencia de precios. 
4.1 PATENTES . 
El c reci1niento de la industria farmacéutic a en buena medida se haba-s ado en los elevados recursos que ha des tinado a l a i nvestigac i y desarrollo de productos y procesos , y en el éxito que han tenido es-tos esfuerzos . Los frutos de estas innovaciones tecnolicas se han protegido al amparo de una legislaci sobre propiedad industrial a nivel internacional, raz por la cual, una gran ca ntidad de me di­camentos modernos se encuentra protegido ba jo esta le gislacion. 
Uno de los instrumentos que protegen a la propiedad industrial es el de la patente. El objetivo primario de Ja patente es asegurat· un mer­
cado  atado  para  J.os  que  realizan  la  investigaci  bAsica  (30),  por  
medio  de  J.a  cual  se  otorgan  rentas  tecnolicas para  sus  propieta- 
En  el  caso  de  la  farmacéutica,  eJ.  empleo  de  J.a patente ha  veni- 
do  a  extender  el  horizonte de  las  rentas  tecnolicas de  los  medica­ 

mento:·:·:; .. Con el brusco descenso que ha tenido el. ritmo de la innova-c iC>n en la industria (31), la práctica del registro lega]. de la pro-piedad tecnolica ha permitido que las corporaciones transnacionales no vean disminuidas sus ganancias significativamente, a cuando estas rentas tecnolicas han venido siendo amenazadas por Ja creciente imitaci de productos. 
Las empresas transnaci.onales de la industria farmacéutica han hecho una gran utilizaci del sistema de patentes_ El dominio de las trans­nacionaJ.es en esta préctica es general, tanto en países en desarrollo como en los desarrollados. En el caso de Inglaterra se ha estimado que menos del 10 % de las patentes registradas en la rama son de ori-gen r,aciondl; y, en el caso de los Estados Unidos se ha estimado que las empresas farmacéuticas son de las que registran mayor numero de patentes (~:\2) _ 
Para los paises en desarrollo el sistema de patentes ha representado una carga financiera excesiva, por lo que se ha generado una gran opo­sici hacia su utilizaci. De unos estudios recientes en la UNClAD se observa que en 40 paises en desarrollo ya no se autorizan las 
28 
patentes farmacéuticas, Y que en general se muestra una tendencia hacia su eliminaci (33). 
En México la industria quimica ha hecho un uso amplio del sistema de patentes, y dentro de esta rama la farmacéutica ha realizado una sin­gular actividad. Dados los elevados pagos al exterior por concepto de regalías que representaba esta práctica, en 1976 se promulgla Ley de Invenciones y Marcas, con la que se trataba de controlar el empleo abusivo de la propiedad industrial por parte de la empresa extranjera (34). El objetivo central de este decreto se orientaba a afectar el funcionamiento mercantil de la producci científica en la elabo­raci de medicamentos, pues se consideraba que esta forma de ope-raci representaba una carga onerosa para la sociedad . 
Ahora bien, a rai z de la promulgaci de esta Le y se han e liminado las patentes en la industria, _·¡_as cua..es 1· sustituidas por
1 -ueron Cer­tifjcados de Invenci_ A trav0s de los Certificados se ha pensado regular el funcionamiento actual del sistema de propiedad indus trial, con el objeto de reducir el flujo de rentas tecnolicas hacia el exterior, asi como el de es timular el desarrollo tecnolico nacio­
nal. Sin embargo, es tos propsi tos no se han podido alcanzar has ta el momento. Por un la do, el costo financiero de es ta conducta tecno­lica no se ha visto afectado, pues la industria farmacéutica conti­n0a s iendo una de las que envía mayores remesas al exterior por con-cepto de pagos tecnolicos (35). Por otro lado, la promoci de un desarrollo tecnolico independiente, nacional, ha carecido de un 
29 
programa de apoyo integrado por parte del sector p0blico, asi como también, ha confrontado una oposici directa como indirecta de parte de las corporaciones extranjeras, de tal s uerte que los avances tecnolicos nacionales se han visto casi totalmente nulificados. 
A pesar de estas medidas no parece que se haya afectado significati­vamente el poder de las empresas. Pues si bien las patentes consti­tuyen un i1nportante instrumento de poder de las empresas extranjeras, éstas no tienen un peso de consideraci por si solas, como para lo-­grar una modificaci de la estructura del mercado. La simple modifi caci de los ordenamientos legales no podrá disminuir el papel de las corporaciones extranjeras, s1 esos cambios no se acompa~an de otros instrumentos de apoyo a la industria nacional. 
4.2 MARCAS REGISTRADAS. 
Con una vinculaci estrecha a la patente se ha expandido fuertemente el registro de marcas co,nerciales. Este es otro instrumento legal de registro y apoyo a la propiedad jndustrial. Los esfuerzos de investi­gaci y desarrollo se han acompa~ado de un enorme despliegue de gas­tos de promoci y publicidad, para promover las marcas registradas de una compa~ia, con el objeto de diferenciar el producto, de hacer mas inelAstica su demanda . Si bien el presupuesto de investigaci en la industria farmacéutica es elevado, también lo son los gastos de 
30 
venta de la industria, pues estos representan entre el 20 % y 25 % del ingreso que por la venta de los productos reciben las empresas (36). 
Para eJ. mercado farmacéutico la marca registrada ha venido ocupando un J.ugar central, mas a0n con el descenso en las innovaciones que ha resentido la industria, esta prActica se ha convertido en una estra­tegia para alargar el ciclo de sus rentas monopicas. El empleo de este instrumento ha proliferado mucho. Este feneno se presenta de una manera similar tanto en países en desarrollo como en los desa­rrollados. Se estima que para 700 sales bdsicas se tienen registradas mas de 20 000 marcas en los Estados Unidos. En México, de acuerdo a la Direcci General de Invenciones y Marcas, la rama industria] que registra el mayor n0mero de marcas es la química farmacéutica. Así parece ser, pues en el Diccionario de Especialidades Farmacéuticas se registran mas de 16,000 marcas en el país. 
La marca se ha apoyado también en una gama casi infinita de peque~os cambios en la dosificaci, mezcla o presentaci deJ. producto_ Lama­yor parte de estas modificaciones solo presentan cambios moleculares mínimos, y generalmente no representan ninguna ventaja clínica. Si.n embargo, éstas modificaciones representan un peso adicional en el pre­supuesto familiar de los consumidores, pues éstas alteraciones son am­pliamente utilizadas para cargar precios diferenciales, en cada una de las presentaciones m~ltiples de los medicamentos. De acuerdo a las declaraciones de un alto funcionario de una compa~ia transnacional 
''Con muchos de estos productos-farmacéuticos-, es claro, desde que 
3 .1 
Cuadro 7 _ I~~ustria Química-Farmacéutica _ AnJlisis de la Diferenc i a ­c1on de Productos_ Marcas, Laboratorios y Presentaciones 
MPdicamento Pt.. E~sE-in taciones Substancias genéricas Marcas Labora-­Una subst. Mezclas Tmpor tadd~; (.1 ) tot· .lOS gEinét.. ica 
Penicilina G. Sica et·istalina 10 7 5 16 Penicilina G_ Procain. 7 5 o .1. 4 Penicilina G. Benzatin. 6 4 2 Neomicina,sulfato de 59 1 Estreptomicina, sulfato 7 2 J.O DiaZE'PBITI 30 ?:3 16 Butil hioscina, bromuro .15 6 20 Insulina 1 l .1 o o Adrenalina (base y e.lot· h idt· a to) 5 5 4 l Acido isonicotinico, hidrácida del (HAIN) 6 5 4 4 L..Alfa metildopa 9 9 3 Pr1:-idn isona 4 '-·e, · Fur·o~·:;r::?mida 13 .15 Dextrometorfan,Bromhid. .13 Difenhidramina,Clorhid. Difenilhidantoinato 
,..,
sico (dilat.tn) ,t., 2 1 Diciclomj.na, clorhidra­to de (dicicloverina) 1.4 4 Ergonovina, maleato de ,.,( et..gomett· .ina) .:. 2 4 o Trimetoprim consulta­
20 44 4
met.oxazo.l lidocaina (Base y e lot"" hidr·a to) 19 lS 1.9 20 Salbutamol (base y sulfato) l .1 4 o 
::.=m 9
Et· .i. tt·ornic ina 16 
(,6
Tett·acic.lina 
77 287
Ampicilina 
35 :')
Clorfeniramina maleato 
:·3::3
MebPndazo.1 
4
7 12
Atro~ina derivados 
,..> º"'}
,.:.. / t.4.
Fut.. azol idona Difenh idn:1mina 4 :> 13 15
Fut·osemida J. ::.1 
•")0
6"-it!.
Tt· imetopt.. im 20 44 
450 759
TOTALES 
FUENTE: Qi~~ÁQDªrig_rj~_g~p~ci ªlidªd~~-fªrmª~éYti~ª§, ediciones PLM, 
Mexico, 198.1 Productos seleccionados del Cuadro Bés ico. (J.) Con el nombt·e de rnat·cas designamos a las "Mat·cas comerciales" registt·adas. Elaborado por Crescencio Ramos G. Opto_ de Economía de lH UAM-I. 
se estan planeando, que no prometen ninguna utilidad -terapéutica -
prometen  ventas.  No  es  que  se  vaya  tras  de ellos porque  se  pudiera  
..¡ . ..... r:~r 1vat­ 1a .qo  de  pt-ovecho;  se  persiguen simplemente  porque  traen  ganan- 
. " c:1.as  (' ...,,.7·),) - 

De una investigaci que se realizen la UAM -Iztapalapa se puede observar J.a magnitud que ha tomado esta práctica en México; la mues­tra que se estudi tomen consideraci a sales de productos esen­ciales del Cuadro BAsico de Medicamentos (38). Las 33 sustancias gené-t-.1.ca~=.; cxam.1.nétdd·::-,.:; diét·on ot-JqE!n a 74:s mPdicame>ntos s.i.mplps '/ 616 en forma mezclada, o sea a 1 359 medicamentos. En promedio se fabr.1.ca­ron 41 presentaciones por sustancia genérica. Si a esto se le agregan 183 formas farmacolicas de presentaci de los medicamentos (Table-ta, cápsula, emulsi, etc.), y 368 niveles de dosificaci con que se presentaron los productos en el mercado, resultque 33 principios activos dieron lugar a J. 910 formas de presentaci, o sea un prome­dio de 58 productos por principio activo. A todo este embrollo se le debe aumentar el empleo de 604 marcas comerciales con que se registra­ron las ~J sales bés.i.cas. L.a diferenciaci que se encuentra en el mercado de los medicamentos es elevada. 
Esta situaci se presenta tanto para productos con tecnologías gas­tadas -antibiicos-, o como en el caso de los tranquilizantes cuya producci en el mercado es relativamente reciente. En este 0ltimo caso s e encuentra el Diazepam, el cual se comercial.iza bajo 30 marcas registradas; además, se le encuentra bajo 73 formas de presentaci 
s imples y 16 en asociaci con alguna otra sustancia. Y como ejemplo de los primeros, los antibiicos, se examinan tres sustancias acti­vas : Ampicilina, Penicilina y TetracicJ.ina. En una situacion extrema se encuentra a la Ampicilina, el producto de mayor venta, para la cual se registran 77 marcas comerciales, bajo 330 formas farmacol­287 en forma simple Y 43 en alguna mezc la con otra sal. A la 
..• F'l:!l"l i. c i l .i. n d (:J -se le comercializa bajo 10 marcas comerciales, con :?.l formas farmacolicas 5 de ellas sin asociaci y 16 en alguna mezcJ.a. Y a la Tetraciclina se le encuentra en el mercado bajo 52 marcas, con 109 formas de presentaci : 66 en forma simple y 43 en alguna mezcla (Cuadro 7 )_ 
• ·¡ . ·1
[n mu .. t. .1. p ... e::', e::;tuclio~-:; de origen nacional y extranjero se ha demos-tracio eJ. nulo valor terapéutico que reune tal dispersi. Mas a~n, en el caso de las mezlas se ha encontrado que su eficiencia clínica es 
y de acuerdo a la Organizaci Mundial. de la Salud no es reco­mendable esta práctica (39) _ En e l caso de la Ampici.lina, investiga­dores del Insti.tuto Politécnico Nacional han advertido de las graves l imi tac i one:-,: t.pr·apéutica:::; con_·_eva e .. emp eo ,I
que 1 ·1 ·¡ l ae JdS fllP ZC la:,-:; C)UE! contienen Ampicilina, las cuales no s on debidamente expues tas en su comercializaci (40). 
Es indudable que el resultado de esta absurda proliferaci es el de la confusin total del mico, por lo que al momento de realizar la p t-ese t-.i pe j e~> n , le será mas fácil recordar y manejar aquellos productos que gozan de una mayor promoci y publicidad, los cuales s on los 
54 
productos de las grandes corporaciones extranjeras. Este exceso de presentaciones ha dado lugar a una fuerte competencia por influenciar la prescripci médica. Por esta raz, un porcentaje elevado de los gastos de venta se los lleva la visita directa al médico, el suminis­tro de muestras gratis y otros presentes. 
Al mArgen de cualquier consideraci terapéutjca, parece ser que todo 
el atAn de las empresas farmacéuticas estriba en crear la mayor confu­
si posible en el mercado, con e l objeto de que la marca registrada 
se convierta en un factor de diferenciaci de los medicamentos sus­
tj tuto:::-;, de :i.neJc1stic.iclad del pt·oduc::to, pat·a poder· pjercer· un control 
que le permita ampliar el horizonte temporal de las 
rentas tecnolicas. 
5. PRECIOS DE LOS MEDICAMENTOS. 
La indus tria farmacéutica ha venido enfrentando innumerables acusa­ciones referentes al nivel elevado de los precios de sus productos , esto a pesar de que los gobiernos han establecido alguna forma de control de precios (41). La evidencia empírica dis ponible a nivel in­ternacional mues tra una amplia vat·iaci en los precios de los medica 
0sto al márgen de cualquier consideraci sobre costos. En el mercado nacional se encuentra una situaci muy similar a la que se enfrenta a nivel mundial un e.lrivaclo qt·ado d e adm.in.ist.t··ac.ic~n dP los precios de los medicamentos. 
35 
5.1. PRECIOS DE MEDICAMENTOS GENERICOS. 
Los precios de los medicamentos reflejan en buena medida el carjcter oligopico de la industria. El manejo de los precios por parte de las empresas lideres presenta un esquema, en el que se asigna simple­mente el precio mas alto que resiste el mercado. 
De un exAmen de los precios que se asignaban a medicamentos similares en distintos países se encontrlo siguiente : 
a) El Benadryl de 50 mg. se carga en 2.22 dares en los Estados Uni­dos o 0.81 dar en Brasil; b) e l Darvon de 65 mg. cuesta de 7.02 d· lares en Estados Unidos, 7.86 en Italia y 1.66 en Irlanda; e) El pre­cio del Equanil de 400 mg_ es de 7.06 dares en Estados Unidos, 1.91 dares en Brasil y J . . 67 en Suecia; d) El Terramicyn de 250 mg _ cues­ta 20.48 dares en Estados Unidos, 4.63 en Brasil y 3.68 en Nueva Zelanda . 
Como se desprende de estos ejemplos, cualquier consi de raci que se quiera hacer sobre niveles de cos tos y un márgen de ganancia es irre­levante. Las diferencias son tan grandes que los argumentos de amorti­zaci de gastos de investigaci, diferenciales en tasas impositivas u otras consideraciones econicas, s on difícilmente sostenibles (Cuadro 8). 
Hace mas de dos décadas en los Estados Unidos se desarrollun gran debate plico acerca de las sustancias genéricas , la célebre Audien­cia Kefauver-Harris. A la luz de estas audiencias se llevaron a cabo amplias muestras para evaluar la eficiencia cllnica de los productos de marca y de los genéricos, cuyo resultado no arrojninguna eviden­cia en favor respecto a la mayor eficiencia terapéutica de los produc­
discusi plica la cuesti de los precios de los medicamentos. La 
llega mostrar lo disperso de] patr de precjos de las medicinas pues estos arrojaban diferencias de precios entre productos de marca y genérjcos del 3 000%. EJ resultado general que saca J.a luz esta inves tigaci fue de que casi todos los productos con marca registrada tenían precios mayores a los genéricos. La evidenci.a mos-traba irrefutablemente que la marca solo const1tula un instrumento de obtencion de ganancias, por J.o que las leyes y reglamentos que ten-dJan a favorecer su uso se vieron seriamente afectados. Como canse­cuencia de ésto, el mercado de genéricos crecirépidamente en los Estados Unidos. Esta expansi ha sido tan grande, que actualmente el mercado de genéricos cubre mas del 40 % del mercado total. de los medicamentos de ése país (43). 
En todos Jos países de economía de mercado, tanto en los desarrolla-dos como en los que están en vias de desarrollo, se ha venido replan teando el funcionamiento libre del mercado en la producci de medi ca­
La pr·olifer·aci excPSJ.va de pr·oductos hd dado lu9ar· a un e1w·· ·1 ·¡
brollo ab:::.,o luto del mercado de fármacos, ... o cua.. incide innecesaria­
Cuadro 8. Comparaci Int.ernacional de Precios de Algunos Hedica1entos de Harca Precios en dares (a) 
Hedicaaento Estados Austra-Brasil Canada____Irl~~da Italia Nueva Suecia --Reino Unidos lia Zelanda Unido 
Achroaycin  5. 34  9. 79  4. 22  12.64  3.42  10.84  13 .78  13.89  5.04  
Benadryl  2.22  1.60  0.81  2. 77  l. 37  2.60  1.29  2.33  1.20  
Coapazine  7.86  4.44  2.45  6.05  2.87  3.04  2.93  2.28  3.04  
Darvon  7.02  2.73  3.72  5.29  1.66  7.86  2.08  3.33  1. 92  
Decloaycin  19.79  11.17  4.93  16.09  8.97  17.88  3.87  19.43  8.20  
Doriden  3.00  2.11  1.97  2.67  0.92  1.80  1.23  2.06  1.00  
Elavil  8.55  3.33  2.26  6.30  2.26  4.22  4.20  3.09  2.28  
Equanil  7.06  4.17  1.91  5.13  l. 79  3.65  2.06  l. 67  l.74  
Erithrocyn  26.12  14.51  11.92  25.04  8.56  24.57  10 .88  19.21  10.02  
Gantrisin  2.94  3.00  1.51  3.06  1.64  2.47  1.11  2.83  1. 92  
Lanoxin  1.03  0.69  1.31  1.51  0.53  1.73  0.52  0.98  0.38  
Libriua  6.40  3.74  2.40  5.45  2.05  3.55  1.83  3.11  2.40  
Orinase  8.23  2.83  2.77  6.34  2.22  2.86  (b)  4.86  2.28  
Ovulen (c) Polycillin  7.38 21.84  4.11 20 .84  4.82 41 .95  5.95 22 .18  3.59 9.31  8.20 19.15  3.56 11.30  4.51 lt,.58  4.10 8.23  
Stelazine  9.75  4.70  2.42  8.38  2.78  3.82  3.71  4.41  2.59  
Terra1ycin Thorazine  20.48 6.60  9.79 2.22  4.63 2.47  16.92 5.82  7.74 l. 71  13.27 3. 47  3.68 1. 82  13.04 2.88  9.06 1.68  
Valiu1  8.03  3.74  3.62  6.01  2.46  3.42  2.72  3.71  2.88  
V-Cillin-K  8.95  6.11  8.66  10.69  2.77  (d)  2.40  

Productos : Hoabre de la marca y fabricante en Estados Unidos; noabre genérico y concentraci de la 
dis. Achromycin (Tetraciclina, Lederle), 250 19. Lanoxin (Digoxina, Burroughs Wellcoae), .025 19. Benadryl (Difenhidra1ina 1 Parke Davis), 50 l9. Libriu1 (Clordiazepoxido, Roche), 10 19. Co1pazine (Proclorperazina, S1ith Kline &French),1019. Orinase (Tolbutaaida, Upjohn) , 500 19. Darvon (Propoxifeno, Lilly), 65 19. Doriden (Gluteti1ida, CIBA), 250 ag . 
Ovulen (Diacetato de etinodiol con 1estranol 1 Searle) Po]ycillin (A1picilina, Bristol), 250 19. Declo1ycin (Des1etilclortetraciclina, Lederle), 15019. Terra1ycin (Oxitetraciclina,Pfizer),250 19. Stelazine (Trifluoperazina, S1ith Kline&French), 519. Elavil (Amitriptilina , Herk), 25 19. Thorazine (Clorpro1azina, S1ith Kline&French), 5019. Equanil (Heprobaaato, Wyeth), 400 19. Erythrocin (Eritro1icina, Abbott), 250 19. Valiua (Diazepa1, Roche), 5 19. Gantrisin (Sulfisoxasol, Roche), 500 19. V-Cillin-K (Fenoxi1etil penicilina potásica, Lilly), 250 19. 
(a) 
Precio de las medicinas en dolares para 100 cápsulas o tabletas, salvo el Ovulen. 

(b) 
Se vende el Orinase en Nueva Zelanda, pero no aparece en la lista oficial. 

(c) 
Precio del Ovulen para 6 por 21 tabletas. 

(d) 
No hay datos disponibles. 


Fuente : Silver1an, Hilton y Lee, Philip R. Píldorasi_Ganancias_~_Politica. Siglo XXI, Hexico, 1983. Apéndice : Cuadro 10. 
38 
mente en el costo de los tratamientos médicos y eleva enormemente las ganancias de las empresas farmacéuticas. Se ha estimado, en algunos paises, que la implantaci de una política que sustituya el empleo de la ma,·ca registrada por el uso de los nombres genéricos, puede reducir los gastos destinados a la adquisici de medicamentos hasta en un 60 % (44). 
La implantaci de nombres genéricos en los medicamentos se ha con­vertido en una alta prioridad nacional en los paises en desarrollo. La gravedad de la crisis actual ha hecho que aun país es como México, en el que existen casi manos libres para las empresas transnacionales del ramo, se decidan a reestructurar a la industria farmacéutica, pues la carga financiera que impone el funcionamiento actual de la industria se estima como inadmisible tanto en t?rminos privados como sociales_ Uno de los instrumentos de la reestructuraci se ha dirigi­do a controlar el empleo de la marca Y a fortalecer el uso de medica­mentos genéricos, política que ha venido siendo duramente atacada por las empresas transnacior1ales en todos los foros de comunicaci masi­va. Asimismo, dentro de ésta estrategia de rees tructuraci de la in­dustria se han venido realizando licitaciones p~blicas para la adqui­sici consolidada de medicamentos en el Sector P0blico. El resultado de estos concursos ha representado una sensible disminuci del gasto p0blico en medicinas, pues el precio de la adquisici consolidada es dos y media veces menor que el de su venta al detalle (45). 
5.2. PRECIOS INTERNOS. 
El n.ivel de los prec.ios de las med.ic.inas, en buena medida, obedece a un patr oligopico de concurrencia en el mercado. La administra-­ci de los precios en forma rigida es una característica comJn de el o.ligopolio. Dado el elevado poder de mercado de que disfrutan las empresas lideres, estas grandes empresas normalmente fijan el precio al cual siguen las empresas peque~as. Mas aun, ante la ausencia de un desarrollo tecnolico endeno, las empresas nacionales adquieren de las pr·opia~:; cot·por·ac.1.ones extt·anjet·as el ''paquete'' tecnoJc~>gic:o., con lo que el margen de maniobra de los fabricantes nacionales se reduce aun mas . 
El  nivel  de  los  precios de  los medicamentos  es  un  asunto  de  interés  
p1)bl ic::o,  que  dis ta  mucho  de  ser  un  obje to  de decisin  gerencial  J ni­ 
e amente ..  Por  un  lado,  las empresas del  ramo  aseveran  en  divers o s  fo­ 
ros ,  revistas  médicas  y  hasta  en  ins erciones periodís ticas  pagadas  

(en los principales periicos de circulaci nacional) que dados J.os elevados gastos de investigaci en que incurren, los precios asigna-dos a las medicinas so tienen el propsito de cubrir adecuadamente s us costos y eJ. de proporcionarles un márgen normal de ganancia. Como es obvio esperar de estos grupos, no diferencian en sus mensajes, en­tre los productos cuya introducci al mercado es reciente Y los que fueron incorporados a éste hace tres o cuatro décadas . En el ~!timo CdSO, los gastos de investigaci y desarroJlo se realizar hace 20 
40 
o 30 a~os y los cuales se considet·an plenamente amortizados. Por otro lado, los cons umi.dores observan como el acceso a una terapia adecuada les res u l ta proh1b1t1va en términos individuales. Para eJ. periodo de 1981 a J986 el crecimiento acumulado de los medicamentos en térmi nos porcentuales ha sido del 517 . 4 % contra tan slo un 337.5 % e n los salarios mínimos; en el lapso de d1c1embre de 1985 a Oc tubre de 1986 el aumento fué de 146 .5 % contra un 63.7 % respectivamente ( Cuadro 9). Este elevado auniento de los precios de los medicamentos también ha contribuido a la reducci del gasto p0blico real de los servicios de s alud (45). 
Cuadro 9. Tasas de Crecimiento Me dio Anua l e n el : Indice Nacional de 
Precios  al  Cons umidor,  en  el  Indice de  los  Salarios  Minjmos  Y  en  los  
Productos  Medicinales.  
(  porcentajes)  

Periodo INPC Sal. Mínimos P. Med1c1nales 
1981 98.9 40.9 90.3 1982 80.0 67.9 99.8 1983 59.2 62.7 ] 984 63.7 54.2 49.9 J.985 98.1 55.6 68.2 
1986* 78 .6 63.7 146.5 
517.4
ACUMULADO 479.3 337 .5 
~LJENTE 3anco de México. r Periodo que cubre de diciembre de 1985 a octubre de 1986 . 
41 
Al igual que en muchos países, el gobierno mexicano tiene instrumen­tado desde 1951 un control de precios er1 la industria farmacéutica (46). Sin embargo, éste control dista mucho de ser eficiente, pues se ha descubierto que el precio global de las medicinas tiene un mayor crecimiento que el indice general . En base a la info,·maci del Banco de México , para el periodo de 1981 a 1986 se ha registrado un creci­miento de las medicinas superior al registrado en el indice general de precios al consumidor en dicho lapso; en el espacio de diciembre de 1985 a octubre de 1986 el aumento en las medicinas fué del 146.5 % contra un 78.6 % del indice general ( Cuadro 9). En estos incrementos son las empresas extranjeras las que marcan el camino a seguir a to-das las otras empresas. Las empresas transnacionales han estructurado Lln complejo esquema de precios, el cual se vincula a la diferencia­ci de los productos. Para un mismo principio activo se asignan preci.os distintos para cada una de las marcas o presentaciones de los productos. 
La distancia entre el nivel del costo de fabricaci y del precio de venta al plico es un indicador del poder de mercado de la indus­tria. De acuerdo a un estudio que sobre los precios de las medicinas se realizen la UAM -Iztapalapa (47), la brecha entre los costos de fabricaci y los precios antes de impuestos es muy elevada. De la muestra de los productos examinados, cuya sustancia activa está cante·· nida en los medicamentos del Cuadro Básico Nacional, se encontrque en la mayor parte de los fármacos, eJ. mdrgen era superior al 2SO % (Cuadro 10). En esta estimaci no s e tomen cuenta el nivel de 
4~?. 
Cuadt·o J.U. Co::c:;to·:; de Pn:icluc:ci '/ Precio dP Vcir1ta al r-)i.".lblico nn Algunos Medicamentos Seleccionados. 
Cos tos  dP  Precio de  
Med.icdrnentos  F'roduc:::c ion  V(·?n ta  al  2 ····1  
PubJico  %  
(Pesos/Gt·amo)  (P1:.=:-sos/Gramo)  
( .1 )  (::>)  
Penicilina G.  Sica  
Cristalina  9.77  ~?49  
Penicilina G.  Procainica  8.45  16.45  19/~  
Penicilina G.  Benzatinica  13.24  :'.íl. 9.1  ;.2t1.1  
Neomicina ,  Sulfato  2.48  I;?.7S  5.1.4  
Estreptomicina,  Sulfato  6.43  1.1. . .14  17:':i  
Diazepam  26.66  ?72.01  1  o;.?1  
Butil  Hioscina,  Bromuro  68.52  lS;:',. 00  
Insulina  1  739.50  2  705.26  .1. 5~5  
Adrenalina  l  239.56  J. 7:.C'  
Acido  Isonicotinic:::o,  
Hidrácida del  HAIN  1.00  351  
Lidocaina,  Clorhidrato  29.98  100. 17  ~334  
L-Alfa  Metildopa  2.58  :J .. ~~?)  :'546  
Prednisona  60.30  :·_):3!.) .. :J(J  
Furosemida  17.78  7:?. 1)f~.  4.1.0  
Dextrometorfén  29.56  !.')(~• .. ·~J}"::  192  
Difenhidrarnina,Clorhi.drato  19.96  346  
Difenilhidantoinato  
Sico  (Dilantln)  2.40  5.07  ~21.1  
Diciclomina,  Clorhidrato  24.88  ::'35 .. :?,1  345  
Ergonovina,  Maleato  2  913 .57  f.1  f:.,:::::~:> .. ~?f:  
Trimetroprjm,Sulfametox.  1.64  1.3.54  
Salbutamol,  Sulfato  374.02  769.46  
Eritromicina,  Sal  (Lac:::­ 
tobianato,  Estearato,  
Lauritrato  y  Estolato)  6.97  ~·0. 97  
Tetracic lina,  CJ.orhidrato  3.00  44.04  1  46::::  
Ampicilina(Anhid . y  Trihid.)  6.76  ;,.:_•9 _50  4:S(.  
Acido Acetilsalicilica  1.21  5 • .1. S  4:?6  
Acetominofén  2.28  f: .. f.Sl  
F(·?ni.lbu tazona  5.57  20.2:3  2)52  
Clorofeniramina,  Maleato  J.05 .. 15  l t~.~i" 2E:  160  
Tolbut.amida  0. 57  7/0  
ME1bendazo.l.  9.35  
Furazo.li.dona  .1.7. 74  44 . 40  250  
Difenoxil ato  con  atropina  1sr:: _1.¡.;;;i  975 . .1:::::  6.l!::-i  
Etambutol,clorhidrata  :?. .. C:3  7.09  ~:~SO  

a) :::e t· e f iet·e .:-:1 1 costo el(·? pt··oduc:c.i o ''costo un i tat· io total'' die tami ·-· nado por el Subcomi té de Precios de la Secretaria de Comercio, en ba­se al costo de las materias primas, los materiales y el proces o de fa­bricaci., agregando un 5 % de gastos individuales , y un 10% de gas­tos de operaci;b) Se refiere a un precio promedio ponderado resul­tante del precio de venta al pJ.ico. Fucn t.e ~:;ec r·etaria de Comer·c :in_ ~:.iubsec retat· Ja dP Comcr·c: io Inter· .i.or·, y Nacional de Drogas, S.A. , ºªt~lggg_dQ_prg~iQ§, 1980, México. Elabo­rado por Crescenc:io Ramos . Opto. de Economía de la UAM Iztapalapa . 
sobrefacturaci en que incurre la industria, como se ha demostrado en otros estudios del autor, pues este factor podría estar sobreva­luando el costo de los productos hasta en un 60% (48), con lo que la brecha podría aumentarse. Asi por ejemplo, en el caso de la Insulina, sustancia de importaci, se estima que el costo del principio activo representa el 62.07 % del costo total de fabricaci y, seg la evi.­ciencia empírica , en este principio activo se presentan elevados indi­ces de s obrefacturaci. 
En la industria farmacéutica mundial se presentun elevado desarro-J.lo científico tecnolico, el cual fué monopolizado por las corpora­ciones transnacionales, lo que impidique los frutos de éste progre-so tecnolico se transfieran a la sociedad. Al monopolizarse l a tec-­nologia eliminla concurrencia efectiva del mer cado. El proceso de transferencia de tecnología ha sido de una manera altamente r estric­tiva, corno t ecno.logJa 0°Cé1ut.iva'', en ba:-:
;e a .la integt.. ac.in de un ''pa··· 
quete'' tecnolico con cláusulas contractuales muy restricti vas (49). En base a es te marco de referencia es posible entender el reduc ido impacto que ha tenido la innovaci tecnolica en los precios. 
AJ. rnár gen de es tudiar con mayor profundidad para el c aso mexicano , el impacto de la difusi del progreso tecnolico sobre J.os precios , se mues tra l a incidencia, enorme, que tuvo éste en los precios de los an-tibiicos en eJ. me r cado de los Es tados Unidos. En el caso de la pe ni-
·¡ .
e j .1 inc1 Pn un pet·iodo de 5 a~os , entre 1945 y 1950, e .. Pt""eCJ.O de 10 mi llones de unidades descendide 60.00 dares a 3.75 dares , y 
44 
para el aílo de 1960 había llegado a costar tan soJ.o 0.21 dar. El precio de la penicilina de 1960, en términos del precio de ésta en el aílo de 1945 representaba 0nicamente el 0.35 %. Para el caso de la es­treptomicina se presentuna disminuci semejante, de tal forma que el precio de 10 gramos de 1960, en términos del precio de 1946, tan so representaba un 0.22 % (50). Es obvio que la difusi1 del progre so tecnolico en los países industrializados, por la mayor concurren­cia, se refleja fuertemente en los precios en un periodo razonable­mente breve. Sin embargo, de acuerdo a la evidencia empírica dis-ponible, este proceso en los países no industrializados es muy diferente, por la ausencia de un desarrollo tecnolico endeno. 
Para eJ. caso de una economía dependiente como la mexicana, cor1 la au­sencia de una tecnología automa, el impacto de los avances cientifi­co tecnolicos en la disminuci de los precios de las medicinas ha sido muy limitado. Es sorprendente que para s ustancias con tecnología ''q2.1stada'' corno la penicilina o el acido acetiJ:,;a.licilico, cuyo:::.; desa-··· rrollos tecnolicos básicos ocurrieron hace mas de cuatro décadas, los mArgenes de ganancia contin0en siendo muy elevados (Cuadro 10)_ En el caso del mebendazol -vermífugo-la amplitud de la brecha alean­za un nivel que se puede considerar como infamante, dado que este pro 
dueto es esencial para un padecimiento de alta incidencia en los gru­pos marginados de este país. El diferencial en esta sal llega al 892 %. Y en el caso del. diazeparn la brecha entre precio y costo es supe­rior aJ. 1 000 %, lo que sin duda obedece a la naturaleza especlt1ca del mer·cado de los tt·anquilizdntes, cuyn'.·,; sustancia'.,; activas ::;un dn 
4.5 
reciente introducci al mercado y en el que además la marca ha cons-­tituido un elemento de fuerte diferenciaci. El elevado poder de mercado de las grandes corporaciones extranjeras ha ocasionado que estas prActican1ente se apropien los frutos del. progreso tecnolico. La reducci de precios relativos que s eria dable esperar, dado el avance científico de la rama no se ha producido, y antes bien, se ha i1npedido el desenvolvimiento de una tecnología nacional. En el caso de la industria de las hormonas esteroides, la inversi nacional fue violentamente agredida a principios de J.a década de los cincuentas, y con ella fue truncada la base de un desarrollo tecnolico automo en ésta área. 
5.3 PRECIOS Y DIFERENCIACION DE PRODUCTOS 
Ahora bien, la administraci de los precios de los medicamentos ha encontrado en la diferenciaci de los productos un mecanismo estra­tégico, a través del cual se oculta la dimensi que asume la pecu­liar política de precios en la industria. 
De un minucioso an&lisis de los precios de algunos antibiicos selec­cionados se puede observar que la diferenciaci de productos estA estrechamente vinculada a una política de precios, cuyo objetivo central es el de ]a maximi zaci  de ganancias. Pero antes de realizar el an~lisis se requiere hacer una breve nota metodolica. 
En funci de la enorme cantidad de productos por examinar, se pro-
seleccionar medicamentos de gran importancia para el trata­mier1to de las enfermedades infecciosas en general, dada la elevada incidencia de estos padecimientos en eJ país. Para el estudio se toma­ron en cuenta todas las formas que asume la diferenciaci de los productos en cuanto a presentaci, dosificaci v marca. La i nfor maci del precio de los productos se basen el CatJlogo de Produc tu:,; V con eJ. que, opet.. dtor1 c:·n c·l lllO'.'·;tt.. adot· las fdt-mac.ias en .J. •):3l~ _ F·inalmente., con propsitos de homogeneizaci, todos los medi -camentos se redujeron al precio que cargan por gramo de sustancia ac­tiva en cada una de las formas de presentaci de los medicamentos es-tudiado::~ _ El an&lisis se realizen base a 5 antibiicos, c uyas sus­tancias activas son la base para el tratamiento terapéutico de una qr an can t .idad de-pc:idec i miento:::, in fc,c:c oi o~::u'.::; _ 
Los resultados del anAJ.isis de la vinculaci entre precios y dife­rc'.nc.1ac .1on de pr·oduc to::·:-; pot.. .la::·:; empt··e::.:::a:::: fatmdceutica:,.:; e?:-::; e.1 '.,::.iquoic!n····· te (51) 
é,1) Fritt.. omicina 
La eritromicina es un antibacteriano de espectro medio, el cual se desarrollcomercialmente a nivel internacional a partir de 1952 por 
l.~ / 
Cuadro 11. Eritromicina : Precio por gramo. 
Laboratorio 
Lilly 
Abbott 
Infan Chinoin 
Boher in9er E. 
Atlantis 
Harca 
Ilosone 
Pantomicina 
Par, tobron 
Er itro 
Lauritran 
Bisolvon Erit. 
Latrotyd 
Presentaci 
Capsula Tableta Suspensi Suspensi Suspensi Tableta Tableta rabieta Suspensi Capsula Tableta Suspensi Suspensi Tableta Suspensi Capsula 
No Unid. 
12 8 100 1111 . 60 mi. 
100 1111. 
12 u. 
12 60 ml. 12 
8 60 ml. 60 11 . 
8 60 1111. 8 
Concentraci Precios Sust. Gen~rica Pesos/gramo 
250 m9.  161. 66  
500 119.  218.25  
12S m9 ./S al.  193 .20  
250 mg./5 11 .  290.00  
250 m9./5 111.  150.80  
250 ra9./5 mi.  161.66  
500 mg_  109.12  
500 119 .  126 .16  
400 19./10 al.  309.33  
250 111g.  121 .00  
500 19.  108. 50  
125 mg./5 111.  154 .66  
250 ag ./5 11!.  150.66  
500 19.  126.00  
400 m9./ 10 ml.  257. 91  
250 119.  '11 .50  

Fuente : CatA!ogo_de_Precios_de_Nacional_de_Drogas_de_1984.Dpto . de Economla UAH I Procesado por Alejandro Morales y Ruben Arellano Santoyo . 
/¡.f: 
las empresas Lilly y Abbott . Estas empresas extranjeras e j e rce n ac­tualmente un liderazgo de mercado en el país, a traves de las marcas Pantomicina respectivamente_ El estudio se reaJ.iztoma ndo en cuenta a J.os productos que maneJan 6 laboratorios , con 6 marcas bajo 3 formas de presentaci y 5 niveles de dosi fica­
ci (Cuadro lJ)_ 
En e l cas o de la presentaci en forma de c~ps ula, el laboratorio que carga el precio por gramo mas bajo es Atlantis y, el que fija el pre­cio mas elevado es LiJly_ La discrepancia entre los precios de los productos en la presentaci en forma de cJpsulas por caja es del 
En ld 
un lado se tiene que la empresa lnfan carga un precio de 30 9.33 por qr·amo ., vende s u producto a 150.66 pesos por gramo. La distancia entre el pre­c1.o mayor y e l me nor es de] 205 % pard un medicame nto exactamente iqual. 
Para la presentdci6n en forma de tabletas se encontrcon que el labo­r a torio Chinoin fija e l me nor precio por gramo, mie ntras que L_illv lo vende al precio mas elevado; la magnitud de la brecha que separa a es­tos precios es del orden de l 201 %_ De nueva cuenta se presentan dis­paridades para pt·oductos con semejante presentaci en cuanto a dis y nílmero de tabletas por envase. As í entre la presentac i de 8 t able­
tas por envase con 500 miligramos de eritromicina, hay una divergen­cia del 201 % entre los productos de las dos empresas citadas, y en la presentaci de 12 tabletas con 250 miligramos la distancia es de un 28 slo que esta disparidad se encuentra registrada para los productos de un mismo laboratorio: Abbott _ 
la dis pers i de los precios es tal, que para la misma sal y con la mis ma presentaci se presenta un elevado rango de variabilidad en éstos . As í, para las cápsulas los precios fluctuan entre 121 _00 y 161_00 por gramo de sustancia activa; en tabletas el rango corre de 
109.50 a 218.25 Y, en sus pensi la brecha va de 150.66 a 309.33. Nese que entre el precio mas bajo de las tabletas y e l mas elevado en suspensi se encuentra una diferencia del Orden del 282.50 %. Asimismo hay que resaltar el hecho de que el precio mas elevado por gramo de sustancia activa, se registra pa ra el caso de un medicamento para la atenci de la salud infantil. 
El establecimiento de los precios s igue un patr ligado a la marca y a la forma de presentaci. La disparidad que se encuentra entre los precios de las medicinas que cargan las distintas empresas deJ ra mo es muy marcada; ahora bien. este patr también se presenta para pro-duetos de una mis ma empresa. Asi por ejemplo, el laboratorio LilJv co-mercializa este principio activo a traves de la marca Ilosone, en for­1na de cáps ula, suspensi o tableta y en diferentes dis cada una de estas forn1as. Los precios que carga por gramo de s ustanc ia activa es de 161.66 pesos en cJpsula, de 218_25 en tableta y en suspensi 


193.20 y 290.00; en el caso de la suspensi hay una evidente discri­
minaci hacia el consumidor infantil, pues el precio que se le asig­na es superior en un 50 % al de la suspensi para adulto . Ademas, entre la presentaci en forma de cJpsula y la suspensi infantil la difet·c,ncia entr·e :::-:u:0; precios P:c:: dP /') '.t .. 
/11 interiot· dF~ ld clispat.. idad de lo:,, prc!cios de la Pt.. itt.. omic:ina :;e encuc,ntt.. a el objct.:ivo de, mdx .imiz;;1c .i c';n de ganac:i::1:-:; , pard cuyd obten···· ci se hace uso claro de la diferenciaci de los productos , de la segmentaci de los mercados y de las estrategias comerciales de la publicidad y de la distribuci. De esta suerte, se considera que la vinculacion de precios con J.a diferenciaci de los productos se cons­
t. i tuy e F!l't t.ir1<:1 e:::: tT¿11.eq i a "/1d·· ·Hoc" , t. r· a VE}::,; de J. a e u.::i1 se Qi:H.. an t. i za la maximizaci de ganancias por pat.. te de las empresas farmacéuticas. 
b) Gentamici r,¿1 
La gentam1c1na es un antibiico complejo de amplio espectro, cuyo de-s arrollo tecnolico fue llevado a cabo por la empres a Schering en 1963. En el caso del presente estudio se tomen consideraci al sul ~ fato de gentamicina, que es el principio activo de mayor empleo en la pte::;cr·ipcic'Jn médica de E-!St.d sustancia .. 
En forma similar a lo que ocurre a nivel internacional, la empresa '.:,chet·.inq c.1et.. ce: un l .iderc:1zgo en el mPrcado nac:i ond.l de .la qent.dmicina 
a través de la marca garamicina. Para el análisis se tomaron e n cuen­ta a 4 laboratorios , que comercializan al sulfato de gentamicina en base a 4 marcas; estos productos se encuentran en la farmacia en far-ma de inyectables , con diferentes dosificaciones . 
De manera semejante al caso de la eritromicina se encuentra una enor­me variabilidad en los precios asignados a los medicame ntos. El me nor precio que se registra en la farmacia es el del Bivocin del laborato­rio Chinoin, el cual se ofrece al 756_ 00 pesos por gramo en la dosi­
ficaci  de  40  m1l1gramos;  los  precios  asignados  por  los  otros  labo­ 
r·a t cw io'.-;  '.0.:on  ::a1per iotCiS  c,n  un  :?o  :t  o n1<1:::.: ..  Pr,·n:i  c:c.•n  el  caso  cfp  Ja  pn,i ···  
infantil  de  nueva  cuenta  se  registra  un  precio exagerada­ 

mente elevado; el laboratorio Chinoin cobra a 4 725 _00 e l gramo, y en 6 900 el laboratorio Infantil. La diferencia de precios entre la pre­sentacin para adultos en s u menor cotizacion y l a infantil es del or ­den del 269 % en el caso de Chinoin, y 393 % de la e mpresa Infantil (Cuadt·o 1:?) _ 
La heterogeneidad de los precios es manifiesta. Esta dispe rsi de precios estJ vinculada a la marca y a las formas farmacogicas de su pYC)SPntacic'in .. productos tienen el mismo principio activo, se encuentra una gran di-f e ¡-ene i a l de p r·e e i os ; .lo q u F' :":; i e :c:-: " i n famd nt.e " , e:-,; .1 d " d b:c:; u r·ck1 " e o t :.i. ···· zaci de los medicamentos para los menores de edad , pues los edulco­ra ntes que se emplean en su elaboracin no justifican de ninguna 1nane­ra la enorme disparidad de precios con que son come rcializados. 
Cuadro 12. Genta1icina. Precio por gra10. 
Laboratorio Harca Presentaci No Unidades Concentraci Precio Sust. Genérica Pesos/Gramo 
Scheramex 6ara1icina Inyectable 2 80 19./A;p_ 2 206.25 Inyectable 160 119./Amp. 2 093.75 
Chinoin Bi vocin Inyectable 6 40 1119. 1 756.40 Inyectable 2 40 1g. 1 756 .40 Inyectable/Inf. 2 10 19. 4 725.00 
Fustery Fustermicina Inyectable 2 20 119. 5 630.00 
Infantil Grentabac Jnyectable/Inf. 2 20 m9. 6 900.00 Inyectable 2 80 19 2 412.50 
Fuente : CatAlogo_de_Precios_de_Nacional_de_Drogas_de_l984. Dpto. de Econo1la UAH I. Procesado por Alejandro Horales Hartinez y Ruben Arellano Santoyo. 
c) /\fnpi e: i l ind 
La ampiciliria es una sustancia activa de amplio espectro, con una alta eficiencia antibacterial y con ba jos indices de toxicidad. El desarrollo tecnolico b&sico de est e principio activo se presenten 1961 originalmente por la compaGla Beecham, a la cual le siguieron las empresas Rayer, Br .i::::to1 Myet.. '.'-: y ld /1mPt":i.cdn Home Pt--oduc t:-::.. Al de·-,;dt·t--o.llo b.:::.:ico .le han :-;equido p(:!qU(?i'-'íos cambto'.,, mnlec:ulat·t::'S, los cudles h;::,n representado algunas ventajas terapéuticas, como es el caso de la ampicilina anhidra y la trihidratada. 
Ld í:,1mp.icilinél e\::: el .inqrrid.ientr? actoi\10 de· mt1yot· (!mpleo en el Pd.Í.s, y es a su vez el medicamento con mayor numero de presentaciones en el 
d esta sustancia se l e asocia una enorme cantidad de marcas COmC't"CÍ. aJp'.:::, con una ::::;ola sustanc.1tt o en alquna mc·zclc:1.. l...a','; mat--c,)s t"P9i:::.:t.t--ad,)s con el mas grande vol~men de ventas son el Pentrext1 de Bristol, el Pen­
. ' t ·¡
britin de Beecham, B.:i.no· :a .. de Bayer y el Omnipe n de Wyeth estas marcas son las mismas que domindn el mercado de las ampicilinas u nivel mundia.1 .. 
Para eJ estudio de esta sustancia activa se tomen cuenta la Pt"oduc­cion de 27 laboratorios , los cuales tenían registradas 28 marcas co­
Con propitos de homogeneizaci s e analizaron medicamen­tos que tenían un so ingrediente activo, aun cuando con el objeto de comparaci se estudiel caso de un producto ampiciltnico en aso­c:idc.i con otra ::,:'-~11 (C1Jddro 1::=: ) .. 
En bdse a las forma s far1nac:olicas de presentaci que asume el pro­ducto '."-:e encut::,ntra ur1d multiplicidad de· prec.:i.o::::; __ Pard .la do:,;.ificac:.icin de 250 miligrdmos en forma de c0psula se registrun precio de 93.33 pesos por· qramo., y c·r1 lu d(" 500 miloiqt·dmo'.:_:: f:3 .. 50 pc~:;;os poi·· qt·amo; F''.';· to::0; pt.. C!C :i o::: por do::0:i f i.cdc .i1)n f UC:!t· un '.';i 111:i l d r· ,:::,:::; pat.. ,,1 todos .1 o:::; l abot· a····· torios de los que se dispuso informdci. Ahora bien, nese que en­tre las dos dosificaciones estudiadas hay una brecha del 12 % en sus precios, para productos enteramente similares. 
En la presentaci en forma de s uspensi, el precio por gramo para la dis de 125 miligrumos fue de J36.66 pesos y en la dis de 250 fue de J.06 .. Uf:; la magnitud de la brecha entre estos precios es del orden del 28 %. En este caso , al igual que en el anterior, se encon­tro una gran uniformidad en el precio que se carga en cada una de las marcas examinadas_ Fs de hace r notar que la presentacion de 125 mili­gramos s e prescribe en pacientes de menor edad 
F'at·a el ca'.,::o de lo:·::; j_ny(:-:-ctables :::-:e t.. c,qi'.'·:;tt·ur·or1 pt.. e::::entc1ciune:,-; F·n cuc:1·-· tro dosificaciones dife rentes: 125 mg., 250 mg_, SCJO mg_ y l CJCJO mg; er1 cada una de f'iSt.a~::: pt.. e:::.:c·ntdcoionc:-:-'.,:-: ::-:-:e· cdr·q,::i un pt.. r?c:io que! Vd de· 

360.00 pesos por gramo para la dsis de 125 mg., 307.20 en la de 
cr::· 
..._),.) 
Cuadro 13. Ampicilina. Precio por gramo. 
Laboratorio Marca Presentaci No Unidades Concentraci Precio Sus t.. Gen~rica Pesos/Gramo 
Beecham Penbritin Capsula 16 250 111g. 93.33 
(l. G. Agu i I ar) Capsula 12 500 11g. 83.33 Inyectable 8 mi. 500 mg. 202.60 Inyectable 8 mi. l 000 mg. 193.09 Susp. Infantil 80 111]. 125 mg. /5111!. 125.50 Suspensi 80 mi. 250 119./511!. 106.50 
Bristol Pentrexil Capsula 12 250 1g. 93.33 Capsula 12 500 1g. 83.33 Iny. Jnfanti 1 2 111!. 125 mg 360.00 Inyectable 2 mi. 250 11g. 308.00 Inyectable í. mi. 500 mg. 202.60 Inyectable 3 mi. 1 000 1g. 193. 00 Suspensi 60 111!. 125 mg./5ml. 136.66 Suspensi 60 11!. 250 mg. /511!. 106.66 Suspensi 60 11!. 500 mg. /5ml. 84.33 Tablet.a 6 ml. l 000 11g. 83.33 
Q7 ..,..,
Wyeth-Vales Omnipen Capsula l Í. 250 mg. ,J_jJ Capsula 12 500 mg. 83.33 
q~ ~~
Inyectable 10 11l. 250 11g. _j_jj Inyectable 10 mi. 250 11g. 280.00 Suspensi €.O 111!. 125 mg./5ml. 136.66 Suspensi 60 111!. 250 119./51!. 106 .66 Bayer Binotal Capsula 12 250 11g. 93.33 
... 
1i"7 -,-,
Capsula o 500 11g. oj_jj Suspensi 60 mi. 125 1119./5111!. 136.66 Suspensi 60 mi. 250 mg./5ml. 106.66 Inyectable 1/2 mi. 250 mg. 307.20 Inyectable 1/5 11!. 500 11g. 202.60 Inyectable 1/10 mi. 1 000 119. 193.00 Fustery Flamicina Capsula 12 250 mg. 93.33 Capsula 12 500 111g. 83.33 Inyectable 2 ml. 250 11g. 304.00 Inyectable 3 mi. 500 11g. 202.60 Inyectable S mi. 1 000 mg. 168.00 Suspensi 60 mi. 125 og./511!. 136.66 Suspensi 60 11. 250 mg./511!. 106.66 Tableta 6 ml. 1 000 mg. 83.33 
Boehringer Bisolvon con 
Ampicilina Capsula 12 250 11g. 120.33 Capsula 8 500 11g. 140.25 Inyectable l 250 mg. 604.00 Inyectable 1 500 mg. 370.00 Suspensi 60 mi. 250 mg./10111!. 218.00 Suspensi 60 mi. 500 119./ 10ml. 123.66 
Fuente Catalogo_de_erecios_de_Hacional_de_Orogas_de_1984. Opto.de Economía de la UAH-I.Procesado por Alejandro Morales Martinez y Ruben Arellano Santoyo. 
250 mg_, 202_60 mg_, Y de 193_00 en la de un gramo_ En términos del precio de la d6sis de un gramo, el precio de la presentaci infantil es superior en un 86%_ 
FJ e::::;c¡Ut·)lllél de f.. ij,:ici de pr·cc.io:-:: en lc1 ampicjlir,a, l<:t sust.anc:i;::1 de mayor venta, muestra dos rasgos caracteristicos : a) Una rigidez ab-soluta de l os precios para una misma presentaci y dosificaci, sin duda impuestos por las grandes compaGias ex tranjeras y, b) Una amplia variaci de Jos precios de los medicame ntos en funcion de las dife­rentes dis de sustancia activa o de su forma de presentaci_ Ob-sérvese como para la dosificaci de 250 mg. se cobra en cApsula 93_:;o, en suspensi 106.66 y en inyectable 307.20 ; para la misma '.,;ustanc .i a, c:nn .identic<, do'.~:if.i cacic~1n ._, ::;e encuentra una dife r·cncid dc-.l 329 % e n sus precios (Cuadro 13) 
En c-1 caso de productos con alguna mezcla, como el Biso .lvon con Ampi­cilina de la Boheringer, en cápsulas de 250 500 miligramos se t·egis­tran los precios por gramo de 120.33 y 140.25 respectivc1mente, los cuales son superiores en un 29 % y en un 69 % en cada caso respecto de las sustancias simples. En este producto para J.os inyectables de "7 500 miligramos se fijan los precios de 604.00 y de 370.00, los 
se cargan a la amp1c1l1na simple_ Y en e l caso de léi suspens i de 250 y 500 miligramos se cobra por gramo 218.00 y 123 .66 en eJ Risol­vun con Ampi.ci.J.ind, '/ de 106 . 66 y c::s . 
33 en el c,,:1:::;o de• ld ampici l ina 
b7 
lo cual arroJa una diferencia en términos relativos del 204 % y del 48 % respectivamente_ En este caso los comentarios salen sobran­do, pues las brecha se amplia significativamente al tomar el producto con una mezcla, la cual normalmente no tiene ningun respaldo cientí­fico terapéutico, como había sido observado anteriormente, pero que si contribuye al aumento de las ganancias_ 
El patr de precios de la ampicilina muestra la patologia de lucro que caracteriza a la industria farmacéutica, en donde la presentaci y la dosificaci son elementos centrales de esa politica de precios, cuyo 0nico objetivo es el de la mayor exacci posible del consumidor ....·pac i r,,n te!-·; es indudable que el abuso de la enfermedad infantil para aumentar las ganancias, es un hecho incalificable_ 
d) Tc~tracic.lina_ 
La tetraciclina es un ingrediente activo de amplio espectro, el cual se prescribe en .las enfermedades de origen amebiano o bacteria!_ El desarrollo cientifico tecnolico básico de esta sustancia activa se .llevo a cabo en eJ. primer lustro de la década de 1950 por las compa­~ias American Cyanamid y BristoJ., ]as cuales han venido comerciali­zando este producto a escala mundial_ Y, al igual que en el nivel internacional las empresas American Cyanamid y Bristol cubren una parte muy importante del mercado mexicano_ 
Cuadro 14. Tetraciclina. Precio por gramo. 
Laboratorio Harca Presentaci No Unidades Concentraci Precio 
Sus t. Genérica Pesos/Gra110 
A1.Cyanamid Acro11icina Grajea 160 2SO 1g. 33.Sl Grajea 16 2SO 19. 47.SO Trocisco so IS 19 . 213.33 
Bristol Tetrex Capsula 8 250 JDg. 41. so Capsula 8 SOO m9. 37.50 Susppnsi 60 mi. 125 1119./5111 46.00 
Gross1an Oui1oc:yclar Capsula 16 250 119. 54.00 
Fedal Tetrabol Capsula 8 2SO 119. 71. 50 
Upjohn Alba1ycin C~psula 16 125 mg. 84.10 
Richter A11botetra Capsula 16 125 mg. 163.80 
Fuente : Catalogo_de_Precios_de_Nacional_de_Drogas_de_I984.Dpto. de Econo1ia de la UAH !.Procesado por Alejandro Morales Hartinez y Ruben Arellano Santoyo. 
Para e l presente e s tudio s e examinaron a 18 laboratorios , con 26 mar-cas registradas, y una amplia gama de presentaciones (12 formas) y 

con diversos ingredientes , en una primera instancia so se pres e ntan los cAlculos para los medicamentos simples de los laboratorios lide-res. En una segunda instancia se ofrecen los resultados de al gunas mezclas de esta sustancia (Cuadro 14)_ 
Fn los productos simples con diferentes formas de presentaci Gr··a--­
Ci:'1p'.-:-:u 1a, Trocisco y Suspensi se registYan distintos precios para cada una de s us presentaciones. J. menor prer10 por gramo se car-ga en las grajeas de la American Cyanamid, a tan so 33 . Sl. pesos; y, er, e::c.,te m.:i. :,,: mo Jabot.. atot·jo '.:·::;e encuentt"d que en .la fot·ma de t.t·ocisco::c:: el precio a s ciende a 213.33 pesos por gramo. La brecha que separa a ambos pt.. ecios en términos relativos es del orden del 636 %.. La enorme exacci de que es objeto el consu1nidor en la compra de e s te medi ­CdfílC:-:On to, que tiene su come rcializaci al de talle en forma libre , en base a una amplia publicidad y por la ausencia de competidor es en este mer-cado, lo que explica es te altísimo precio monopico. 
Este producto es muy sus ceptible a entrar en composic i cor1 alguna 
• . ·1
ot.t-a como la quimiotripsina, J;::¡ t t" l P'::;l n c::1 , u .. quaydc ol, c·l clorar1fenicol y otras .. Como es de esperarse la asociaci. de la tetra-ciclina con alguna otra sustancia Jes permite ejercer a las empresas una mayor ;::idminis traci6n de los precios .. En el caso de las c~psulas 
de ;:,su mq .. 
el precio del producto simple de .la Bristol, y en el caso del Te tra-
en forma de cjpsulas y el precio que le asignan a sus productos es de :::
:1,. _J.fJ y 163.80 pesos por qramo respe ctivamente, es tos precios en 
t.t}t"fli.i.no:::: t"nlat.ivo'.::; t"PPt.. esentan en compat.. aci('.)n con un product.1:.i '.:.:: .:Lmp.lc-;, un m/,t-qen de ~:,o:; :t y dH ~:,;95 ~:. t·e:,:: p cc tivnmc,,ntr?_ 
/11 iqual que, t'n el anf~lisi'.,; clEi ld'.:::. ot.t--a::; s u:-:; tancia::;, J.a 9t·an dj_feten·· 
c1acj de procluctcy; en Pl mer--cr1clo es ut.ilizacla pot· ld:0-: p,npr·u:::;d::-:: f¡::¡t--· macéuticas aJena a todo propito tetap0utico, peto s1 estrechamente vinculada a los precios con eJ. objetivo de maximizaci de ganancias. Fn esta sustancia activa se presenta una heterogenPidad absoluta en los precios de J.os productos simples y mezclados, con una dispersi total que per-Judica qr--andemcntc, ,:1.l consum.i.dot--/pacic,nte de estos medi ··­c::1mc·nt.o::-:; .. L.J difer--enc:ia.l de pr--ecio,-::-: al int.erjot-de· lo:=.-: ptuducto:::; sim-·­pJps P'.':; muy c,.J.evado ., y est.:1 br-·c,cha se ampJ Ja enor--memPnte al con'.:,::idc··­tat a Jos productos mezclados. 
6. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES. 
Ha'.:;t.::t <:'lhord la cxpan::; i_t;n dt,) la indu::-=.;t ri;:1 fatmdcéutic,::t en M-.ico ha .lleqado a su fase de agotamiento Pn sus formas de operaci actual. 
Si  en  un  primer  momento  cumplialgunas  funciones  importantes,  como  
la  introdu cci  t6pida  ele  los  medicamentos  dP  patente de  reciente  
actualmente  dista  mucho  de  jus tificar  su  beneficio social,  

pues resulta muy gravosa Pdtd e.l país en términos econicos, e inadecuada en términos terapéuticos. l... d p r odue e i (')n de; mc~ct i e <'-1 mc'n t.o'.:,; q1Je requiere el sector salud hd quedado supeditada peJigtosamente al 
en lo que se tefiete al abastecimiento tecno.lico v de mate rias primas, d;:'1do c·l u.lcvddo contt··o.J de la .i.ndu::::; t.r·.i.::i pot.. .l.d inversi extranjera directa. Fsta dependencia ha ocasionado un.::t 
(.1 
producci de medicamentos inadecuada al patr de morbilidad del 
en t¡?:,r·m·i no:::: de, e an t.i dad, de, Cd 1.i ciad y., de precio::,; .. En 1 a s .i tua···· 
ci actual del pais, el fuerte desequilibrio externo de la rama obli 
ga a replantear su forma de funcionamiento en condiciones me nos gravo­
'.:,;a,; par é:1 .la c,cunorn.ia nac:i.on,:1.l y dri bui-':;ca;-und mayor· ;::iutonom.ta. 
LJ patr de competencia en .la industria farmacéutica corresponde al de un me rcado oligopico, cuya hegemonía .la tienen las empresas transnacionales gracias a su control tecno.lico, asi como a la dife -
Jas empresas extranjeras han logrado obtener un amplio margen de bene­fi.cjo _ 
La uligopolizaci de la rama ha impedido que los grandes avances tec­nul.c'iqico:,; del r·amo :
=;e¡::¡ n t.r·dr,,-,;fet·i.du:-::.: ;::11 pdJs .., pot· la tr·,:insfpt·
enc.i.a d tada de la tPc:nol oq.:i.::i '/ la uti.Ji Zé1ci!)r1 de-l é'1:': nk1t·ca,,:: comc·t-cialPs en las medicinas. Esta forma de funcionamiento de la industria farmacéu-~ tica ha dado lugar a una estructura de mercado ineficiente y costosa pero altamente lucrativa para las empresas transnacionales, raz por la cual éstas se resisten a aceptar modificaciones de cua lesquier cla­s e en la organizaci actual de la industria. La r es i s tencia a l a in­troducci1 de genéricos cons tituye una negativa a abandonar las ganan­cias de los productos cuya .investigaci bAsica se realizhace tres 
o c uatro décadas. 
t,.1 mi'1t·qer, de utr·o'.:; e::-:-:-:tudios que '.';e h21n dc'.:,drr·olJ;:ido :-;of::;r·e· la indu'.,'·: ··
· 

(,2  
tr1a  farmacéuti c a,  en  e s te  trabajo  se  ha  profundizado sobre  l a  estre­ 
cha  vinculaci  que  e xi s te  entre  los  precios  y  la diferenciaci  de  
los  productos.  El  elevado n0mero  de  marcas  registradas,  asi  como  de  
las  formas  de  presentaci  de  los medicame ntos,  no  c onstituyen  hechos  

aislados dentro de los objetivos de maximizaci de las empresas far-
ocultar la ampliaci de sus utilidades que logran con ésta práctica. la diferenciacion de los productos tambienes un mecanismo a 
par la dificultad operativa de controlar a 16 000 productos registrados en el mercado. 
A través de los distintos ejemplos examinados, tanto a nive l inter­nacional como en el mercado nacional, se observa como en la industria se pres enta una patología de lucro _ En el mercado internacional, las empresas transnacionales fijan los precios de medicamentos iguales con una enorme dispersi, con el objeto de obtener la mayor ganacia posible de cada uno de estos mercados nacionales. Y a nivel interno se presenta una situaci s1m1lar. En base a la mayor informac i existente a nivel nacional se mues tra la gran integraci de la poli­tica de precios de las empresas con la diferenciaci de los medi ca-
A pesar de que los productos exa,ninados se desarrollaron tecnolicamente hace varias décadas, se observa como las empresas transnacionales se apropian de todos los frutos del progreso tecno-.lico; las mis mas empresas que llevaron a cabo las innovaciones científicas en el extranjero, se han creado los mecanismos para 
perpetuar sus rentas tecnolicas. A la par del sistema de patentes (Certificados de Invenci), se ha extendido difusame nte el empleo de la marca registrada, con lo que se ha condicionado una demanda inel¿s-­tica para es tos productos. 
En cada una de las presentaciones de los productos examinados se en-cuentran agudas divergencias en sus prec ios. Para medicamentos con u-na mis ma sustancia activa, pero con dsis diferentes, se cargan dis -tintos precios por gramo de s ustancia ac tiva en cada dosi ficac i y en el caso de J.a dosificaci i nfantil sus precios son mas elevados. Esta misma heterogeneidad se encuentra en el caso de las dis tintas presentaciones de las medicinas. En los re sultados del an~lisis, es 
·1 . J
evidente que e cons um10or de los productos infantiles se ha conver­
tido en un objeto de obtenci de elevadas ut1l1dades, pues cons1s­
tentemente al gramo de sustancia activa se le carga un precio supe­
rior, aun cuando la 0nica dife rencia sea el vehículo de trans misi, el cual generalmente lleva edulcorantes . Es to es verdaderamente preo­cupante s1 se toma en cuenta q112 la pir~mide poblaciona] del pais arroja una elevada participaci infantil, lo que s ignificaría que una importante pollt1ca comercial de las empr esas farmacticas es la discriminaci de los consumidores para la ampliacin de sus utili­dades_ 
Es 1ncuca~. 1 1 1 .·1 e que la enorme cantidad de medicamentos y de sus formas de presentaci y dosificaci contribuyen a crear una gran confus i  
en el me rcado, lo que les permite a las grandes corporaciones extran-jet·as la manoipulc1cié':ir1, e~, decir·., lt1 ''orientdc.ic')n'' de, la pt·escr·ipci que• ex pidc,n los médicos . La atenci a éstos constituye un elemento mc-t-cadotécnico cJc1ve par·a f)l contt·oJ ele, la demandé1 ele f/11-mdCO'.', .. /,s.i ··· lllOÍ.\·,íllU, la enorme diferenciaci de productos permite una asignaci de· lo~:; pt·l:'::-cio::; en funcj  pr·imor·d:ialmF!nte de lc1 maxim:i?E1cic'in de las ganancias excJusivamente_ 
Con base en este estudio y de otros sobre el tema, se estima indis­pensable reestructurar el funcionamiento actual de la industria far -nkic:éut.icd ., dise~ando una polit1ca mA s nacionalista_ Los propitos gubernamentales de disminuir el n0mero de presentaciones (de acuerdo a los planteamientos de la O M S) , de dc-sarrollar el mercado gen0­t' ir::o, y de reali zar un control efectivo de los precios de las medi­c1nas deben llevarse verdaderamente a cabo. Estas reformas tienen el 
propsito  de  ajustar  el  funcionamiento  de  la  industria  a  los  reque­ 
r·im:i.ent.o:,:  de  la  poblac.1  con~:;urnidort1,  de!  t.a.1.  manpr·a  que  se  (?V.i. ten  
conducta::;  .:1J1}n.::t'.:-;  a  .los  objetivo:::; propiarnEint.e  tct-apr:}utico'.:~_  La  ope>ra·-··  

cié'.in actudJ de .la indust.rja far·mc1cc':>1..1tic.::i ha cont.r·:i.bul.do d elevar· el vol0men de ganancias de las empresas, pero en de trimento del bienes-
t.a r· '.,,oc .i a 1 _ 
De acuerdo a los requerimientos de política identificados, se estim.::i qu,.:::-Pl pr·oqr·ama de, r·eot-dPndci del 901:::oier·no (-~s un buen pt-oyecto de· t·c.·f·or·mn t?n el cor·to p.lc1 zo., que puedP :i.ncidit-en una a .ltordci ::
:;j_qni····· ficativa en la industria en términos nacionalistas _ 
t-lOT/\'.3 
(.l) Ur1gef, l<urt y SaJddí-'í,,1, Luz C--M~XiCQ_~_Irªn$f§[QOCi0_00_I0coglg­9l0__ y __[~1[LlClLlt0__lQ~Ll§trial_ CIDE, México_ 1984. Hacen en éste trabajo un excelente manejo de la informaci censal para apoyar s us hipesis sobre tecnología. 
(2) 
Wionczek, Miguel et Alius. lQ..transfereociª internacional_tjg____ t0CUQlQGl0~=-El_cªsº_dt_M~XiCQ-F CE, México , 1974, Cap_ V. 

(3) 
De MatJd y Campos, Mauricio_ ''L.:1 indu::;tr·:ia fat--macl~:uticd en Mé:~ico" Pn S0ri0__~0_Lpctyrª§_0el F_[_[J_Ng_J4-F C E, Méxi co, 1981, 

(4) 
Secretaria de Pa trimonio y Fomento Industrial. Anuario sobre la 


j_,·.1',/!?t: ;~;J c)r.,..........qx_.tr.{1r1 j fir.r~... . 
Y.......J<i...........tr!:~ci?.:;_/~!?t.: (·r•c::i;)....
...,Jt:i _..tqr_: LJQ,iDSJ..Ú:1. -·::;Ff)AF:::i N., Mic:o , 19:::1 . 

(5) Estimaci que se presenta en el Decreto del Programa Integral de Desarrollo de la Industria Farmacéutica, publicado el 23 de febrero de 1984 en el Diario Oficial . 
((,) Dos ~)antos, Theoton.io.. La t}~:tt·uctura de la c/epend<?ncoia '' er, Stri?__~e ,RC1Yrª5_dgl_f _G_Li_Ng_JQ. F CE, México , 1979, pp. 216-226 . Si bien la dependencia muestra la fot·ma condicionada de los países al desarrollo y expansi de otra economía, esta también as ume unas formas histicas; sobre todo, a partir de la posguerra l a depen de ncoia se ha cons olidado a traves de l as empresas transnacionales. 
(7 ) Wionc zek, Miguel e t Alius. Op_ Ci ta . En e s te trabajo el Dr . Wionczek ilustra claramente, para el cas o de México, la forma en que sré' r·eal i Zd la tr·un:::; fe;·pncia dP tecnoloqia en la i.r,clustt··.i a fa rma ····· céutica, la cual es preferentemente de una forma cautiva con todo el ''p,:iquPt.c-t(:1cnol(~Jq:i.co '' .. 
( ::: ) Ver nor, ., Raymond .. "L.d .ir,vet·:·:,:.i(:'ln y Pl comc·t·c:.i.o intetnaciona] U'.:·:; f')J'"J e· l e i e Jo de, lo:-::..: ¡:n-oduc: tos " en $Qti§_d§_L~~tur0s_d§l_f_G_f~_Ng_JQ. F e E, México, 1979, pp.288-306. 
(':J) De Mut·ta '/ Campos., MHut--:icio .. ''La .indus t.t--.ia fat--mac{,ut..ic:a en México··. (~mQr~iQ Extºrigr, vol. 27, n0m. 8, México, Agosto de J.977, Cuadro::, l y :? _ 
6(. 
(JO) FajnzyJbeY, FeYnando y MaYtinez T_, TYinidad. L0~_ QffiR[P5 0 ~­
lr0D~D0(i900!QS__ ~ __QXP0D5i0o__a __oivel _rnyodi0J_y _5y_p[QYQ~(i0D_~Q_!0_ 
io0Y~tri0__mgxi~0DW-F e E México, 1976, PP-251, y cuadro# 3 pp_;?!'i'.?. 
(11) Tb.id .. pp .. 150-151. Estos autoYes citan ejemplos de los difeyen­tes cYiteYios aplicados paya clas ificaY a una empYesa como extYan j e t.. a :; Fa n j z y 1 b E': t·· y Mi':t t-tin t:'' z u t. :i l j z d r·o n un .15 % de p a t.. t j e i p t1e i c'i n extYanjeYa paya juzgaY cuando la empyesa se puede consideYar como :::;ub:~:.id.iat--_i ;:,, de un,:=, empt--e:c.:a t.t--ansnacjondl . 

(12) Tbid., pp.lS/ .. 
(J3) Malina Salazar, Ra0l Y SoYia, Victoy_ :L~l[LlCtLlt0_1/_~QffiPQ[l0rni0n= t-n.......... i::Jf/ la .ind1,1:; t t:, .i r1 f ;::ir r!1ac: i~~u t.Jr:.i}_vn..... M(txir9..,..... 
E1...P!)Pfo~.J..... '.::Jr~..... J._:gi__.q1.upr(\i;.<'.1;:;;. 1t0D500Gi9D0!Qs: en Iztapalapa, ario 1, n0m_ 2, México 1980, 
UAM ·Tz t;:1pa l dpa _ 
(J/1.) [J total de lo:': dct..ivos de lé'1 '.·; ;?7 compar'í:l.as .li'.=,tacla:c.: por-ld Revista Expansi, agosto de 1978, a s cendia 4,687 milanes de pes o s y yppyesentaba a p esos constantes, e] 78.6 % del total de los activos pyesentados por el Censo IndustYial en 19/S _ 
(15) FajnzylbeY, F . y MaYtinez T., T. Op.cita. 
(16 De acue~do a un estudio de la UNCTAD_ Ir0oso0ti0oªl_GQLPQL0ti00§_ 00J __ tbQ__ Pb0rm0c0wtig0l__Jo~YslrY-N_Y_, 1979, la pyoporci de las ernpt-P'.·,a'.:, t r-dn::=.-:nac .i. ona les Pn el fflE'r cddo far ffi é'! CL:·l..i tico me.x .i e anu i?~,; tabH er1ttc:i el :3~, ;::; y rd ')U~;;., ::.:·it1.1ac i que s e ha acent1.'.1ado 1Tk1'.:, c·n la d(~~cada de los setenta_ Véa:::;e ·1:. amb .i.,~!,..1 a l<at:z , .Jon:JP. "La :industTÜ:t f d r mact,u tj ca Ar· qen tina'' en ~;c,t· ie..._cif:·.
. 
Lc•c t1. 
,.\t:.Q~:; ... ,~Q __ ;}4 , ..L..C.... L_ ME'· xi cu, E e r:~ ., .19:::1 _ 
( l 7) CONCAMTN .. Fn._Ja ..('.ULt.U(,jjq~j(1.... cjr::: ..... 10.lCJ..
.. <j~?\iti.DQ -M~'!:< :ic:o, J 979 _ 
(18) 
De Maria y Campos, M<iur.ic.io_ Op_ Citd, pp .. 88')_ 

(19) 
r:ujr1zylbet-., F._ y M,nttnez r_., T_ Op_ cita_ 


(~O) HeYn~nde:z L~os, Enrique .. L 0 pr:pdy(tividad_ y __el _0QS0Lt:QJ1o~ in,;:J1):;,tt:Í(!.\.. r:·n . 
M(:/, J(: (J .. F e 1·•, M('°: ><ico ., J 9 :::s _ 
(,7 
(21) 
s P P. L0__io~05triª__gvimic0_ en__M0xic9~ México, 1982. La estratificaci la realizan en funci del valor de la producci generada en los establecimientos a precios constantes. 

(22) 
De Maria y Campos, Mauricio. Op. Cita_ 


(:?:.s) :.r l:)i el_ 
(24) En términos teicos la agrupaci de los productos en un merca­do F~'.::: t.:1 t·· Ja r· e f c!t" j da a .la ,:1gt· f?qac i !'°)n ele:· pt· oduc: to::; e C:it· canamen t.F' ::c;u .:; t oi. tu ·· to.i.\10::::;, '.-:-:.:in C'mbur·go., c·sta agr·upucit":,n c:·n c.l mcir·c21du far·mact·ut.icu no esta exenta de problemas. La duda para agrupar fármacos terap0uti­camente similares en térmir1os econoi.cos, es que .los médicos u menudo con '.:O; i dc..:-r· an pt·oduc to'.::: de· d.i f.. et· en t.(:,,::; e dmpc,:.:; tc•t· ap{,u ticos como :·:·,;U'.:·,; t. i tu····· tos para tratar a una patología especifica. D.L. Cooks y J.R. Virts desart·o.llaron una clasificaci de diez grupos de productos basados un lo,.; pdttur,ci·'.'·; di? pr·e·:.:,:cripc.:i.r'ln m,?,d:ica nor·teamc•ricand c·n ''F'ticinq BPhuv.:i.ur of the ethical pharm<:1ceut icdl indu,:.:try '' ., ft1.(/...)Q').tnr1J ..... Q.L..... GvsiOPS5, 47, 3, 1974,pp_ 349-362~ citado por Naciones Unirlas en Ir0oso0ti000l__C0rr0r0ti0oi_0od_thG_fh0rm0cºµtic0l_lo0ustrx, Center on Tt.:::in'.,,:ndt>iondJ Corpot·at.ion,::.:., ~~ .. Y., 19/9, pp .. l1.:::: y tdbJa 16, anexo l .. 
(25) Vernon, John M _ '' e:o ne e• n t. r· d t i o n , p r u m o ti o n , a n d m,J t·· ke, t '.:·::.:ha r e 
stabi.lity in the phat·mnc:euticdl ir,du,·:tty '' ., }Q\,tt.n0l _Qt..... T.o,;:.lq~:iLti.sil... fcgogmics~ 19 (July 197l ) ·¡ ;;>l.j. J··<'66. 
( 26) Coopet· ., Mi chael H.. f.'rir,::(~:i: ........ <:11:id ..... Pt:QJ::.i:t'.:~;..... cio ..... tb.f: .. Phs!t.f.J.l{!(;:q1,tti(fJl.. io~V$l[Y-Pergdmon, Londres. 1966. 
( :?)') Lubini, Sylos P Bat·cel nna, 1966 _ 
(28) Merhav, Meier. QgpºodQDCi0_l0CDQlÓ9)C0i illQOQPQliQ_Y_C[QCimiQOl9­Periferia, Buenos Aires. 1972. 
(29) Katz, Jorge. Op_ Cita. 
(~O) Chudnovsky, Daniel_ FrnPLQ$0$ __ multio0ci000lºs__y__g000oci0s ffiQOQP0lic0s __QO_V00_QCQOQf.J.l10 J,) t)UQ{lff!()t·j.( ·.r1n {l . ~,.i qJ O XX l •¡ BUC·r, o,,: ¡\ j te::,:·¡ l ')//1.., Cdp .. \/ _ 
( 51 ) l.f.Jl['{l et ........Of ..... ff.11,\ Jt LD{l :t j Q0<1l ····· ººtqLP t:: i::::(~r~..... ºº..... D.{l t:iQ0(1l ,1. ..... '.C:(..L ~;:u .Lit.:i ( d r, el :tq(i:)1))(,(!.J...... c:;;:1p(1ci..t.i~??i .. F'hd t mucc·u tica J T ndu~; tr· y.. F'c:1 r· J'.': ., J')// .. 
(32 ) Chudnovs ky, Daniel_ ''Patc•ntl~S y rnat·cus r·eqi:.,.:tr·ada:·:; i,·)n .l. ;:;i 
actividad farmacéutica , CQffi§t0iQ_[xttriQ[, VOL. 34, N0m.6. Méx .icu, Junio de 1984, pp_ 497-502_ 
(33 ) u1,1CT,1\D_ Thc-:, .. .
.role.. ...... QJ.......... tt.{!<.)<?.
.. m:c;1r·ks in.... ..... í.jf:Y_q1QPÍ D9 c:q,)nt,r Jf:~i .. Naciones Unidas, N.. Y., 1979. E. 7911.D.5 
(34) 
Ley de invenciones y marcas .. Publirada en el Diario Oficial de la Federaci, el 10 de febrero de 19/6. 

(35) 
Secretaria de Patrimonio Y romento Indus trial .. ~~10015li~0S_ h~~i(05 _d@_PL0Piºd00_in~ustrial l?GQ. SFPAFIN, México, 1981_ 


( 3(,) Si l \/!? r·man , Mj 1 ton ';/ L.. f?e, F'h i J i P R --f>J.J!i!=?t{1\;.1. _ ... 9{ tf.:J(é~IJ(:f {t.'.';;.
.
......'!.. 
ppJ.J..tJ\=.,j-:;jqlo x:x1, M¡O)xico, 19::::;_ 1·:,,:;timaci clr!l qa'.,·:;to medio en promoci de las empresas farmacéuticas en los Estados Unidos para un periodo de 22 aKos. 
(37 ) lbid_ Cita de las audiencias del Senado de los Estados Unidos de parte del Director de Investigaciones del .laboratorio Squibb, Dr. A. Dd.l(? Con:':;olc,_ 
(3U) Hamos,cr·c,:::;cenc.io . 
''L.<1 difer·enci<'lc: i;)n de .lo:,:; ptoducto:.; e:n la industt··itt farmacéutica mexicdnd''. Documento Mimeo(º1r·afiado, Té::; i s de, Licenciatura LJAM-Iztap_, Departamento de Economía, 1983. Presenta un análisis muy detallado de algunos productos seleccionados del Cuadro B/1:~:ico .. 
( 39) O M S. ]§ltcci0o __Jt _~medicamentos __Q§QDCi0l0$-20 Informe dc,l comité de· expertos de la O M S. Serie de Informes Técnicos , I T No (Al/O M S, Ginebt·a 1979. 
(l.f.O) Mohat·, Uscat _ ··1~mpoicilina'' e-n t :QLP _'.:~Qt>.rc..... Frripr:t~~:o; q~'} ...MqJ..t.t..O.<t (,).Q:.:. 00l05~y_Ir0osf0r9oci0_J0_I?rn9l9gJ9_ LIAM-X, México, 1979. 
(31) 
El terna del elevddo nivel de precios en las medicinas es un asunto de gran controversia plica_ Por citar algunas publicaciones periodisticas, de las cuales existe una qran abundancia, véanse UOQ_ r.na: : IJ["1!).. clel :~: de abt··íl de J•.:;,;::::::;, y f?YJ:;;t{}. 
("iq. Jlf/YJ;;t_,}\i ckd 17 de flktt zo de 1983 .. Asimismo, véas e tambi0n a CoopeY, Mi c hael H. Op_cita. Analiza el pYoblema que plante]a regulaci de la industria farmacéutica en Inglaterra desde pYincipios de la década de 1950. 

(42) 
Silverman, Milton y Lee, Philip R. Op . Cita. Presenta l a conclu­s j a la que llegla Federal Drug Agency en el anAlisis de los medicamentos genéricos y de marca, en la que afirma no haber encon­trado diferencias significativas entre ambas . 

(43) 
Cie r·cffi ., C,ary. '' 1..d industt·i.a fnt·mact'.iut.ica mundial y sus r,fect.os en América Latina , Comercio __fxt0ri0r, col.33, n0m 10. Mé xico, oc tutwe de 1. 9tLS, pp. :::::79··89:5. 

(44) 
Mdhesh, Pdt.Pl. "L.o:::: co'.:,; to:c-: de:· lo:::: mc:>dicamE•nt o:-::: en .los paJse::::: en de::-::,:i t· rollo l i'.1 :; pol J ticas p,=t t d di~;mi nuJ t· 1o'.: '' un (:QfJlt?.t'".(,:Í,Q . 
Fc\..:t!?.:: rigr, vol 3 4, n0m. 6, México, junio de 1984 . 


(4'.5 ) Mo1:ina '.3a.laz,,,t· ., r:.:a E .. y F'dlenc.i.a ., Mat'tha . 
''La crJ.::,i s e conicc1 y su repercusi en el s ector salud''_ Ponencia presentada e n el Congreso de la As ociaci Mexjcana de Salud P0blica en Villahermosa, Tabasco. Noviembre de 1986. 
(46) 
Lds actividades de la industria farmacéutica en México han e s ta­do n ,iquladas de:-'-:de 195.l con la pr·omu.lqacic'>n clP la Ley de Atxi.b1..1cione:=: en Materia Econica en ese a~o. Seq0n informaci verbal del Subdi­rector de Precios Farmacéuticos en los archivos de l a SECOFI se en-· c:1.1c·ntt·ar1 r·eqi:,t.ros de pt··ec.ios de med·icnmento:':; desde 1954 .. 

(47) 
Ramos, Crescencio. Op_ Cita. En es ta obra se realiza un análisis muy detallado de la diferencia entre precios y cos tos de algunos medicamentos del Cuadro BAsi.co. 


( /1.c:) :.r l:::i :i. c1 _ 
(49 ) Mo1.i nd SH .1 uzd r , Hd 1) .l F. en eul El bur·ae .i n eon ~:;ot· .i a , 1../ J e tot · L. a .. 
io0Ys1rl0 __f0rm0c~~lic0__0o__M0xic0 _lovqr5i _fxtr00Jer0_v_$9hrsf0c: t 1J.(Qi::.L1)r.1. I... Jnea, Méxi co, 19!=:4 . 

(50) Wionczek, Miguel et Alius. Op . Cita . 
( !'', l ) lh1:! Mi't'r·k Ir1df'X. M,,tck ,H1d (:(1111p,·1r1y. l>, lado·_·, l.lntdc,::, , .1.9/6. ')a c·d. c:.n esTa enc iclopedi d se encuentra muy det .::ilJada todd l.::i informaci i (! las sus tancias químicas asi como de las pt·incipales compa~ias que la:,,: comerc ializan a nivc,l mundidl . 
/O 
Bll3LJUGH/1FTA 
CONCAMJN_ En_la _enc rucijada_de_un_d0~tio0. M0xico, 1979 . 
C:()() 1~~.:.:; , I) .. L. .. y V.irts , J _F;_ ''Pr.icinq Brihavior of the ethicdl pha rm,:.1ceu t1 c::a .l industry'', The__ Journal __Qf_ays iD9§5 , 47 , 3, 1974,pp _ 
Cuoppt· , Michae.1. H. 
Pt--.ices... dnd.. pt--ofi t.~:,: j n t.he .._phar·mac:e ut.ical .... .indu;:,:ttY­Pe rgamon, Londres_ 1 966. 
Ch1Jdnovskv, Dan.ie .l _ LmRL?$0S_mYltio0cigo0l0s_y_gªoªoci0s_m0ogp6licªs­~/ n. _qoc:1 ... q(;:QDQffiJf1 ..... J..r1.t)rJQ,Jfflt:::t.i(::.{~U<1 -Siql o ><XI, Buc·no:c:; ,t.,,j re::: , 19/4 .. 
''¡:,aten t(!'.,; '-/ mar c.:=1::·: r·c,q:i '.:,:: t.t--dela'.:; e r, .la ac: t..i v .i ddd fa t" ffldC:::(·}U t .i Cd G0m0rgjg __fxt0rigr, VOL. 34, Num 6. Méxi c o, Junio de 1984, pp .. 497··502. 
De! Md tJd y Ca mpo::; , Mc1ur·icio .. ''L.a indu::.; tt J.d far·ma cf\utica e n Mé xico '' en $0fiQ_00_Lec:::tyr0s_09l_F G_[i_NQ_J4. F CE, México, 1981,pp.594-648. 
·········-·····-·········
····-······-··········-······-···-''La .indu.str·.ia fat·rnac(~!Ut:i.c:a C!n Mi:':-:x.i.co'', Come r c.io _Ex ter.ior, vol. 27, n _ 8, Mé x ico, Aqos to de 1977 , Cuadros l y ~? .. 
Dos ~:,antos, Theoton.·.i.o .. " La estn..1ctutd de .la dr,pendencid" Pn ~:_;qr:iP . 
(:;lq._ L(?(.t1,ir,}::i.... 
d~?J .....E:..... G... E., ..... t:Jr) ... :.JQ. ¡:· e E, Mt,xicu., .1979, pp_;;'J6··-:?:?6 .. 
Fajnzv.lber, Fernando y Martinez T_, Trinidad _ L0$__QmPL§SªS__ tr0oso0ci9D01QS___QXP0D5i __ 0. Di~0J _myodi0J _y_5y_p[QYQGCi_QD_l0_ t r.1:)q~:J:rici=1 _Jr11/f.J(::,n1q .. 1· e L: Mé:dcu , .1976, pp_:?51, y cundto f'.lum :s 

Cc t· pffj, Gd t.. '/ _ l...a :i.ndu '.=.:tt--i .:::1 fat--rnact',ut..ica mundii:iJ y :::: u '.·::: c:,fc)c tos c, n !\m(';, t.. oí. e: a l.. a t.i n a , G0rn9rciD _tx.t0ri0r , c ol_33, n~m 10. México, octubre de 1983, pp.879 -893. 
Hern&ndez Laos, Enrique. .0 ..... ... PtQ!)l)(:J, i.:y:j(i,J!) ...... '/ ........ (}.J... iotju~tri0l __ Qo_M0xic0-Fe E, M(}X ico ., 1'i8S .. 

l<atz, ,Jot·qe .. ''Lc1 .:indu!:'-:t.t--id -r·at·rnacéuttca .t>..t--qent.ind'' en ~:;et·ie. de· 
Lecturas _NQ_J4i_F_C_E. México, Fe E, 1981. 

Barcelor,a, 196(,_ 
Mdhi::-:·::·.:h, S.. i:)atc·.l .. ''l...O'.'; cu:,::.: t.o'.::: de lo'.:·.: rnedjcamentos en los paJS(·?S c-n de'.·::at.. tol.lo y .la:o: poJ.í.ticas p,::it--a di'.::rninuJrlos'' en Gom0r.:r,) . .n.. [Xl?riqr, vol 34, n. 6, Méx ico, junio de 1984. 
Merhav, Meier DPPQD0tO(lª _1QCD0l69iC0i_rnQDQP9liQ_Y_([0Cirni§DtQ. Periferia, Buenos Aires . 1972. 
Mohd t ., Oi'~ca r .. •· /\mpi e i l i na·· en 1:r1;(:) ..... ·;;;r)t.Jr0....l::mPtí'.>.,,1'.'.i..... M1._1J.t.i.D,}!;.,).Q ­00lg5_y_Ir0o~fºrºoci0_d0_I0co0lg9J0. UAM-X , M0xico, 1979. 
Mo.J.1na Sa.lazar, na,)J E. y Soria, Víctor . La__io00~lri0 farmacéutica____en .............. México. -_Invers i ___Extranjera. __1/_ $P~r0f0c turaci . LJneí:~, Mi!i:XÍCO, l 1):.:::1¡. _ 
:c1trvctur0_v_c0mP0rt0miºo­
t0 __ d0_ l0__iod0stri0 __ f0rm0c0ulic0_ .?o___ M0xicQ~_CJ_p0pºl_dQ_l0$_ QffiPL8§0§__tr0D5D0CiQD0l§§: en Iztapalapa, a~o l, n0rn .. 2, México 19:::::u ., UAM···· I z tap,:1 lapa .. 
Mo.l:ina '.3aluzr1r·, í-~d1)l [ .. y Palencia., Mt1tt.ha . ''Lí::1 r:rí'.::.:i'.::; econica y s u repercusin en eJ sector salud''_ Ponencia presentada en el Congres o de la Asociaci Mexicana de Salud P0bJica en Vill.aherrnosa, Tabasco. Noviembre de 1986. 
Naciones lJnidus.. Ir0nso0ti9D0l ___GQtPQtªli9D$ __ aod___th0_... Pb0rm0cfvtlc0l ...lD~Y$l[Y, Center on Transnational Corporations, r,I _ Y ... , 1979 .. 
O M S. $QlfGGi0o__dQ__ medicarnentos __ Q$QOCi0l0$-2o Informe del comité de expertos de Ja O M S .. Serie de Informes Técn icos, IT No 641/0 M s. Ginebra 1979. 
F~umo'.,;, Cr c•'.-:;c:Pnc:io. ''La d.i.fc,t--enci.,:1c i ele los pt--oductos c-:,n l a j_ndu::,tr:i.¡::¡ fa t· flldCE~u tic a mex .icana'' .. Documr,nto Mi mc•oqt·a ·f-j ddo ., Tési:,: de·· L.icenciatut"d UAM···
T1tap., Dep,c1t·t;::1mento de• 1:conomJ,c1 , 198:-:í. 

Secre taría de Patrimonio y Fomento Industrial. ADYª[iQ_§Qb[t_l a iDY§LSi~o __ºxlr0oi0r0 __ y_l0_transferencia_de_tecnologJa_ SEPAFIN, M¡}xico, 1981. 

Secretaria de Programaci y Presupuesto. La _industria_quimica_ 0o_M0xir0~ México, 1982. 
~:,i 1vc~t man ., Mi 1 ton y .ec· ., f'hi 1.ip Fi ... F' J_ l dot·a'.0; _, ..... ... U•':,IQ,':!U~•:.Jr1~:~~-. 
.. 
'./.. 
. 09litig0. Siglo XXI, México , 1983. 
UNCTAD.. Transnational __Corporations __and__the__Pharmaceutical lu0µst[Y-N.Y .. , 1979. 
LINCTAD. IbQ__rol0 __of _tr000 _m0rh5__in__0f~tl9PiD9 countri0~­
I\!de i one~, Un j elé1 '.'; , 1,1.. Y . ., l 0) 7 9 . 
E . / 9 l l _D .. 5 
Unger, kurt y SaldaAa, l....uz c __ México __Transferencia de Jgco0lQgl0_y_f$!rvgtvr0_I00vstri0l-CIDE, México. 1984. 
VPt"non, Juhn M.. ''Concentt·ato.i.on, pr·omotion, a nd market s hare stabJli ty in the pharmaceutical industry ;rQULD<:!J ....... 
Qflodvstri0l_Ec009micsi 19 (July 1971), 241-266_ 
Vet.. non ., naymond .. ''La .invers:i.c'>n y el comet·c.io intct·nac.iona.lP:::: en e l ciclo de lo:-:-: pt·oduc:tos'' en ~:;qr_:~!:';'__ de___ 
L.E,·c:t.uta~:;__,,_del __ r.::·... c.____E_,______ 1',lo __... JQ. Fe E, Méx.ic:o, 1979, pp. 288-306. 
Wionczek. Mig uel e t Alius_ L0_l[0D5ft[QQCi0_iOt§[Q0CiQD0l_d0 ttcu0l0al0~--l_c0s9_0§_M~xic9-Fe E, México, 1974, Cdp .. v_ 


