EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
LAS  TEORIAS M'.)NETARISTA DE LA INFLACION (  TEMA Y ESTRUCI'URALISTA LATINOAMERICANA Y LA EXPERIENCIA MEXICANA 1970-1982 )  
TESINA QUE, PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMIA, PRESENTA:  
J. DIMAS  LIQUITAYA BRICEÑO  

M~xico, D.F., enero de 1987 
EL COLEGIO DE .MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRÁBAJO DE INVESTTGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
LAS TEORIAS ID.'\JETARIST.A Y LA EST.RUCI'l'JRP-LISTA LATINOAMERICA:"JA ill IA INF.LACIO'J Y LA EXPERIENCIA MEXICA.'T\JA ( 1970 -1982 ) 
,J. Dimas Liquitaya Brice 
Promoci 1981-83 
Asesor: Profr. Nisso Bucay 
Revisor: Profr. . Manuel Gollás 
INDICE 
PAGINA 
INTRODUCCION i 
l. La Teoría Estructuralista Latinoamericana de la Inflaci 1 

1.1 Caracteres Generales 1 
1.1.1. Las "Presiones Inflacionarias Básicas" 3 
1.1.2. Los Elementos Socio-Políticos e Insti­tucionales. 7 
1.1.3. Los'Mecanismos de Propagaci'o de'Re­producci! 8 




1.2 Las Hipesis Básicas 11 
2. La Teoría Monetarista de la Inflaci 15 
2.1 Antecedentes: La Teoría Cuantitativa del Dinero 15 
2.2 La Teoría Monetarista de la Inflaci para una Economía Cerrada. 17 
2.2.1 Elementos fundamentales 19 
2.2.2 La Curva de Phillips 22 
2.2.3 Las Expectativas Racionales y la Curva de Phillips 31 


2.3 La Teoría Monetarista para una Economía Abierta 35 
2.4 Las Hipesis Monetaristas Básicas 39 
3. Observaciones críticas a las Teorías Monetarista y Estructuralista Latinoamericana de la inflaci. 45 
3.1 críticas a la Teoría Estructuralista Latinoa­mericana de la Inflaci. 45 
3.2 Críticas a la Teoría Monetarista 48 
4. Algunos modelos Estructuralistas y Monetaristas de la Inflaci. 56 
4.1 Precisiones necesarias 56 
4.2 Modelos Estructuralistas 59 
4.2.1 El Modelo de Enthoven 59 
4.2.2 Un desarrollo analítico para la infla­ci estructural de corto plazo. 63 
4.2.3 Un Modelo de Taylor 74 
4.2.4 Un Modelo de Oferta y Demanda Agrícola 78 
4.2.5 El Modelo de Olivera 81 

4.3 Modelos Monetaristas de la Inflaci 83 
4.3.1 Un Modelo para una Eco~omía Cerrada 83 
4.3.2 Un Modelo de la Inflaci Mundial y la Balanza de Pagos. 87 
5. Las Teorías Monetarista y Estructuralista Latinoa­mericana de la Inflaci y la Experiencia Mexicana (1970-1982). 94 
5.1 Consideraciones preliminares 94 
5.2 Los Elementos Estructurales: Antecedentes 96 
5.2.1 El Sector Agrícola 99 
5.2.2 El Sector Externo 103 


5.3 Elementos Estructurales a ser Docimados 108 
5.3.1 Las "Presiones Inflacionarias Básicas" 108 
5.3.2 Los "Mecanismos de Propagaci" 118 


5.4 Las Hipesis Monetaristas a ser Docimadas 125 
5.4.1 Oferta Monetaria, expectativas de pre­cios e ingreso real en el contexto del modelo de Harberger. 125 

5.5 Resultados obtenidos 130 
5.6 Análisis de los resultados 138 
5.6.1 Análisis de Modelo Monetarista 138 
5.6.2 Un ejercicio econométrico en base al modelo de Frisch 143 
5.6.3 Análisis del modelo estructuralista 147 
6. Balance General y Conclusiones 170 
6.1 Balance General 







6.2 Conclusiones 
BIBLIOGRAFIA 
ANEXOS 
170 171 175 184 
• 

INTRODUCCION 
El presente trabajo de investigaci6n persigue dos desarroilos fundamentales: en primer lugar, efectuar un exámen sistemático de las teorías monetarista y estructuralista latinoamericana de la inflaci y, en segundo, verificar empíricamente la pertinencia de estas teorías en el contexto de la realidad econica que caracteriza México entre los as 1970 y 1982. 
Se pretende, además, lograr un desarrollo adicional: éste concierne a la idea de describir (al menos) algunos intentos por formalizar, con rigor matemático, los postulados sectoriales o globales de ambas teorías. 
El trabajo que, a continuaci se expone, consta de cinco capítulos. En el primero de éstos se realiza un exámen de las características esenciales de la teoría estructuralista latinoamericana de la inflaci. En el segundo, se desarrollan sistemáticamente los elementos fundamentales de la teoría monetari sta de la inflaci, tanto en su vertiente de "economía Cerrada" como la que corresponde a una "economía abierta". En el tercero, se efect una rese de las principales observaciones críticas tanto a los fundamentos como al grado de aprehensi de la realidad de ambas teorías. En el cuarto capítulo se exponen formalmente algunos modelos estructuralistas y monetaristas de la inflaci; en el quinto se aplica la verificaci6n empírica, para el caso mexicano, de las principales 
. . LL  
hipotesis monetarias y estructuralistas, así como pertinente de sus resultados. Por Último, se hace general" y se exponen las conclusiones emergentes del  el análisis un "balance estudio.  

l. La Teoría estructuralista latinoamericana de la inflaci. 

1.1 Caracteres generales 
La teoría estructuralista latinoamericana de la inflaci comenza germinar en la alborada de los as 50, respondiendo a la necesidad de contar con un instrumento de análisis teico que pudiera permitir en su aplicaci hacer frente, de modo alternativo (y presumiblemente más adecuado), a los procesos inflacionarios suscitados en los países latinoamericanos. 
Por entonces, las políticas de estabilizaci obedecían a 
directrices de corte monetarista, en gran manera, 
influídas por el Fondo Monetario Internacional (FMI) a 
través de las llamadas "cartas de intenci"; éstas, en 
términos generales, tendían a liberalizar la economía, 
contraer el gasto plico y congelar los salarios de los 
trabajadores; pero tales medidas parecían más bien depri­
mir la economía y aumentar el desempleo en lugar de fre­
nar el crecimiento de los precios. 
Los cientistas gestores del nuevo enfoque --ligados, en su mayoría, al Consejo Econico para América Latina (CEPAL)--llegaron a considerar que la inflaci no es simplemente un feneno monetario, sino que constituye la expresi de ciertos desequilibrios en la esfera real del 
sistema econico, generando incrementos persistentes en el nivel de precios. A nivel general, los factores que dan lugar a tales desequilibrios cabrían en tres categorías: a) de caracter estructural, como las carac­terísticas de la Poblaci Economicamente Activa y la variaci de los niveles de productividad entre los dis­tintos sectores; b) de caracter dinámico, como las dife­rencias entre el ritmo de crecimiento de la economía en su conjunto y el de algunos sectores especificos; c) de caracter sociopolítico e institucional, como la estructu­raci6n del sector privado y su grado de monopolio, la or­ganizaci sindical y su poder de negociaci, la parti­cipaci de los distintos grupos sociales en el manejo 
1
del aparato estatal, etc. 
Los trabajos iniciales fueron planteados y replanteados a la luz de la mutua interinfluen.cia de otros estudios y conformaron una serie de categorías de análisis en un cuerpo teico generalizable a los distintos casos lati­noamericanos. Entre las categorías se identifican, por una parte, los factores estructurales divididos en ·•pre­siones básicas" y 1elernentos sociopoliticos e institucio­nales' y, por otra, los 'mecanismos de propagaci"2 o de 
'reproducci'~ 

1.1.1 Las 'presiones inflacionarias básicas~ 
Las •presiones inflacionarias básicas' pueden ser entendidas como desequilibrios de crecimiento que se producen en algunos sectores, principalmente el agrícola y el externo. 
a)El sector agrícola. Se aduce que, en el proceso de crecimiento e industrializaci de las economías, se incrementan las necesidades de materias primas y alimentos. Sin embargo, debido a la estructura socioeconica del sector rural y a las características mismas del crecimiento, la oferta es rígida, lo que hace que se produzca un exceso de demanda y se incrementen los precios. 
Una característica crucial l sector sería la 
conformaci de una estructura agraria basada, en 
gran medida, en un sistema latifundio-minifundio; 
es decir, enormes extensiones de tierra apropiadas 
por una minoría de terratenientes y gran cantidad 
de peques parcelas trabajadas por unidades 
familiares campesinas. Ambas situaciones consoli­
dan el atraso del sector: la de los terratenientes, 
porque poseen las tierras so por una cuesti de 
status, son predominantemente abstentistas y no invierten; la de las unidades campesinas, porque las parcelas son demasiado peques para generar excedentes agrícolas; adernás,porque poseen una racionalidad econica no capitalista y mantienen formas tradicionales de explotaci agrícola. 
La influencia de este sector en los procesos inflacionarios habría ido en aumento de modo para­lelo al proceso combinado de urbanizaci de la economía y urbanizaci de la poblaci, corno bien 
resume Grunwald4 : "el aumento de la urbanizaci que tiene aparejado el crecimiento econico significa que una proporci creciente de la -poblaci depende de la producci agrícola distribuida comercialmente. Mucha de la gente que aho;a esta en la ciudad satisfacía gran parte de sus necesidades de alimentos en la propia hacienda donde trabajaba antes de emigrar para la urbe. Esta demanda adicional de productos alimenticios comerciales más el cambio en la composici de la demanda debido a la urbanizaci y más la demanda generada por el rápido aumento de la poblaci, solo puede ser satisfecha si el sistema de produc­ci agrícola tiene la suficiente elasticidad corno para responder con rapidéz a los aumentos de esa demanda. Sin embargo, este no es el caso por va­
s 
rías razones, entre las cuales las condiciones ins­titucionales retrradas son las mas importantes". 
Se daría además un hecho paralelo: al existir una significativa proporci de la poblaci cuyos ingresos oscilan en torno al nivel de subsistencia, el Estado se ve inducido a aplicar controles de precios de algunos productos agrícolas, entre otros. Esto desalentaría la producci agrícola haciéndola cada vez más rígida frente a una demanda en expansi y conllevaría mayores niveles de desempleo y subempleo no solo rural, sino tambien urbano, reforzando las presiones en los distintos mercados de trabajo citadinos. Esta situaci podría tornarse en un factor inflacionario básico 
un perio' d o post . S .y, al afectar al sector
en erior externo de la economía (por la necesidad de cubrir la brecha oferta-demanda con mayores volenes de alimentos importados) aportaría su cuota para que también por esa vía se agrave otro desequilibrio 
estructural. 6 
De modo complementario, las políticas estatales de estímulos a la i~dustrializaci coadyuvarían a que se descapitalice el campo por medio de la trans­ferencia de recursos de la agricultura a la indus­
' 
tria, ya que el excedente generado en la primera sería mayoritariamente reinvertido en la segunda. 
b) El sector externo. El argumento central podría ser resumido en la siguiente forma: Las economías latinoamericanas poseen pocos bienes de exportaci, fundamental­mente de tipo primario. Estas crecen lentamente en el largo plazo debido a la baja elasticidad-precio e ingreso de la demanda de los países industrializados y al desarrollo de productos sintéticos sustitutos. Sin embargo, en América Latina las importaciones tienden a expandirse aceleradamente, principalmente las de bienes intermedios y de capital necesarias para apoya·r el proceso de industrializaci sustitutiva de impor­taciones. Dada esta situaci, los volenes físi­cos de los bienes exportados fluctn acentuada­mente y se desarrolla la tendencia al deterioro de los términos de intercambio, con efectos que merman la capacidad de importaci. La depreciaci de la tasa de cambio o el mayor control de las importa­ciones, en este contexto, conducen a un incremento de precios mas elevado de los bienes importados respecto de los internos. 

1.1.2 Los elementos sociopolÍticos e institucionales. 
Estos elementos podrían o no tener un fundamento econico. Abarcan la organizaci del gobierno en sus diversas instancias, el marco jurídico insti­tucional en que se desenvuelve toda sociedad, la correlaci y dinámica de fuerzas de los diferentes grupos y fracciones sociales y su capacidad para influir o tener ingerencia en las decisiones guber-
, , 7
namental es. Segun resume Rodriguez entre estos 
elementos se pueden enumerar: la concentraci de 
la propiedad agraria; la amplitud del sector in­
dustrial y el grado de monopolio existente en las 
distintas ramas; la concentraci del sistema 
bancario y sus interconexiones con los sectores 
productivos; el grado de sindicalizaci6n de la 
fuerza de trabajo; la importancia de la propiedad 
pÚblica y la esfera productiva; las caracteristi­
cas del sistema tributario y/o lo crediticio y la 
organizaci de las instituciones que los rigen, 
etc. 
B 

1.1.3 Los'mecanismos de propagaci' o de 'reproducci~ 
A decir de Noyola8 los mecanismos de propagaci se pueden agrupar normalmente en tres categorías: el mecanismo fiscal (en el que habría que incluir el sistema de previsi social y el sistema cambia­rio), el mecanismo del crédito y el mecanismo de reajuste de precios e ingresos. 
El mecanismo fiscal, operaría básicamente a partir de la interactuaci de los componentes de ingreso y gasto del gobierno: por un lado, el sistema tributario estaría caracterizado por su rigidéz y regresividad y por su dependencia del comercio exterior (y, por tanto, de sus fluctuaciones); por lo que concierne al gast la explicaci se funda en la existencia de una creciente intervenci de 
los Estados latinoamericanos en la economía9• Esto implicaria una inflexibilidad a la baja del gasto y las transferencias y, por tanto, de la tendencia a un creciente déficit fiscal que afec­taría a! nivel de precios vía demanda agregada, máxime si, además, presionan en el mismo sentido algunos grupos o fracciones sociales. 
El mecanismo del crédito, a su vez, estaría aso­ciado al grado en que el sistema bancario suminis­tra medios de pago a la economía. En este contex­to, jugarían algunos grupos econicos y sociales un rol tanto mas importante en cuanto más influyan en las decisiones de incrementar la emision monetaria. 
Por Último, el mecanismo de reajuste de precios e ingresos sería también teflejo de las presiones de los distintos grupos sociales para afectar en su favor la distribuci del ingreso. Así, los capi­talistas tendrían mayor probabilidad de lograr incrementos a los precios de sus productos en cuan­to mayor grado de poder monopico u oligopico posean. Los trabajadores, por su lado, tendrían mayores posibilidades de culminar con exito sus pe­ticiones de aumentos salariales en tanto mayor sea su grado de organizaci sindical y cohesion efec­tiva como clase social. 
a) La pugna distributiva En la base de los mecanismos mencionados se en­cuentra la pugna distributiva como el elemento central que retroalimenta el proceso inflacionario. Cuando éste se presenta, la lucha de los diversos sectores por mantener o ~ejorar su participaci en 
'º 
el ingreso haría que la modalidad "inflaci6n de costos" se haga patence (a través de los incremen­tos de precios en los proauctos e incremencus sala­riales a los trabajadores), así como la "inflaci de demanaa" (a consecuencia de mayores ingresos nominales en los diversos seccores). Como implíci­tamente se observa, éstas y otras expresiones de la pugna discribuciva inaucirían a un accionar pasivo 
(sensible a las presiones sociales) de la política monetaria y en ciertos aspectos, de la política fiscal. 
En este mismo sentido, las por Sunkel denominadas "presioues intlacionarias acumulativas" "aquellas que son inaucidas por la propia intiaci, y tien­den a acentuar la intensidad del mismo feneno al 
que dében su existencia 111 u, no serían mas que 
. . . ,,
~
mecanismos concrecos de propagacion o reproauccion impulsados, en Última inscancia, por la pugna discribuciva. Entre estos se hallarían las huelgas, pérdidas en la produccividad, tramica­ciones de incremencos de precios anee el gobierno, ecc., así como ciercas medidas de polícíca tendien­
teb a frenaL la inflaci, como la devaluaci monetaria y/o la inscrumencaci de ciertos tipos de cambio mÚltiple, controles de algunos ruorus del gasto pÚblico, de precios, ecc. 
j 1 
l. 2 Las hipÓtesis básicas. 
11
Como diria Oliveirase hace patente en los estructura­listas el supuesto implícito de que existe una diferen­cia muy marcada en las características del proceso in­flacionario y las políticas del conjunto de los paises menos desarrollados respecto de los desarrollados. Por lo tanto, es necesario elaborar una teoría diferente pa­ra explicar el comportamiento discrepante. 
Las hipesis estructuralistas de la inflaci, que pare­cen ser planteadas por los diversos autores, podrían de­finirse en los siguientes términos: 
1.2.1 La oferta agrícola es inelástica debido a la conformaci predominante de una estructura agraria basada en un sistema latitundio-minifundio. A su vez, los latifundistas no invierten, son mayori­tariamente absentistas y mantienen la propiedad de la tierra por una cuestion de status: las unidades economicas campesinas producen alimentos destinados prioritariamente a la autosubsistencia, poseen parcelas peques para generar excedentes agrícolas, mantienen formas tradicionales de explotaci y su comportamiento econico es ajeno a la lÓgica capitalista. 
1.2.2 La demanda de las exportaciones de los países latinoamericanos --que son fundamentalmente de tipo primario--tienen baja elasticidad precio e ingreso y además es altamente fluctuante. Por otra pa. '".e, las importaciones de estos mismos países (que, por anadiduria, consta primordialmente de bienes manufacturados) tienen una elevada elasticidad-in­greso. 
La interrelaci de ambos procesos expresa una 
tendencia al deterioro de los términos de in­
tercambio, afectando la capacidad de importar. 
1.2.3 El gobierno act, en términos de sus políticas monetaria y fiscal, conciliatoriamente en respuesta a las presiones políticas y sociales derivadas de la pugna que libran los diversos sectores por mantener o mejorar su posici en el ingreso. A manera de simplificaci estos sectores pueden sumarse en dos grupos: los capitalistas y los trabajadores. 
1.2.4 Debido a restricciones de la oferta, la disminuci de la inflaci mediante políticas fiscales o monetarias no se puede dar sin afectar al 
crecimiento ni a la ocupaci. 
1.2.5 El Sistema tributario es rígido y dependiente del comercio exterior; por otra parte existe una inflexibilidad a la baja del gasto plico y las transferencias. Estos componentes definen una tendencia creciente al déficit fiscal y afectan al incremento de los precios. 
1.2.6 Existe un proceso combinado de urbanizaci de la economía y urbanizaci de la poblaci que acompa al estilo de desarrollo seguido por las economías latinoamericanas y a su crecimiento poblacional. 
1.2.7 Los precios son menos flexibles a la baja que al aumento debido a la existencia de competencia impertecta. 
'"" 
NOTAS DEL CAPITULO 1 
1/ O. Rodríguez: "La Teoría del Subdesarrollo de la CEPAL" editorial Siglo XXI, México 1980. 
2/ Las ·•presiones inflacionarias básicas' y los ·'mecanismos de propagaci' son dos categorías fundamentales del modelo de análisis desarrollado por J.F. Noyola y, posteriormente por 
O. Sunkel. Véase J. F. Noyola: "El Desarrollo Econico y la Inflaci en México y Otros países Latinoamericanos", en Leopoldo Solís (Comp.) La economía Mexicana, Serie de Lecturas No.4, (2do. Tomo) FCE México 1973. 
O. Sunkel: 11La Inflaci Chilena: Un enfoque Heterodoxo". EL 
TRIMESTRE ECONOMICO, No. 100, FCE., México 1958. 
3/ De acuerdo a la terminología empleada por J.A. Ocampo: véase "Precios Internacionales, Tipo de Cambio e Inflaci: Un Enfoque Estructuralista 11 EL TRIMESTRE ECONOMICO, No. 199, Vol.L (3), FCE México 1983. 
4/ Joseph Grunwald: "La Escuela 'Estructuralista'. Estabili­zaci de Precios y Desarrollo Econico. El Caso Chileno 11 en: "Controversia sobre Latinoamérica", A. Hirschman (ed.), Editorial del Instituto, Buenos Aires, Argentina 1963. 
5/ Al hacerse insostenible el control de precios de estos pro­ductos que, por adidura, son insuficientes para satisfacer la demanda interna, se liberarían a las fuerzas del mercado o se establecerían nuevos niveles (más elevados) de precios. 
6/ Por medio de términos de intercambio crecientemente desfavo­rables. 
7 / O. Rodríguez: 11La Teoría••• 11 op. cit. 
8/ J. Noyola: "El Desarrollo••• 11 op. cit. 
9/ Que podría deberse, en algunos casos, a la necesidad que tienen de instrumentar sus modelos político-econicos ante la falta de dinamismo y/o el caracter subordinado y depen­diente del sector privado. 
10/ Sunkel, op. cit. 
11/ R. de 01 iveira Campos: "Dos Opiniones sobre la Inflaci6n en América Latina II en A. o. Hirschman (ed.): "Controversia sobre Latinoamérica". Editorial del Instituto, Bs.As., Argentina 1963. 
fS 
2. La Teoría Monetarista de la Inflaci. 

2.1 Antecedentes: La Teoría Cuantitativa del Dinero 
12
De acuerdo con Argandona,. , 1os ' de 1a " 
germenes teoria cuantitativa del dinero habrían empezado a tomar forma con Jean Bodin en 1568 cuando formulpor vez primera 
(explícitamente) la relaci causal entre la entrada de metales preciosos en un paíá y el alza de precios (con­cluyendo que el valor del dinero depende de su propia oferta y no de su contenido o denominaci). Esta teo­ría habría sido originalmente planteada por Bernardo Davanzati en 1588, relacionando, empero, el stock de dinero con el de bienes. Briscoe, por su parte, desarrollaría hacia 1694 la primera ecuaci de cambios igualancto la cantidad de dinero al producto del ingreso real por los precios. De incorporar explícitamente en el analisis la velocidad de circulaci del dinero se habrían de encargar, con posterioridad, Petty (1682), Locke (1692) y, en forma más clara, CantillÓn (1~55), concl uyencto este timo que un aumento de la 11vitesse de la circulati 11 tenía los mismos efectos que un aumento en la cantidad de dinero y que su reducci suponía un 
freno para la inflaci. 
En el devenir del tiempo, la teoría cuantitativa habría de consolidarse y encontrar amplia aceptaci, 
" 
primero, por parte 9e los pensadores clásicos como D. Ricardo, J.S. Mill y D. Hume, y después -en pleno siglo XX-por notables economistas como Marshall, Pigou, Wicksell e I. Fischer, constituyéndose en la teoría do­minante del orbe occidental hasta la alborada de los as treinta. 
La formulaci y análisis de esta teoría se desarro­lla partir de la clásica ecuaci de cambio de I. Fischer que, en una variante de su simbología pro­
puesta13, se expresa del siguiente modo: 
MV = PQ = Y (2. 1) 
Donde: M = Cantidad media en circulaci en la comunidad 
en un a dado. 
V = Velocidad de circulaci del dinero. 
p = Nivel de precios de los bienes intercambiados. 
Q = Producto real. 
y = Ingreso nominal. 
Así, la teoría cuantitativa del dinero propone-supo­niendo una economía cerrada-que un cambio exeno de la oferta de dinero provoca un cambio proporcional en el nivel de precios. Para que tal hecho se cumpla es necesario que V y Q se mantengan constantes. En el caso de V, se supone que depende de variables muy estables y solo se moditica a largo plazo. En cuanto a Q, se supone que el producto real se encuentra al nivel de pleno empleo (o su máximo nivel posible) y, por tanto, so 
aumenta en el largo plazo debido a innovaciones, adelan­tos t~cnicos y otras mejoras en la productividad, as! como por el crecimiento de la poblaci. 
En el período que comprende la 'Gran Depresion Eco­nica' y la Segunda Guerra Mundial, la teoría monetaria habría de experimentar un significativo debilitamiento por las nuevas ideas que, en el plano académico y opera­tivo, insuflara John M. Keynes, y porque se la considerincapáz de explicar algunos acontecimientos econicos (como la misma . 1Gran Depresi"), tampoco parecía servir para resolver los problemas del desempleo e inflaci. Sin embargo, esta teoría fue mantenida -y defendida-por la Universidad de Chicago y, particularmente, por economistas como Friedman, Knight, Mintz, Simons, Viner y Warburton, sentando las bases para su resurgimiento ulte­rior con las mismas premisas pero nuevas facetas y un ri­gor formal más elaborado. 
2.2 La teoría monetarista de la inflaci para una economía cerrada. 
En el curso de los as 50, Milton Friedman escribidos artículos14 que marcaron un hito importante en el resur­gimiento de la teoría cuantitativa del dinero, al def i­nirse en ellos los principales lineamientos de su versi moderna. Mas a, tales artículos significaron un 
notable avance _en el retinamiento y formalizaci de la teoría monetaria en un contexto histico en que ésta se revalorizaba y extendía en el ámbito académico, dando pábulo a la aplicaci más entusiasta de políticas de tipo monetarista (que, de hecho, se plasmaron en varios 
, l . . ) 15
paises at1noamer1canos. 
A partir de este hecho -y por su extensa obra pos­terior-Friedman se constituyo en uno de los más destacados impulsores de la¡moderna teoría cuantitativa 
del dinero16considerada como la "piedra angular" de la argumentaci de la teoría y política macroeconica del enfoque monetarista. 
En el transcurso de los as 70, R.E. Lucas, T.J. Sargent y N. Wallace18 desarrollaron la proposici-­imbricada al marco de análisis de Friedman--de las "expectativas racionales 11 , configurando así ( corno se ve­rá adelante) la versi extrema del paradigma monetaris­ta en el contexto de una economía cerrada. 
,'1 
2.2.1 Elementos fundamentales 
Como la teoría cuantitativa, los fundamentos de la teoría monetarista se encuentran empalmados a la ecuaci clásica de cambio, con la diferencia de que ésta se define en términos de crecimiento porcentual. Así, haciendo: 
m ; ilV V; LlP p l:lY y
p-~ ' e 
-":::i;.




v= y 
Se tiene: m + V = p + q = y (2.2) 
De acuerdo con (2.2), la teoría rnonetarista sela que el incremento, en una determinada proporci, de la tasa de crecimiento de la oferta monetaria, conduce, rnanteniendose las demás variables cons­tantes, a un incremento en la misrna proporci de la tasa de crecimiento de los precios (inflaci}. Naturalmente, el problema teico-formal para los rnonetaristas consiste en explicar el porqué de la 
1v 1
constancia de y 1q' ; hecho esto, la asevera­c ion de que "la inflaci es siempre y en todas partes un feneno monetario" resulta plausible en su contexto. Para explicar el caracter constante de 'v', los rno­netaristas recurren al supuesto de estabilidad funcional de la demanda de dinero ( o saldos mone­tarios} respecto de un cierto nero de variables. 
zo 
Para explicar la constancia de •q', suponen pleno empleo en la economía. En relacion a 'v', la teoría desarrollada por Friedman indica que existe una relaci funcional estable entre la demanda de saldos monetarios y un 
nero limitado de variables~9 De acuerdo con ésto no sería ineluctable tener que suponer constante a la velocidad-ingreso del dinero, 'V~ pero sí un aceptable grado de estabilidad que permita prede­cir, de manera satisfactoria, la relaci entre cambios en la oferta monetaria y cambios en el ingreso nominal. Paralelamente, se supone que el cambio en la velocidad se dá más bien en un sentido 
"reforzador" de los cambios en la politica mone­taria~º La estabilidad de la funci de demanda de dinero constituye un aspecto crucial, no solo para la teoría de la inflaci, sino para la formulaci de 
toda la teoría cuantitativa moderna, máxime si a ésta se la presenta, en primera instancia, como una explicaci de la demanda de dinero~1 
Para convertir a la teoría cuantitativa moderna en un modelo de determinaci del ingreso nominal se requiere -siguiendo a Villarreal-agregar al su­puesto de estabilidad funcional de la demanda de dinero, una de las dos siguientes hipesis: 
"Primera, que la demanda de dinero es inelástica respecto a las variables que la determinan. De esta manera, el cambio porcentual en la cantidad demandada de dinero debido a cambios porcentuales en las variables que los determinan es muy peque, así que, los movimientos en la velocidad-ingreso del dinero también son muy peques (••• ). Segunda, que las variables que afectan la demanda de dinero, estan fijas o determiqadas fuera de las fuerzas 
. ( ) ..22
monet arias ••• • 
En este contexto, estaría claro que las variaciones en la oferta monetaria afectan integramente al in-greso nominal (ya que m + v = p + q =y 1 pero V= 0 =) m = p + q = y). 
Con respecto a 'q' los monetaristas discriminan el efecto de la oferta monetaria sobre esta va­riable, de un lado, y sobre el nivel de precios, del otro, a partir de la teoría de la tasa "natu­ral II de desempleo; ésta les permite explicar -en su orden discursivo interno-el porqué del creci­miento constante del producto real. En términos generales, el punto nodal de la teoría constituye la misma argumentaci de que existe una tasa 'natural' de desempleo -intrínseca al sistema de mercado-con la que se determina el equilibrio 
2Z 
en el mercado de trabajo y su existencia implica, en Última instancia, la invariabilidad del nivel de la producci. La justiticaci del argumento anterior exige más reterencias y profundidad en la exposici del marco teico pertinente. Debido a ésto nos remi­tirnos a la secci siguiente donde, más allá de aclarar este punto, se expone una de las expli­caciones sistemáticas de la inflaci más vigentes y controversiales en el escenario donde debaten (al menos) dos corrientes del pensamiento econico: la curva de Phíllips. 
2.2.2 La Curva de Phillips En 1958, A.W. Phillips publicun notable artículo donde expuso ·1os resultados de sus investigaciones 23 
para el Reino Unido en el período 1861-1957 ; en éste dicuenta de la "existencia" de una relaci inversa entre el desempleo y la tasa de salarios monetarios. A partir de entonces, surgieron intentos de explicaci teica al feneno. Entre . 2 4 
los primeros, destaca el trabajo de R. Lipsey, 
cuyo esquema, para mercados individuales de trabajo, se basa en los siguientes aspectos: a) una relaci directa entre el exceso de demanda por trabajo y la tasa de crecimiento de los salarios monetarios, y b) una relacion inversa entre el 
exceso de demanda por trabajo y la tasa de desem­pleo. Como se puede deducir, estos puntos permiten establecer, a su vez, una relaci inversa entre el cambio en los salarios y el nivel de desempleo 
(curva de Phill ips). De acuerdo con el modelo de Lipsey (denominado mayoritariamente como modelo Phillips-Lipsey) la 
tasa de inflaci de salarios está determinada por la presi de la demanda en el mercado de trabajo, donde el exceso de demanda -que no es observable­es reemplazado por la tasa de desempleo como va­
riable proxy. Por otra parte, la curva de Phillips agregada resultaría de la agregaci de las curvas individuales (hipotesis de la agregaci). 
2S f ' ' l b . d L . 
En 197O Bent Hansen reino e tra aJo e ipsey e introdujo el concepto de "desempleo friccional", mismo que se daría en un mercado de trabajo con informaci imperfecta. De acuerdo con ésto, para cada tasa de salarios habrían simultáneamente bus­cadores de trabajo (U) y puestos de trabajo vacantes (V). Estableciendo las relaciones 
siguientes: 
W = Salarios N = Nero de empleados u= U/N v = V/N 
Hansen indica que, entre u y v existe una rela­cion negativa. En el nivel de equilibrio, W*, 6 
u= v~ Establece además que: u. v = h, donde 'h' lo interpreta como un parametro de fricci. Por tanto, define una funci de reacci del modo si­guiente: 
w = d W = o<(v -u) + w (2.3) 
w 
Donde: w = tasa automa de inflacion de salarios. Así, la tasa de crecimiento de los salarios mone­tarios resulta proporcional al exceso de demanda 
27 
mas 1 t asa inf 1 acion.
(v-u) a autonoma' de ' ' ' De la relaci desempleo-inflaci de salarios~ se pasa la de desempleo-inflaci en precios, como 
bien puntualiza Frisch~ 8 en dos diferentes formas: 
a) a través del supuesto de un mark-up constante sobre los costos unitarios de trabajo de las em­presas, b) a través del sistema salario-precio en el cual el cambio en la tasa de salarios es una funci de la tasa de inflaci y de la tasa de desempleo y la tasa de inflaci es una funci de los cambios en la tasa de salarios y del exceso de demanda en el mercado de bienes. 
En este nuevo marco, P. Samuel son y R.M. Solow vieron en la curva de Phillips un instrumento de 
2S 
política econica debido a que "constataba" la existencia de un trade-off entre el desempleo y la inflaci. De acuerdo con ésto, el gobierno tendría la posibilidad de elegir, a lo largo de la curva, puntos alternativos de desempleo e inflaci. Habiendo transcurrido la primera mitad de los as 60 surgieron, sin embargo, dos corrientes quemo­dificarían profundamente no so el significado de la curva de Phillips, sino las explicaciones atingentes y sus implicaciones para la política economica. Estas corrientes pueden concretarse en la teoria de la tasa "natural" de desempleo, por 
. una parte, y en las teorias del "desempleo de busqueda ", por otra. Respecto a la teoria de la tasa "natural" de de­sempleo, se parte de la hipesis de que ésta ex­presa un feneno real determinado por otros fenmenos, tambien reales y que, por tanto, no puede ser alterada mediante el influjo de fuerzas pura­mente nominales, tales como la inflaci anticipa­
30
da. Esta hipesis está intimamente ligada a los nombres de Friedman y Phelps, quienes introdujeron en el análisis la importante distinci entre "in­fl acion anticipada" e "inflacion no anticipada", cuestionado de modo contundente la interpretaci 
z¿ 
de la curva de Phillips como una relaci estable entre el desempleo y la inflaci. Segun Friedman y Phelps, la versi original de la curva de Phillips se encuentra incorrectamente especiticada, puesto que es el salario real y no el nominal el que responde a los desequilibrios en el mercado de trabajo. En otros términos, Friedman y Phelps argumentan que la gente no sufre ilusi monetaria. Se interesa, no por los salarios nomi­nales o precios corrientes, sino lo que sus sala­rios o su venta de bienes le permite obtener en términos reales. SegÚn este argumento, los cambios en la demanda agregada y en la tasa de inflaci 
afectan a la producci, al empleo y a los salarios 
reales icamente a corto plazo, cuando no son pre­
vistos. A largo plazo, la tasa de inflaci resul­
ta irrelevante para el funcionamiento de la econo­
mía -dado que se supone que la tasa de inflaci es constante y adecuadamente reconocida por todos los participantes en los contratos. La tasa natural de desempleo se definiría, a tono con Friedman, como el nivel de desempleo que "sería 
deducible a partir de las ecuaciones del sistema walrasiano. de equilibrio general, siempre que estén incorporadas en las mismas características estruc­turales actuales de los mercados de trabajo y de bienes, incluídas las imperfecciones del mercado, la variabilidad estocástica en las demandas y oferta, el coste de recoger informaci sobre las vacantes de empleo y las disponibilidades de tra­
1131
bajo, los costes de movilidad, etc. Las implicaciones más relevantes que, sobre el análisis tradicional de la curva de Phillips, in­trodujeron Friedman y Phelps, puede explicitarse con la ayuda de la gráfica siguiente: 
GRAFICA No. 1 CURVA DE PHILLIPS 
•
p 

u 
En esta gráfica supgase reflejada una economía con una tasa "natural II de desempleo U* compatible con una inflaci nula. Ahora bien, supgase que el gobierno decide obtener -via sus instrumentos de política (expansi de la demanda, etc.)-una tasa de desempleo (u1 < U*). De acuerdo con la
u1 interpretaci clásica de la curva de Phillips, la economía debe moverse a lo largo de la curva CPH1 
hasta alcanzar su punto estable en 'C' (con un de­sempleo menor, pero una tasa positiva de infla­ci). Sin embargo, el modelo de Friedman y Phelps indica que, desde que empieza el proceso, inflacio­nario, los individuos comienzan a ajustar sus ex­pectativas de precios, dando lugar a un desplaza­miento de la curva de Phillips en sentido vertical. De esta manera, la economía se desplazaría a lo largo de CPHpero, simultáneamente, la curva se
1 desplazaría hacia arriba de forma que, habiéndose situado la inflaci al nivel de P1 y ajustadas las 
expectativas de precios a ese nivel, el desempleo retorna a U* y la economía queda situada en el punto 'B~ que pertenece a una nueva curva de Phi!lips. Si se tratara nuevamente de reducir el desempleo, ocurriría un proceso similar al ante­
riormente descrito, situándose siempre el desempleo al nivel de U* . pero a una tasa de inflaci más elevada. La consecuencia inmediata del análisis anterior es que, a diferencia de las curvas de Phillips de 
2'1 
corto plazo que tienen pendiente negativa, la de largo plazo es enteramente vertical. Expresando formalmente, la curva de Phillips ten­dría la forma siguiente: 
(2. 4) 
.
Donde: = Tasa de inflaci de salarios
wt 
f (u!_ = Tasa de desempleo real 
t>e t = Tasa esperada de inflaci que, 
suponernos, obedece al siguiente 
proceso de formaci de 
expectativas: 
e z 1-z 
pt = pt pt-1 ¡ z é (O, 1) 
De acuerdo con esta ecuaci, la tasa de inflaci de salarios sería igual a una funci de la tasa de desempleo real mas una proporci r2 de la tasa 
esperada de inflaci. La hipesis de ajuste total a la inflaci esperada -lo que implica 'ln _ l 32
ausencia de ilusi monetaria-exige que u 2 -• 
Desde un punto de vista de la política econica ésto significa que la política del gobierno no tiene efecto sobre el nivel de desempleo. Ello se debería a que, si bien el gobierno puede aplicar alguna política inflacionaria, su efecto sobre el empleo es temporal ya que, una vez que los agentes se percatan del nuevo nivel de inflaci, el de­sempleo vuelve a su nivel original. 
Con relacion a las teorías del 'desempleo de b­queda~ éstas serían resultado de intentos por proporcionar una fundamentaci microeconica a la teoría del empleo y la inflaci. Su origen se 
hallaría en las aportaciones de Stigler3; cuya principal contribuci consistien la mayor minu­ciosidad con la que efecturespecto de otros investigadores, en el campo de la tradicion neoclá­
sica-sus análisis del 4esemplevoluntario. El argumento de Stigler expresa, de modo suscinto, que en el mercado de trabajo existe informaci imperfecta e incompleta, cuyo acceso· contrae diver­sos costos y exige el emprender procesos de b­queda lo cual, una vez realizado, permitirá contar con un mayor conocimiento del mercado de trabajo. Desde esta Óptica, la eficiencia en la bqueda de empleo -para acceder satisfactoriamente-req.uiere que esta bqueda se realice como una actividad a 
tiempo completo. Las diversas aportaciones etectuadas en el campo de las teorías del "desempleo de busqueda II habrían de 
ser contextuadas en la corriente teica conocida como "nueva microeconomía clásica". A decir de 
Phelps;4 el origen teico de estos trabajos radica en la eliminaci del postulado walrasiano de in­formacion completa. Se considera, además, al desempleo como una actividad voluntaria utilizada 
por los individuos para buscar las mejores ofertas salariales posibles. 
De este modo, la existencia de una informaci 
costosa y la heterogeneidad de trabajadores y 
empleos serían suficientes para explicar los 
valores positivos de la tasa "natural" de desem­
pleo. Por su parte, la pendiente negativa de la 
curva de Philllps, sería afrontada desde diversos 
angules; aunque, en general, las respuestas se 
encuadrarían en la consideraci de que la percep­
ci de la inflaci por parte de los individuos se 
da con cierto desfase para después ajustarse a la 
tasa real. 
Como se puede deducir, el anterior razonamiento es 
congruente con una curva de Phillips con pendiente 
negativa a corto plazo, pero vertical a largo 
plazo, lo que elimina, en este marco la posibilidad 
de lograr un trade-oft permanente entre el desem­
pleo y la inflaci. 
2.2.3 Las expectativas racionales y la Curva de Phillips. 
Si bien la hipesis de las expectativas adaptati­vas plantea un mecanismo lico muy interesante para la formaci de expectativas de precios por parte de los agentes econicos, contiene, por contrapartida, una serie de llmitaciones, como el 
hecho de tener que suponer que los agentes utilizan icamente los valores pasados de una variable para estimar sus valores futuros esperados, lo que im­plicaría una escasa o nula capacidad de aprendizaje de aquellos y, por tanto, una tendencia a cometer 
. ... . 1 . 3~
sisternaticamente os mismos errores. Debido a esto, se desarrollaron modelos teicos alternativos tendientes a superar las limitaciones existentes. Entre estos, habría de destacar níti­damente el modelo neoclásico de las "expectativas racionales", causando notable impacto en los círculos acadernicos. En términos suscintos, la idea que subyace en la hipesis de las "expectativas racionales" es que los agentes econicos forman sus expectativas de variables futuras haciendo un uso eticiente de toda la informaci que poseen. En este sentido, los modelos lineales de expectativas representan las expectativas del plico sobre variables econicas futuras corno verdaderas esperanzas rnaternaticas condicionadas a toda la informaci conocida en el momento de la formulaci. De este modo, los agen­tes econ6rnicos ya no cometerán errores continuos en la formaci de sus expectativas inflacionarias y, por tanto, las diterencias entre la tasa de infla­ci real y la tasa de inflaci prevista no pueden 
., 
mas que obedecer a un error aleatorio de predic­ci. Como los agentes reformulan sus expectativas in­flacionarias cada vez que se produce un cambio en el nivel de precios -debido, supongamos, a una acci de política econica-éstas se ajustan instantáneamente, lo cual hace que los intentos del gobierno por modificar o estabilizar los niveles de empleo y producci resulten frustrados a en el corto plazo. Las características más relevantes de la hipesis de las "expectativas racionales" pueden ser ex­puestas a traves de un modelo sencillo corno el si­guiente: 
(2. 5) 
(2. 6) 
(2.7) 
Donde: u = Tasa real de desempleo U* = Tasa "natural" de desempleo p 
= Tasa de inflaci 
p'-= Tasa esperada de inflaci m = Tasa de crecimiento de la oferta monetaria. o(. , /3 = Parámetros estructurales del modelo g,h = Parámetros de política econica 
eit = Variables aleatorias con distribuci normal y media cero; i = 1,2,3 
La ecuaci (2.5) expresa la hipesis de la tasa 
"natural" de desempleo; (2.6) define la ecuaci 
que determina el nivel de precios y (2.7) expresa la norma de política anticíclica. Sustituyendo (2.7) en (2.6) se tiene: 
De acuerdo con la hipesis de las "expectativas 
racionales",  la inflaci esperada  es  igual  a  la  
esperanza matemática  de  (2.8)  dado el  conjunto  de  
informaci disponible:  

(2. 9) 
Donde: E= Operador de expectativas I = Conjunto de informacion disponible 
Restando (2~9) de (2.8) se tiene: 
Sustituyendo (2.10) en (2.5) se obtiene: 
(2.11) 
Esta Última ecuaci indica que la diferencia entre la tasa real de desempleo y la tasa "natural" de­pende so de variables aleatorias y de parámetros estructurales que están fuera del control de las autoridades econicas. Por tanto, ni la tasa de crecimiento de la oferta monetaria ni los paráme­tros de '1a política anticíclica son capaces de influir sobre esta diterencia. En conclusi, la 
política econica -en sus ámbitos monetario y fiscal-resulta inefectiva. 
Con respecto a la curva de Phillips, se tendría que los errores de predicci de las expectativas de precios constituyen la Única fuente que permite desviar la tasa de desempleo de su tasa "natural"; la ica forma de sacar partido de aquella sería engando en alguna forma a los agentes; pero, en virtud de las "expectativas racionales", no habría regla que puedan utilizar las autoridades econi­cas para engar sistemáticamente al plico. No existe la posibilidad de un trade-oft entre la inflaci y el desempleo por cuanto toda política de expansi monetaria sería inmediatamente anti­cipada y tomada en consideraci por los agentes econicos. En síntesis, en el modelo de "expec­tativas racionales" la curva de Phillips es verti­
cal tanto en el corto como en el largo plazo. 
2.3 La teoría monetarista para una economía abierta 
Quienes tornan la mirada a la historia del pensamiento econico, selan a David Hume como el precursor de la moderna teoría monetarista para una economía abierta. Su 
,, , . 
argumento de que "el stock de dinero de un pais poctria ser ajustado exactamente a la demanda de dinero en ese país a traves de superávits o déticits en la balanza de pagos II quizás baste para consagrarlo de ese modo; pero, su célebre "On Money 11 ( 1752) contiene más ideas y éstas habrían de ejercer notable influencia en los trabajos teicos sobre la balanza de pagos hasta la aurora de los recientes as treinta. 
De menguar la influencia de Hume se habría de encargar J.M. Keynes, postulando un nuevo marco teico que impugnel supuesto monetarista de ajuste automático en la balanza de pagos y lo reemplazcon la proposici de que "la balanza de pagos es un problema de política econica del gobierno 11 
• 
Como en otros campos de la teoría econica, la influencia de Keynes fue devastadora para la postura monetarista sobre la economía abierta; sin embargo, dos décadas despues -en el marco del "enfoque monetario de la balanza de pagos" había logrado rehabilitarse, lo cual se patentizen un trabajo de J.E. Meade (en 1951), al que se adieron el de J. J. Polak (en 1957) y el de R. 
Mundell (en 1968)~ 6 Al desarrollo y consistencia analítica del "enfoque monetario de la balanza de pagos" contribuyeron después los trabajos de notables economistas como B. Aghevli, H. Genberg, H. Johnson, M.S. Khan, D. Laidler, J.M. Parkin, M.G. Porter, J. Rutledge y 
37
A.K. Swoboda. 
En líneas generales, el enfoque monetario extiencte a nivel internacional la teoría cuantitativa de la 
inflacion. La oferta monetaria mundial, en este contex­
to, esta compuesta por la suma de las ofertas monetarias 
de los paises individuales convertidas en una unidad 
comun vía las tasas de cambio (fijas). Este stock, en 
conjuncion con su demanda, determina el nivel mundial de precios, mismo que es transmitido a los paises indivi­duales mediante el "arbitraje" de las mercancias; es decir, el proceso por el que los precios de los bienes comerciables tienden a igualarse entre los paises. Con­sidera, ademas, que los desequilibrios en la balanza de pagos son, esencialmente, un fenomeno monetario. Asi por ejemplo, plantea que si un pais tiene deficit, este se debe a un exceso ex-ante de la oferta monetaria ya que, si la cantidad de dinero ofrecida es mayor que la deman­dada,· habra un efecto directo sobre el gasto interno el cual se transfiere al exterio.r a traves del proceso de ajuste en el mercado monetario. En otros terminos, la balanza de pagos es considerada como un mecanismo que emplea una nacion para igualar su stock de dinero con la cantidad deseada por sus residentes¡ de modo que, si este stock es mayor al deseado, el gasto nacional excedera al producto y el pais tendera a una posicion deficitaria en su balanza comercial mediante la importacion de bienes y exportacion de dinero hasta que el excedente monetario sea el iminado. 
El anterior senalamiento nos lleva a destacar una trascendental diferencia con la teoria monetarista para 
una economía cerrada. En el contexto de una economia abierta, (bajo tasas de cambio fijas) la tasa de creci­miento de la oferta monetaria se torna endena. Los esfuerzos de las autoridades monetarias para influir sobre elLa resultan infructuosas. Así, si implantan una política expansiva de crédito doméstico -lo que se plas­maría en un exceso ex-ante de la oferta de dinero-ocu­rriría lo que ya se mencion esto es, que el plico ajustaría el stock monetario existente al deseado expor­tando dinero (mediante la importaci6n de bienes o compra de valores del exterior) y generando, por tanto, un déficit en balanza de pagos. En el caso inverso, una restricci del crédito llevaría a un superávit en la balanza de pagos. En resen, se puede indicar que una aceleraci de la· tasa de crecimiento del crédito interno llevaría sÓlamente a una disminuci en la balanza de pagos, más concretamente, a un decremento en la cuenta de reservas incernacionales. 
Como en la teoría neocuantitativa expuesta por Friedman, el supuesto esencial del "enfoque monetario de la balanza de pagos II es que existe una funci6n estable de demanda agregada de dinero de un nero relativamente peque de variables econicas agregadas. Del mismo modo, propone tIDa visi de la economía a largo plazo, con una producci y empleo tendiendo a niveles de pleno empleo (como norma en lugar de excepci). 
Adicionalmente, supone la existencia de una libre movili­dad munaial de bienes y flujo libre de capitales de los que se deriva, respectivamente, que los precios internos están determinados por los precios mundiales {ya sugerido lineas arriba) y que la tasa nominal de interés ~stá fiJada exenamente por la tasa mundial de interés. Por 
Último, la hipesis antes selada de una oferta monetaria mundial conduce, . a decir de Frisch? 8 a tres conclusiones importantes! 1) bajo los supuestos corrientes de este modelo {tasas de cambio fijas, pleno empleo, etc.) un incremento en la oferta monetaria de un país individual conduce a un crecimiento en el stock monetario mundial, lo que implica un mayor nivel de precios munaia1es¡ 2) la distribuci de equilibrio de las otertas monetarias es endena y proporcional al ingreso real de los países ponderado por la inversa de la velocidad de ingreso del dinero, y 3) el efecto de un incremento en el stock mundial de dinero sobre el nivel de precios munaiales es independiente del país que lo origina. 



2.4 Las hipesis monetaristas básicas. 
En el contexto de una economía cerrada, las hipesis básicas de la teoría monetarista son: 
2.4.1 La oterta monetaria {exÓgena) es una entidad mensurable de composici relativamente estable en 
el tiempo y pueden controlarla las autoridades monetarias. 
2.4.2 Existe una relacion funcional estable entre la demanda de saldos monetarios reales y un numero limitado de variables; por tanto, la velocidad-in­greso del dinero es lo suficientemente estable como para permitir predecir de una manera satisfactoria la relacion entre los cambios de la oferta monetaria y los cambios en el ingreso nominal. 
2.4.3 La produccion y el empleo en la econornia tienden a 
niveles de pleno empleo. En el contexto de una economia abierta la primera hipote­sis es eliminada, pero las dos ultimas continuan siendo validas. A estas se anaden: 
2.4.4 La oferta monetaria interna es endogena y los desequilibrios en balanza de pagos son, esencialmente, un fenomeno monetario. 
2.4.5 Existe una oferta monetaria mundial compuesta por la suma de las ofertas monetarias de los paises individuales convertidas en una unidad comun via las tasas de cambio (fijas). 
2.4.6 Existe una libre movilidad mundial de bienes y flujo libre de capitales; por tanto, los precios de los bienes y los activos internos estan dados por los precios y las tasas de interes internacionales. 
NOTAS DEL CAPITULO 2 
· 12/ Argando, Antonio: "La Teoría Monetaria Moderna", Ed. Ariel, Espa, 1981. 13/ Fischer, I.: ''The Purchasing Power of Money", New Edition, New York, Mac Millan, 1920. En esta obra, usa la forma ~ p q (en 1 u g ar de 1 a f o r m a P Q ) don de : P = p r e c :Lo s : Q = cantidades. 
14/ Estos fueron: 1) "The Quantity Theory of Money: A Restatement", en M. Friedman (comp.) Studies in the Quantity Theory of Money, The University of Chicago Press., Chicago, 1956, y 2) "The Demand for Money: Sorne Theoretical and Empirical Results", Journal of Political Economy, Vol. 67, 1959. 
15/ En las postrimerías de los as 50 se aplicaron o comenzaron 
a instrumentarse programas de corte monetarista en Bolivia (1956), Chile (1956-1958), Argentina (1959-1962), Uruguay (1959-1962) y Per~ (1959). 
16/ A partir de esta secci, a la teoría cuantitativa moderna la denominaremos también, indistintamente, "teoría neocuantitativa", o "teoría monetarista". 
17/ Lucas, R.E.: "Expectations and the Neutrality of Money". Journal of Economic Theory, Vol. 4, 1972, pp. 103-124. 
18/ Sargent, T. y Wallace, N.: "Rational Expectations, the Optimal Monetary Instrument, and the Optimal Money Supply Rule". Journal of Political Economy, Vol. 83, No. 2, 1975, pp. 241-254. Si bien la paternidad de la hipesis de las "expectativas racionales" es atribuida a J. F. Muth, su integraci en los modelos macroeconicos fue desarrollado por estos economistas. 
19/ Para Friedman, la funci de demanda de saldos monetarios se define formalmente como: 
Md= f (W,i-1 di, l 'ª2, g)P (a)
I dt P dt 
Md
Donde: = Demanda nominal de dinero i = Tasa de interes w = Riqueza g = Cociente de la riqueza humana sobre la no humana p = Nivel de precios 
di , = Tasas de cambio esperadas
-ªE 
dt dt 
42. 
Con las siguientes restricciones entre variables: 
0Md 
< o (b)
.J (i -(1/i) (di/dt )) 
J Md < o (c) J [(1/P) (dp/dt)) M d = f (W, i -1 di 1~ (d) p i dt p dt 
JMd > o (e) Jg 
JMd > o (f) ¿w 
Cuyo signficado sería el siguiente: 
(b) 
(Manteniéndose las demas variables constantes 

(m.d.v.c. ), en tanto mayor sea el rendimiento de otros activos, menor será la demanda de dinero. 

(c) 
(m.d.v.c.) mientras mayor sea la tasa de cambio de los precios, menor sera la demanda de dinero. 

(d) 
(m.d.v.c.) mientras más elevado sea el nivel de precios, la demanda de dinero será, proporcionalmente, más elevada. 

(e) 
(m.d.v.c.) a mayor cociente de la riqueza humana sobre la no humana, mayor será la demanda de dinero. 


( f) (m. d. v. c.) siendo el dinero un bien "normal", . más elevada será su demanda en tanto mayor sea la riqueza. 
Para un análisis más extenso véase D. Laidler: "The Demand for Money: Theories and Evidence ", Harper and Row, Publishers, EE.UU., 1977. 
20/ R. Villarreal: "La Contrarrevoluci Monetarista", ediciones Océano, s. A., México 1984, (2da. edicion). 
21/ Aunque también la considerarían, en ocasiones, como una teoría del nivel general de precios y a de determinaci de la renta nominal. Vease A. Argando: "La teoría••• 11 , op. cit., pp., 90-91. 
22 / R. Vil1areal : "La Contrarrevoluci.•• 11 op. cit. , pp. 90-91. 
23/ Vease Phillips, A.W.: "The Relation Between Unemployment and the Rate of Change of Money Wage Rates in the United Kingdom, 1861-1957 11 Economica, Vol. 25, pp. 283-299.
• 
24/ Lipsey, R.G.: '~he Relation Between Unemployment and the Rate of Change of Money Wage Rates in the United Kingdom, 1861­1957: A Further Analysis". Economica, Vol. 27, pp. 1-31. 
25/ Hansen, B.: "Excess Demand, Unemployment, Vacancies and Wages 11 Quarterly Journal of Economics, Feb. 1970, pp. 1-24.• 
26/ En un nivel de salarios más elevado que W*, u > v y vicever­sa. 
27/ De acuerdo con el parámetro de fricci: 
W= 1><:(_g-u) +w 
u 
= 0{,h -o(U + W u 
As!, a mayor grado de "fricci", mayor será la tasa de inflaci para una tasa dada de desempleo. 
28/ Frisch, H.: "Inflation Theory 1963-1975: A "Second Generation" Survey", Journal of Economic Literature, Vol. YN, No. 4, dic. 1977, pag. 1293. 
29/ Samuel son, P. A. y Solow, R.M.: "Analytical Aspects of Anti­lnflation Policy", American Economic Review, Vol. 50, mayo 1960. 
30/ Lo que esta hipesis postula es que "el desempleo es independiente de la tasa de inflaci cuando, como ocurre en una situacion de equilibrio, dicha tasa de inflaci6n es esperada.". 
E. s. Phelps: "Inflation Pol icy and Unemployment Theory. The Cost-benef it Approach to Monetary Planning!1 MacMillan, Londres, 1972, p. xxii. 
31/ Friedman, M.: "The Role of Monetary Pol icy 11 , American Economic Review, Vol. 58, pag. 8. 
32/ En la formulaci original de la curva de Phillips, o2 seria 
nulo. Un valor de Zf'2 inferior a la unidad, pero mayor que 
cero implicaría que el gobierno tiene la posibilidad de elegir puntos alternativos de desempleo e inflaci (Posici sustentada por Samuelson y Solow). 
33/ Stigler, G. : "Information in the Labor Market 11 , Journal of Political Economy, Vol. 70, pp. 94-105. 
34/ Phelps, E. s.: "lntroduction: the New Microeconomics in Employment and Inflation Theory", en Phelps, et. al., pag. 4. 
35/ Habrían, además, problemas de caracter técnico como la posibilidad de obtener estimadores ineficientes y sesgados como resultado de errores autocorrelacionados y a la identificaci como un problema comun del tratamiento de la formaci, medici e impacto de las expectativas. 
36/ Véase Meade, J. E.: "The Balance of Payments"; London: Oxford University Press, 1951; Polak, J.J.: "Monetary Analysis of Income Formation and Payments Problems". IMF Staff Paper 1957; Mundell, R.: "International Economics 11 , New York; MacMillan, 1968. 
37 / Vease, por ejemplo, Genberg, H., cap. 13 en J. Frenkel y H. Johnson: "The Monetary Approach to the Balance of Payments, London: Alla'1 and Unwin, 1976; Johnson, H. : "Further Essays in Monetary Economics ". Cambridge, Mass. : Harvard University Press. 1973; Porter, M. G. y Kouri, R. J.: "International Capital Flows and Portfolio Equilibrium", Journal of Political Economy No. 82, 1984 y Swoboda, A. K. : "Monetary Policy Under Fixed Exchange Rates: Effectiveness, the Speed of Adjustment and Proper Use", Economica, No. 40, pp. 100­158. 
38/ Frisch, H.: "Inflation Theory••• 11 , op. cit., pag. 1300. 
3. Observaciones críticas a las teorías monetarista y estructuralista latinoamericana de la inflaci. 
3.1 Críticas a la teoría estructuralista de la inflaci. A decir de los críticos, esta teoría contiene una serie de elementos ambíguos inconsistentes que le impiden salir airosa del debate académico y, peor aun, proponer medidas de política internamente coherentes y compatibles con la realidad que, presuntamente, aprehenden en mayor grado. En un intento de taxonomizaci académica podemos 
contextuar las críticas en tres marcos articulados39 : a) la forma de la consideraci (o ausencia) de cierto tipo de políticas; b) incongruencias teico-formales y c) la relaci de hechos observados en distintas economías. Respecto al primer aspecto, se sefiala que ios estructuralistas prácticamente carecen de instrumentos de política econica de corto plazo. Esta falta se evidencia en los trabajos de exponentes tan preclaros como Noyola, Prebisch y Sunkel, si se soslayan las consideraciones que, de todos modos, dejan gravitando en 
el aire algunas opciones de medidas40 • Al parecer, por 
insistir en las raíces estructurales de los problemas, 
los estructuralistas no prestaron mucha atencion a los 
aspectos coyunturales. Para Thorp y Whitehead41 ésta es la falla más notoria que, en su momento, les impidi
suministrar un paquete de medidas coherentes y viables que pudieran oponer a las medidas monetaristas. Otra observaci crítica tiene que ver con el lugar que ocupan las políticas monetaria y fiscal en el paradigma estructuralista. Como se selen la anterior secci, en éste se sostiene que las autoridades monetarias y fiscales reaccionan frente a cambios pretéritos de precios; es decir, el cambio de precios determina el cam­bio en la oferta monetaria si se desea mantener el nivel de empleo y producto. Ante esta posici, los animes 
. 42 -d ,
monetaristas se exacerban senalan o al unisono que, por el contrario, son las políticas expansivas las que dan lugar al proceso inflacionario y que so políticas monetarias (y secundariamente fiscales) adecuadas pueden contener el alza de precios. Siendo ésto así, la posi­ci estructural i sta so serviría para restar claridad al contexto en el cual se instrumenta una política anti-
inflacionaria determinada. A largo plazo, también se destaca la ambigdad del rol que, en la inflaci estructural desempe la demanda agregada y la oferta monetaria. En cuanto al segundo aspecto, se observa que no existe ninguna justificaci teica que avale la suposici estructuralista de que, en los sectores industrial y de 
servicios, los precios sean inflexibles a la baja y flexibles al alza, aunque habría una adscripci intuiti­va a la presencia de poderes oligopicos en estos 
sectores lo cual resulta insuficiente. Además, suponen que precios y salarios son inflexibles a la _baja en condiciones de exceso de oferta tanto en las unidades sindicalizadas como no sindicalizadas y dan pábulo al argumento de que, en estas condiciones, los precios podrían ascender o, para expresarlo más claramente, que las empresas competitivas podrían incrementar los precios de sus productos no obstante se dé un nivel de demanda . f . 43
in erior • Por otra parte, selan que, si es cierto el postulado relativo al sector agrícola sería necesario que, para un proceso inflacionario creciente, el incremento de los precios de los productos agrícolas sean contínuamente crecientes de modo que los precios relativos de los alimentos crezcan a tasas cada vez mas acentuadas para "arrastrar" en su ascenso a los demás precios. Esto no so supondría una restricci audáz al 
paradigma, sino un feneno nunca observado. 
Con relaci al contraste de la teoría estructuralista con los hechos observados, se destacan algunos puntos que conviene mencionar: en primer término, la tendencia a sobrestimar las diferencias existentes entre los países menos desarrollados y los desarrollados y a menospreciar 
. . 44
1 as que h ay d entro d e los mismos ; seg observa Oliveira, basándose en un análisis general de dos países . . d 45 1 .,
1 a t inoamericanos y os europeos , os paises en etapas de desarrollo similares y tasas de crecimiento 
comparables tuvieron grados variables de inflaci y ex­periencias monetarias también variables, dependientes del tipo de política monetaria y fiscal que adoptaron. En segundo término selan que, de acuerdo a la experiencia, no existiría una relaci clara entre tasa de inflaci y tasa de desarrollo, lo cual constituye un supuesto estru­cturalista importante; por contraste, sugieren que el comportameinto de la inflaci concuerda más con lo que estipulan las teorías ortod~xas. Por Último arguyen que las inelasticidades y estrangulamientos no son causa de la inflaci sino efecto de políticas tendientes a con trol ar precios en algunos rubros y forzar un determi­nado tipo de cambio ante un proceso inflacionario ya en marcha. En términos suscintos, la causalidad sería opuesta a la que selan los estructuralistas. 
3.2 Críticas a la teoria monetarista de la inflaci6n. A diferencia de las críticas a la visi estructuralista latinoamericana, las dirigidas a la teoría rnonetarista no apuntan hacia sus posibles defectos licos sino a los supuestos en los que descansa y, sobre todo, a las conse­cuencias que devienen de su aplicaci al mundo real. 
Los . serian, a tono con Arn.i t Bhaduri,
supuestos teoricos' " ' 46 simplemente, artículos de fé, carentes de una base sida, tanto en el marco de un coherente esquema lico como a nivel empírico. En este contexto, el mismo autor 
sel a: "La teoría cuantitativa -la vieja o la nueva­nunca ha sido capáz de suministrar una explicaci6n teica en relaci con su postulado central: La velo­cidad constante de circulaci del dinero: consecuente­mente, cuando la evidencia empírica contradice dicho postulado, cae en la argurnentacion de que la velocidad es estable solo a "largo plazo". Esto hace que la teoria cuantitativa moderna tenga caracter "magico": i las pruebas empíricas se llevan a cabo sin una base teica 
. . . h' .,. . 1 ..47
exacta que permita anticipar una ipotesis. Con referencia a otros aspectos, se arguye que las políticas de corte monetarista simplemente atacan los síntomas de la enfermedad, pero no la curan: es decir, no arremeten contra los factores que originan la inflaci ni toman en cuenta los aspectos histicos, sociales y políticos que determinan la viabilidad o inviabilidad de las políticas econicas. Las variables monetarias 
(fundamentales para los monetaristas), a pesar de su trascendencia, reflejarían tan so las alteraciones ocurridas en las variables reales de la economía: de tal modo, la aseveracion de que "la inflaciones siempre y en 
.... . .. 4 8 ,
t od as partes un f enomeno monetario seria "lo más cercano a una tautologia trivial, ya que las variaciones en la cantidad de dinero no constituyen más que el mecanismo técnico por medio del cual se realiza dicha 
alza". 49 Así, las políticas de cu monetarista estarían 
so 
'gene ticamen te•· inadaptadas al mundo real por carecer de 'ingredientes vitales'. Para o. N. Feinstein "es como si las políticas se formularan con un modelo mal especifica­do (en el sentido econométrico del término) (.•• ). No es que resulte imprescindible formular un modelo que incluya estos aspectos (sociopolíticos) de modo explícito) (••• ): lo importante es tener presente que la distinci entre economía, sociedad y política es, fundamentalmente, una il distinci analítica, pero que la política econica no es so 'economía' sino tambien ,política'. Y esas di­mensiones de la realidad social están articuladas siste­
máticamente". SO Existirían, además, deficiencias esenciales en la consi­deraci de algunas variables muy importantes. Tal es el caso del desempleo, relegado a un nivel secunáario en el análisis doctrinario. A este respecto, el profesor Hahn parece exasperarse cuando, al comentar un libro sela: "( ••• ) mi más fuerte impacto al leer este libro esta re­sumido por Johnson: 'mientras el modelo Keynesiano supone que el empleo y la producci son variables (••• ) los mo­
delos monetarios suponen que el producto y el empleo tienden a niveles de pleno empleo con reacciones ante cambios que toman la forma de ajustes en salarios y pre­cios•· (.•• ). Ahora bien, Keynes no ·•supuso' sino que es­cribiun libro para argumentar su posici. ¿ Por qué tiene que 'suponer' el Enfoque Monetario lo que, después 
SI 
de todo es un aspecto central?. Y que acaso a la misi del FMI que recientemente negocisus términos con 
. 
Inglaterra se le formulla siguiente pregunta:¿por que deberíamos reducir el gasto, etc., cuando tenemos cerca de 1.5 millones de desempleados?, y que dieron como res-
puesta: 'suponemos que el desempleo se resuelve solo1 ! 51 
En consecuencia, los problemas mencionados convertirían al monetarismo en una corriente1 mixtificadora y ajena al funcionamiento de la realidad y, en su aplicaci práctica, tendería a agravar los problemas econicos y sociales en lugar de resolverlos. Esto habría ocurrido en los países latinoamericanos donde fueron instrumen­tadas las políticas de estabilizaci de tipo monetarista, particularmente en lo que concierne a la re­ducci o freno al crecimiento econico, desaliento a las inversiones, retracci de la industrializaci y agudizaci de los problemas del desempleo y de la dis­
52
t 'b ' de1 ' A una
ri ucion ingreso. 'grosso modot, hermenéu­tica de los fundamentos detractores sería la siguiente: dado que la contracci de la oferta monetaria -medida monetarista clave para frenar la inflaci-implica, por lo general, la contracci del crédito y el incremento de las tasas de interés, la inversi resulta desalentada, con la consiguiente reducci en la producci. Ahora bien, el producto esta asociado a una cierta cantidad de 
trabajo; por tanto, la.disminuci de su ritmo afecta a la tasa de absorci de la mano de obra o, lo que es lo mismo, genera mayor desempleo. Paralelamente, dado que las políticas monetaristas también indican que los sala­rios se deben fijar por las fuerzas del mercado, sin intervenci del Estado ni de los sindicatos, los traba­jadores se ven además afectados por una disminuci de sus salarios reales. Como puede desprenderse del análisis, las políticas monetaristas generarían tensiones y respuestas (sociales y políticas) por parte de los grupos afectados que podrían llegar a revertir las mismas políticas implanta­das, a menos que estén respaldadas por un régimen autori­tario que coarte las expresiones del descontento social. En el contexto latinoamericano, como se sabe, justamente fueron los regímenes autoritarios los que sustentaron las políticas monetaristas de estabilizaci. Esto llevaría a e o n c 1 u i r, a tono con V i 11 arrea 1 que, 11 e 1 1 em a friedmaniano de •capitalismo y liberalismo' se traduce en 
53
la America Latina en 'monetarismo y represion' ~· 
NOTAS DEL CAPITULO 3 
39/ Esta clasificaci debe ser considerada de manera muy flexible ya que su objeto es, simplemente, facilitar la ex­posici textual. 
40/ Véase, por ejemplo, Prebisch, R.: "Cinco Etapas de mi Pensamiento Sobre el Desarrollo" El Trimestre Econico, Vol. L(2), abril-junio de 1983 No. 198, México, pags. 1077-1096. 
41/ Thorp, R. y Whitehead, L.: "Inflaci y Estabilizaci en Arnerica Latina 11 , ed. F. C. E. México, 1984. 
42/ Un ejemplo es Oliveira, quien observa procazmente: "Parece reinar entre los 'estructuralistas', junto a un menosprecio de las políticas monetarias, un concepto demasiado estrecho de lo que se quiere dar a entender por política monetaria y fiscal". Oliveira R. : "Dos Opiniones••• 11 op. cit. 
43/ Un análisis más detallado puede verse en: Wachter, S.: "Latin American Inflation" Lexington Books, D. C. Heat and Company 
U. S. A. , 197 6 • 
44/ Arthur Marget. (citado por Oliveira). 
45/ Brasil, México, Francia y Alemania (vease Oliveira, op.cit.) 
46/ Véase Bhaduri, A. : "Las Repercusiones del Monetarismo en los Países en Desarrollo" Investigaci Econica, No. 172, abril-junio de 1985 pags. 381-437. 
47/ Ibid. pag. 391. 
48/ Friedman, M. : "Dollars and Def icits 11 , Prentice Hal 1, u. S. A., 1968 
49/ Villarreal, R. : "La Contrarrevl uci••• 11 op. cit. 
50/ Feinstein, o. N. : "Neoestructural ismo y Paradigmas de Política Econica" El Trimestre Econico, Vol. LI (1) No. 201, F.C.E., México, 1984. 
51/ Hahn, F.: "The Monetary Approach to the Balance of Payments" Journal of International Economics, No. 7, pag. 233. El 1 ibro al que hace referencia es el de Frenkel y Johnson: "The Monetary Approach to the Balance of Payments", u. Toronto Press. (citado por Angel Calderon M.). 
52/ Así por ejemplo, Foxley enumera cinco resultados más característicos al analizar cuatro países latinoamericanos Chile (1973-79), Argentina (1976-79), Uruguay (1974-79) y Brasil (1964-67); estos son: 1) la persistencia del feneno inflacionario, pese a los sostenidos intentos estabilizadores; 2) la coexistencia~ durante un período re­
lativamente prolongado, de altas tasas de inflaci y de re­cesi (en 2 de los 4 casos); 3) el abrupto incremento de la desocupaci (en al menos 2 de los 4 casos); 4) la caída del nivel real de los salarios, y 5) deterioro en la participa­cion del ingreso de los más pobres y una sustancial ganancia para los integrantes del quintil superior de la estructura distributiva. Villarreal, por su parte, destaca una serie de desquilibrios internos que se suscitaron en el Peru entre 1976 y 1980, como resultado de las políticas de ajuste 'orto­doxo' que impusiera el FMI. Entre estas, sela el estanca­miento absoluto de la economía peruana y bajos niveles de in­versi; agudizaci de la inflaci, mayores niveles de desempleo y subempleo aunados a una disminuci de la parti­cipaci de los trabajadores en el ingreso nacional, etc. Destaca tambien algunos resultados positivos, como la recupe­racion del sector exportador, pero los atribuye a elementos no asociados a la efectividad de los programas de ajuste, como el mejoramiento en los térmipos de intercambio para las mercancías peruanas y el incremento en las exportaciones de hidrocarburos. Thorp y Whitehead, haciendo una evaluaci comparativa de los resultados de los intentos de estabili­zaci en seis países latinoamericanos selan que ninguno de los programas analizados llega estabilizar el nivel de pre­cios; que la meta del mejoramiento de la balanza externa sí tuvo resultados algo favorables en todos los casos, aunque, en el de México se debiprincipalmente a un aumento exeno de las exportaciones (petreo y café) y en el caso de Brasil se debien parte al café y en parte a la aplicaci de medidas heterodoxas (controles de importaciones). Destacan, asimismo, (en los casos de Chile y Uruguay) la escasa inver­si neta, las transferencias de recursos de un sector de la economía a otro (por ejemplo, de las industrias de sustitu­cion de importaciones a los exportadores, de los deudores a los acreedores, de los servicios de beneficiencia a las agen­cias de represi) y ning aumento de los recursos internos disponibles para el ahorro y la inversi productiva. French Davis llega a conclusiones similares a las de Foxley y Whitehead en un estudio sobre el caso chileno. Nota que las políticas ortodoxas implantadas entre 1973 y 1981 (en líneas generales) estancaron la producci, concentraron espectacu­larmente la riqueza e hicieron que las tasas de ahorro e in­versi disminuyan significativamente. Sejala además que la recesi internacional afectde manera 'multiplicativa a la economía chilena durante 1982 por las mismas características del modelo político-econico y por el debilitamiento del aparato productivo. 
Véase Foxley, A.: "Experimentos Neoliberales en América Latina", Estudios CIEPLAN, No. 59, Santiago, Chile, 1982. Villarreal, op.cit., pags. 359-386. · Thorp, R. y Whitehead, L.: "Inflaci y Estabilizacion en América Latina", FCE, México, 1984, pags. 289-306. Los países en cuesti (y los períodos analizados) son: Argentina 
(1973-7 6) , Brasil (1967 -7 3, 197 4-77) , Chile (197 0-77) , México (1976-77), Per(1975-78) y Uruguay (1974-77). Es necesario 
destacar que la evaluaci de estos autores involucra el pro­
grama (o los programas). de carácter heterodoxo que aplic
Argentina, justamente en el período de un gobierno "obrerista r. 
French-Davis, R.: "The Monetarist Experiment in Chile: A Cri­
tical Survey ", World Development, Vol. 11, No.11, Gran Bre­
tana, 1983, pags. 905-926. 
53/ Villarreal, R. op.cit. 
4. Algunos modelos estructuralistas y monetaristas de la inflaci. 
4.1 Precisiones necesarias. Habiéndose resedo las características esenciales de las teorías estructuralista latinoamericana y monetarista de la inflaci, así como algunas observaciones críticas que cuestionan a ambas su legitimidad (a la luz del debate académico y la propia experiencia de los países latinoa­mericanos), resulta ahora pertinente describir (al menos) ciertos intentos por formalizar, con rigor matemático, los postulados sectoriales o globales de éstas, apuntan­do hacia su constituci como instrumentos de apoyo para una comprensi más clara y lica de sus relaciones, así como para establecer la consistencia interna y la posibi­lidad de efectuar verificaciones empíricas a partir de las mismas formulaciones matemáticas. Esta tarea parece exigir un esfuerzo significativamente mayor para los defensores del estructuralismo latinoame­ricano por lo intrincado de su armaz analítico que, como ya lo selamos, no contiene elementos econicos autonomizados, sino que éstos se entremezclan con los de tipo social, político e histico. Debido a ello, los avances formales han resultado más limitados y modestos que el resto de los paradigmas. Aquí resulta ineludible una menci a la denominada escuela 'neoestructuralista' a fin de sortear posibles confusiones. Uno de los 
.S1 
principales caracteres de esta escuela es -y en estora­dica el aporte o la diferencia metodolica con el estru­cturalisrno latinoamericano-la aplicaci de los instru­mentos de análisis matemático a los problemas econicos 
54
del 'Tercer mundo'. En este sentido, los neoestructu­ralistas retornan muchos de los elementos de análisis y problemas considerados por los estructuralistas latino­americanos, tales corno la forma de concebir la relaci entre los países centrales y los periféricos y su efecto 
1 
sobre el carácter subdesarrollado de estos timos, los problemas derivados de los términos de intercambio, los 'choques' {shocks) generados por algunos bienes primarios 
{v.g. petreo), los flujos de capitales, etc., y los formalizan en modelos matemáticos. Naturalmente, estos aspectos pueden ser vistos como importantes contribucio­nes al estructuralisrno latinoamericano y, en el caso que nos ocupa, pueden ser de gran ayuda para comprender la inflaci derivada de elementos estructurales. Debido a ello, en la presente secci contemplaremos, a modo de ejemplo, algunos modelos de tipo neoestructuralista. Sin embargo, hacemos nuevamente hincapié en el hecho de que nuestro interés en este estudio está circunscrito al ámbito de la vieja controversia entre el monetarismo y el estructuralismo latinoamericano de la inflaci, desarro­llada esta Última principalmente por J. Noyola, R. Pre­bisch, O. Sunkel y A. Pinto. 
Efectuadas las aclaraciones, conviene selar algunas precisiones introductorias a los modelos: En la secci 
4.2 exponemos los modelos de tipo estructuralista, empezando por el análisis de Enthoven ( (4.2.1), citado por Wachter) que es adaptado para sustentar formalmente la hipesis estructuralista de que, en el corto plazo, un exceso de demanda (ED) en la agricultura contribuye a la presi inflacionaria. A partir de los elementos pla~teados en (4.2.1) Wachter desarrolla en (4.2.2) un modelo donde demuestra que, dado un ED=O para el conjunto de la economía, un ED positivo en la agricultura (supo­niendo que los precios en esta son más flexibles que en otro sector) puede generar incrementos en el nivel de precios en el corto plazo; para tal efecto, divide la economía en dos sectores: "agrícola" y "no agrícola". Este modelo incluye expectativas, elementos de demanda y factores estructurales. Los modelos selados en (4.2.3), (4.2.4.) y (4.2.5) de­sarrollan, asimismo, el argumento estructuralista de la inflaci derivada de un rezago en la oferta de alimen­tos. El de (4.2.3) es de tipo neoestructuralista y supo­ne como factor clave del proceso inflacionario la pugna de los trabajadores por mejorar su ingreso real cuando se incrementa el precio de los alimentos. El contenido en 
(4.2.4) enfatiza en la presi inflacionaria derivada de los cambios en los precios relativos, lo mismo que el de (4.2.5). Este Último modelo, desarrollado por Oliveira, 
constituye uno de los mas serios intentos por formalizar, con rigor matemático, el argumento de la inflaci6n es­tructural en el círculo de los estructuralistas latinea­
mericanos. 
En la seccion 4.3. nos circunscribiremos a presentar dos modelos característicos de inflaci de tipo monetarista. El primero, (4.3.1), suponiendo una economía cerrada y el segundo, (4. 3.2), una economía abierta. En realidad, el enfoque monetarista plantea la posibilidad de analizar una economía a través de una amplia gama de modelos deri­vados, fundamentalmente, de dos elementos esenciales: la ecuaci neocuantitativa y la curva de Phillips. A éstos se pueden adir supuestos de 'expectativas adapta tivas•· 
o 'expectativas racionales', la ley empírica de Okun, etc. de acuerdo al grado de amplitud y especificidad que se desee expresar en el sistema de relaciones funcional es. 
4. 2 Modelos estructuralistas. 
4.2.1 El modelo de Enthoven. 
55
Este modelo que expresa de modo formal la teoría estructuralista reformulada demuestra, bajo ciertos supuestos razonables, que el nivel de precios de­pende no solo del nivel de demanda agregada, sino también de su composici. Para ello hace uso de 
'º 
la expresi walrasiana de equilibrio, define una ecuaci de reacci de precios y utiliza el indi­ce de precios de Laspeyres. 
a) La condicion Keynes-Hansen para la inflaci 
De acuerdo a la ley de Wal ras, el exceso de deman­da de los bienes es equivalente a un exceso de o­ferta igual, o sea: 
i=n 
L (1. a.)
Pi X i = -xn+l' i=l, ••• ,n 
i=l donde: P.= Precio del bien i 
l. 
Xi= Exceso de demanda del i ésimo bien Xn+l= dinero Pn+l= 1 
las ecuaciones de exceso de demanda toman, por tanto, la siguiente forma: 
X.= X. (P., ••• ,P ; Pe• , ••• Pne; A) (2. a. )
l. l. l. n 1 
donde: P7 = precio esperado del bien i 
l. 
A = término que representa el nivel ini­cial y la distribuci de los activos. Cuando hay exceso de demanda, por definici: 
P.X. 
> O (3. a. )

l. 
l. 


i=l 
&/ 
Enthoven defin~ (3.a) como el criterio Keynes-Han­
sen para la existencia de presi inflacionaria. Sin embargo, una vez introducidos los criterios di~ námicos acerca de la reacci de precios al exceso de demanda (criterio Keynes-Hansen) se demuestra que éste no es ni necesario ni suficiente para un incremento en el Índice de precios de Laspeyres. 
b) la ecuaci de reacci de precios. Esta ecuaci expresa que la tasa de cambio relati­va en un precio, es directamente proporcional al exceso de demanda del bien expresado como una frac­ci de la cantidad ofrecida: 
• d s
Pi KiXi K, (q. -q. ) (4. a. )
J. l.
= = '= 
P. ~ s 
l. l. q.
l. 
. 
donde: P. = Primera derivada del precio del bien i 
l. 
con respecto al tiempo. 
K. = Constante positiva.
l. 
q. = Cantidad demandada del bien i 
l. 
q. = Cantidad ofrecida del bien i 
l. 
c) condiciones necesarias y suficientes para un in­cremento en el nivel de precios. 
Definirnos el índice de precios de Laspeyres: 
n  qi  p, l.  
PL=  i¼ 1  (5. a. )  
n  
i  L =  1  t1i  p.l.  

-
donde: pi = Precios en el período base. 
-
Cantidades en el período base.
qi = 
P. = Precios corrientes. 
l. 
diferenciando PL con respecto al tiempo: n •
L 
q. P. 
l. l. 
• i = 1
PL= {6. a) 
L n 
-
q, p,
l. l. 
i = 1 substituyendo (4.a) en (6.a): 
., ., 
-x·
c¡.P, Kt _L 
L l g~ L P.: J<~ X~
~ ~ ¡: 1
PL = -,.., (7. a)
~ 
·L "' 9i ?l
q. l p.l
~ 
l"'I 
(suponiendo que las cantidades base q. son iguales
l. 
a las ofrecidas q~)
l. 
Para que el nivel de precios se incremente (es de-cir, para que PL>O) el numerador de (7.a) debe ser positivo (el denominador es siempre positivo) o sea: 
P. K. > O (8. a. )
l. l. 
que debe mantenerse. Si los coeficientes de reacci de precios K fueran los mismos en todos los sectores (8.a) podría reducirse a: 
Ln 
P. X. > O (9. a. )
K l. l. 
i = 1 
Por tanto, cuando hay inflaci: n­
[ P. X. > O (3. ª· ) 
l. l. 
i = 1 
El criterio Keynes-Hansen para una presi infla­cionaria; es decir, exceso de demanda agregada, de­bería cumplirse para un incremento de precios. Sin embargo, una vez que los Ki' s varían eritre secto­res, la distribuci de la demanda agregada tanto como su nivel afecta el nivel de precios; la tasa de inflaci ya no es so ~~a f~~ci del nivel áe exceso de demanda agregada. Empero, como observa Wachter, esto se mantendría en el corto plazo antes que los precios se ajusten despejando todos los mercados. 
4.2.2 Un desarrollo analítico para la inflaci estruc­tural de corto plazo. 
A partir del análisis de Enthoven, desarrolla 56
Wachter un marco analítico para la inflaci 
estructural de corto plazo. El modelo, adaptado, demuestra que-el exceso de demanda en la agricul­tura contribuye a la presi inflacionaria en el corto plazo, suponiendo un exceso de demanda total igual a cero. También demuestra que, cuando el ex­ceso de demanda en el sector agrícola es más eleva­do que en el resto de los sectores, el precio rela­tivo de los alimentos se incrementan y, por Último, constata la posibilidad de que haya una presi in­flacionaria derivada del sector agrícola eliminando la restricci de un exceso de demanda agregada igual a cero. 
a) El impacto del exceso de demanda en la agricul­tura sobre la inflaci. 
suponiendo: i) Un exceso de demanda agregada igual a cero 
ii) un exceso de demanda en la agricultura positivo 
iii) que los precios en el sector agrícola son más flexibles que en cualquier otro sector, 
la agricultura puede incidir en un alza de precios en el corto plazo. 
Dividiendo la economia en dos sectores: agrícola y no agrícola, se define el índice de precios de Laspeyres para el período 't' de la siguiente manera: 
-
ql pl (t) + q2 P2(t)PL (t) = (Lb.) ql pl + q2 p2 
donde: pl = Precio del producto del sector agrícola 
p2 = Precio del producto del sector no 
agrícola = Cantidad de producto del sector
ql 
agrícola = Cantidad de producto del sector no
q2 ,,,
agricola 
q1,q2,P,P2 = Cantidades y precios en el a
1base 
El cambio en el índice de precios de Laspeyres en el período 't' es: 
•
PL (t) = PL (t) -PL (t-1) 
~l~l(t) + q2 i2 (t) 
= (2. b. ) qlpl + q2P2 
utilizando la ecuaci de reacci de precios (4.a) y definiendo para mayor simplicidad: G= q 1 P1+ q2 P2 
tenemos: 
•
PL = G (3. b. )
/ 
Manteniendo el supuesqo de que las cantidades 
s
ofrecidas se igualan a las de la base, las q. se 
l. 
cancelan con las q. de modo que (2.b) se convierte 
l. 
en: 
•
PL = (4. b. ) 
Si Px1 = -Pxy, como el argumento estructuralista
122 
supone, si K1 >K2 , PL es positivo y por tanto el nivel de precios sube a pesar de la ausencia de un exceso de demanda agregada. Ahora bien, suponiendo K>Ky exceso de demanda
12 agregada igual a cero, el mayor exceso de demanda está dado en la agricultura contrabalanceado con un exceso de la oferta en los demás sectores• 
•
más grande será PL. Para demostrar ésto supone un 
modelo de dos períodos, partiendo de un periodo "t 11 en el que la economía esta en equilibrio: 
X(t) = X(t) = O (5.b. )
12 
P1(t) = P2(t) = PL (t) = O 
Esto es, los precios no cambian en el periodo "t II y no están bajo presion al cambio ya que el exceso de demanda es igual a cero. Sin embargo, en 11t+l II hay exceso de demanda y esto causa que los precios se eleven. Para analizar estos cambios se clasifican eventos que ocurren al comienzo de "t+l II y eventos que concurren durante "t+l"¡ se supone tambijn que Py Pson precios
1 2 
"t 11
que prevalecen al final de y son básicamente 1 os mismos que al comienzo de "t+l ", mientras que xy xcambian inmediatamente al comienzo del
1 2 período. 
Se produce llll cambio exeno al inicio del período "t+l" de modo que: 
x(t+l)> O; x(t+l)< O (6. b. )
1 2 
(7. b. ) 
Por tanto, se supone que un exceso de demanda agregada al inicio de "t+l", basada en los Pi"s constantes en el periodo "t ", es igual a cero. El cambio de precios en el periodo "t+l" es: 
(8. b. ) 
Empleando la ecuaci de reacci de precios para el período "t+l" se sustituye: 
K.P. (t) X. (t+l) q~(t) por P. (t+l) en (8.b.)
1 1 1 1 1 para encontrar el cambio en el nivel de precios como una funci6n del exceso de demanda en la agri­cultura. 
(9. b. ) 
Ahora, dados los supuestos (6.b.) y (7.b.), 
(10.b.) 
sustituyendo P(t)X(t+l) en (9.b.) se tiene:
22 
(11. b.) 
Por tanto, dado K>K mientras mayor es x(t+l)
12 1 mayor será PL (t+l). Este análisis apoya el argumento estructuralista de que, cuando hay exceso de demanda en la agricultura balanceado con un exceso de oferta en todos o parte de los demás sectores, el nivel de precios se eleva; mientras más grande es el exceso de demanda en la agricul­tura, mayor es el incremento en precios. Esto ocurre porque, como se ~ndic los precios agríco­las reaccionan mas rápidamente que en otros secto­res. La ecuacion (10.b) tambien implica que, cuan­do hay exceso de oferta en la agricultura, P1x< O,
1 el nivel de precios debe caer en el corto plazo, en la extensi definida por la magnitud del exceso de oferta. 
b) El cambio en el precio relativo de los alimentos corno una medida de la magnitud del exceso de demanda en la agricultura. 
Se demuestra también en el análisis que la cantidad 
del exceso de demanda en la agricultura, x1 (t), 
puede reflejarse en el porcentaje de la tasa de cambio en el precio relativo de los alimentos, f (t). En este caso Y, (t) puede servir como proxy de 
x1 (t) para predecir PL(t). 
?O 
Por definicien: dP
1 
dt 
dP / 
pl p2
2 = ­
'i= (12. b. )
pl pl p2 p2 
sustituyendo (4.a) en (12.b) 

(13. b. )
ql q2 
Donde Px+Px=0, para precios dados,
11 22 

mientras más grande es xmás peque será x• Por
1 2tanto, un xpositivo implica un~ positivo y un
1 incremento en el precio relativo de los alimentos. Así, y, refleja la magnitud del exceso de demanda en la agricultura por lo que el postulado estructura­lista que sostiene que este tipo de exceso causa un incremento en el nivel de precios implica, como hipesis comprobable, que PL y,¡, se mueven juntos. 
e) Eliminando el supuesto de demanda agregada igual a cero. 
Para demostrar el impacto de la variaci del valor del exceso de demanda agregada sobre el modelo estructuralista se supone que: 

(14.b.) 

Empleando nuevamente el índice de precios de Laspeyres y la ecuaci de reacci de precios: 
Resolviendo (14.b) para P2xen términos de P1xy
2 1 sustituyendo en (9.b): 
• (t) __ K1P1 (t-1) x1 (t) + a ( t) -P 1 (t-1) x1 (t)
K2
PL G (15.b) 
luego: 
Ka (t) + (K-K) P1 (t-1) x(t)
212 2
PL (t) = __G___ 
(16. b)
G 
Esto significa que el cambio en el nivel de pre­cios en el periodo "t" depende del nivel de exceso de demanda agregada en ese período y, si K1tK2 , 
también depende de la distribuci del exceso de demanda agregada entre los dos sectores. Cuando a=O, la ecuaci (16.b) se reduce a la e­cuacion (11.b.) ya analizada. Cuando K1 =K2 so el 
exceso de demanda agregada determina el cambio en el n·ivel de precios. Como se supone que los pre­cios reaccionan más rápidamente en la agricultura que en cualquier otro sector, entonces K1 > K2• Por 
tanto, para algun nivel dado de exceso de demanda agregada, mientras más grande es el valor del exceso de demanda agregada en la agricultura, mayor es el incremento en el nivel general de precios. 
•
A efecto de expresar la tasa de inflaci PL/PL co-rno una funci de la demanda agregada y el exceso de demanda en la agricultura, se divide (16.b) entre el nivel de precios. 
PL(t)=fL (t) = K2a (t) + (Kl-K2)Pl (t-l)Xl (t) PL PL ( t -1 ) GPL ( t -1 ) GPL ( t -1 ) (l? • b ) 
Usando la definici de G resulta: 

Así, la tasa de inflaci está positivamente rela-"' 
cionada al nivel corriente del exceso de demanda agregada relativo al producto y, suponiendo que K1 > K2 , al exceso de demanda en la agricultura 
relativo al producto total. Ahora bien, a fin de indicar la relaci entre la cantidad del exceso de demanda en la agricultura x1, y la tasa de cambio en el precio relativo de 
los alimentos, 1/', en este caso mas general, se considera la expresi (14.b) y se resuelve para en términos de P1x1. Sustituyendo ésto en
P2 x 2 
(13.b) resulta: 
Kl K2 pl
Xl a xl
rjl .--(19. b. )
s s p2 p2
ql q2 
o, 
Kl + K2 pl K2a
)xl ­
Y=(-(20. b. )
s s p2 s 
ql ql q2 p2 
haciendo, 
1 
> o,
e (21.b.)
= K· 
K2 pl
1
-+ --
ql q2 p2 
y, 
s 
p
K2/ q2 
> o,
f = (22.b.)
Kl K2 pl 
-+ 
ql ql p2 se tiene = ef+ fa (23.b.)
xl Sustituyendo (23. b) en (16.b) 
Ka (Kl-K2) pl
• 2+ l e.;+fa)
PL = --------(24. b.)
G G 
o 

Para relacionar la tasa de inflaci, PL/PL, al ex­ceso de demanda agregada y a la tasa de cambio del precio relativo de los alimentos se divide (25.b) entre PL. 

que, usando (1.b) resulta: 

Si K1y Kson positivos, el valor del coeficiente
2 de "a" es positivo dado que O <fP1 < 1; por tanto, 
la tasa de inflaci varía directamente con el ni­vel de exceso de la demanda . agregada. Dado que 
P1e > O, el valor del coeficiente de~ es positivo, cero o negativo dependiendo de si es mayor,
K1 igual o menor (respectivamente) que K2 • Si la 
hipesis estructural ista es correcta (K> K) la
12 
tasa de inflaci varía en relaci directa a la tasa de cambio en el precio relativo de los alimen­tos. Si K2 > K1 , la tasa de cambio en el nivel de 
precios estará negativamente relacionada al cambio en el precio relativo de los alimentos. Si K= K2, la tasa de inflaci no tendrá relaci
1 
con el cambio en el precio relativo de los alimen­tos. El signo del coeficiente de ,p depende sÓl o del ta­ma de respecto a K2• El tama absoluto del
K1 coeficiente de f se aproxima, en el límite, a la 111 11
proporci del sector en el índice de precios cuando Ktiende a cero. · 
2 
4.2.3 Un modelo de Taylor Este es otro modelo que, desde un punto de vista macroscico, desarrolla el argumento estructura­lista de la inflaci derivada del rezago en la o-
ferta de alimentos. 57 A este efecto divide la eco­
nomia en dos sectores, 'agrícola' y 'no agrícola', 
estableciendo los siguientes supuestos: i) la ofer­
ta en el sector agrícola "a II no responde al precio u otros incentivos en el corto plazo y que el nivel de precios de este sector su.t>e cuando existe exceso de demanda, ii) el precio del sector no agrícola está determinado por un_ _!!l.E-.E.lc..:~P fÍJ o: iii) el sector no agrícola opera con un exceso de capa­cidad y el producto crece hasta igualar al exceso de demanda y iv) el ítem (de costo) de las impor­taciones intermedias es igual a cero. Entonces de acuerdo a 1): 
P = B P {Xd-Xs) {l. c.)
a a a a a 
donae: Xd = demanda de alírnentos 
a 
Xs = oterta de alímencos 
a Ba = velocidad de ajuste 
Pa = nivel de precios del sector agrícola. 
En corresponaencia con ii) y iv): P = {l+z) wb (2. c. )
n n donae: z = tasa de mark-up w = salario monetario = cociente trabajo-pruaucto
bn p = nivel de precios en el sector no agrí-
n cola. y, de acuerdo a iii) : 
X = B p (Xd Xs) (3.c.)
-"h n · n n-n 
donde: B = velocidad de ajuste
n X= producto del sector no agrícola
n Expresando la diferencia entre inversi y ahorro como la suma de los excesos de demanda en la eco­nomía, se tiene: 
(I-S) (4. c. ) 
donde: I = Inversi 
S = Ahorro Ahora bien, Taylor supone que el factor clave en el proceso inflacionario es la respuesta de los asa­lariados ante un descenso en su ingreso real causa­do por un incremento en el precio de los alimentos; para desarr9llar esta relaci define un sencillo Índice de precios de la forma: 
(5. c. ) 
donde o<.= proporci6n de los alimentos en el presu­
puesto de consumo en base a un a dado. Expresando la relaci de términos de intercambio entre ambos sectores como: 
p
T_ a (6.c.) -Pn 
y definiendo el salario real en la forma usual: 
w r=w/P, establece que éste es una funci decre­ciente de los términos de intercambio, de la tasa de mark-up, y de la relaci trabajo-producto. 
wr= (T ti< ( 1+z ) b ) -l (7. c. )
n Corno en este modelo se quiere poner énfasis en la inflacion resultante de la pugna de los trabajado­res .POr mantener sus niveles de consumo real y, da­do que los alimentos son un importante componente de su canasta de consumo, Taylor hipotetiza que si el sal ario real cae por debajo de alg "l írnite 11 
wr*, los trabajadores presionarán en pos de incre­
rnentos en su salario monetario. Pero de wr* me­<liante (7.c), también se define un nivel de inter-cambio base, T*. Por tanto, deriva la ecuaci pa-ra cambios en el salario monetario: 
. 
w = Bw (T-T*) = P (8.c.)
n De acuerdo a ésto, la inflaci de salarios y pre­cios será mayor en tanto más favorables sean para el sector agrícola los tirrninos de intercambio. Integrando las ecuaciones anteriores y, definiendo una expresi para el cambio en los términos de in­
tercambio, 

T = B Í(I-s)-P (xª-xs~ -B (T -T*) (9.c.)
a ~ n n n w A partir de esta expresi, desarrolla un análisis de ajuste dinámico tornando corno base la relaci 
funcional existente entre los términos de intercam­bio y el producto del sector no agrícola concluyen­do que el modelo genera inflaci persistente a me­nos que los trabajadores acepten -o se les imponga­un menor salario 'base' o se incremente la oferta de alimentos ya sea por medio de importaciones o 
. . . 1 d . , " 1 58
mayor ef iciencia en a pro uccion agrico a. 
4.1.4 Un modelo de oferta y demanda agrícola. A efecto de evaluar la aplicabilidad de la hipe­sis estructuralista de la inelasticidad de la 
oferta agrícola, Ede1 59 rese un modelo simplifi­
cado, suponiendo una economía cerrada, sin rezagos 
de tiempo y con poblaci constante. 
Define la tasa de cambio de la producci de ali­mentos corno una funci de la tasa de crecimiento del precio relativo de los comestibles y de una ta­sa automa a la cual la producci podría crecer aunque los precios se mantengan constantes. Esta tasa sería positiva en un país "subdesarrollado" debido a la adopci de nuevas técnicas de pro­duccion generadas o copiadas de otros países más desarrollados o (si se anula el supuesto de pobla­cion constante) debido a incrementos en la fuerza 
de trabajo o el área cultivado. 
t9 
Si los efectos del clima y otras fuerzas naturales se consideran variables aleatorias y se incluyen en el término de perturbacion •er se tiene: 
funci de oferta: GQs= a+ b 1 GP + (1. d)
e1 funci de demanda: GQd= cGY -Gp + (2.d)
b2 e2 donde: Tasa de cambio de la oferta de ali-
GQs= 
mentos. Tasa de cambio de la demanda de ali-
GQd= 
mentos. 
GP = Tasa de cambio del precio de los ali­mentos relativo al precio de los bie­nes no alimentarios. 
a= Tasa automa de crecimiento de la
1 producci alimentaria. 
b= elasticidad-precio de la oferta de
1 alimentos. 
G = Tasa de cambio de ingreso per-cápita.
y c = elasticidad-ingreso de la demanda de alimentos. b= elasticidad-precio de la demanda de a­
2 limentos. Dados los supuestos contenidos en estas funciones lineales, si el mercado de alimentos se despeja sin cambios en los precios; es decir, Qs= Qd y GP = O y 
si los términos de perturbaci ey son igual a
1 e2 cero, se resuelve para 'a' obteniendo un valor que puede ser interpretado como la tasa automa de 
crecimiento requerida para mantener la estabilidad de precios. Denotando esto por a* se tiene: a*= cGy (tasa automa requerida) (3. d) Si la tasa automa es insuficiente, esto es, si: 
a< a* Se tendrá un incremento en el precio relativo de 1 os al irnentos. Haciendo variar los precios, si 

1 o  que  implica:  
Gp  =  c G y -bl+ b2  a  o  


(4. d)
Gp = 
Por tanto, la tasa de incremento de los precios relativos será más grande en tanto mayores sean la elasticidad-ingreso de la demanda de alimentos y la tasa de crecimiento de la producci agrícola. Por otro lado, mientras más alta sean las elasticida­des precio de la oferta y demanda, los ajustes re­queridos en los precios serán más peques. Eliminando el supuesto de poblaci constante, se 
tiene, para períodos discretos de tiempo, la si­guiente tasa de crecimiento de la demanda (mante­niéndose la ecuaci de oferta antes expresada): 

donde GN= tasa de crecimiento de la poblacion. En este caso, la tasa autonoma requerida sera: 
a*= GN+ (1 + GN) cGy (haciendo Gp=o) 
Entonces, tomando en cuenca el incremento publacio­nal se tiene que, la tasa de crecimiento de precios relacivos estará detinido por: 
_Gp= Gn + (l+Gn) cGy -a a* -a (6.d) bl + (l+Gn) bl+ (l+Gn)b2
b2 
4.1.5 El modelo de Olivera Esce modelo refleja ocro esfuerzo por sistematizar y docimdr empíricamente la hipesis escructuralis­ta relativa a la int.1aci generada pur el. sector agrícola. 
60
Oliveraparce de la proposici de que la intlaci es una funci de la tasa de cambio del precio relacivo de 1.os a1.imencos. Además, supone que el precio relativo de los alimentos se 
' 
incrementa a una tasa porcencua1. G que resulta de 
p . la diferencia encre el incremento purcentual en 1.os precios de 1 os alimentos, GF, y el incremento 
porcentual en 1.os precios de 1.os bienes no alimentarios, GN' tenienao, por tanto. 

Supone además que, cuanao el precio relativo de los alimentos se incrementa a Gp por ciento y el precio absoluto a GF, 1.os sal.arios y precios en el sector 
no alimentario se incrementan de la siguiente manera: G(t) = (1 -oe) GF(t-1); o< o<< l t:l. e)
8 

donde: G8 (t) = tasa porcentual de cambio en los salarios del sector no alimentario en el período "t". El incremento porcentual de los salarios es, a su vez, una funci del incremento de precios de los alimentos en el período anterior y el incremento de precios en el sector no alimentario se dá como una proporci de los incrementos salariales en el mismo. La tasa de inflaci resultante del incre­mento de los precios relativos de los alimentos puede definirse, haciendo S= (1-<x.) (1-,"'). 
Asi: 
(4. e) 
Sustituyendo (4.e.) en (1.e.) 
(5. e) 
resolviendo:  
GF  =  1  1 -S Gp  (6. e)  
y:  
GN  =  1  s -S Gp  (7. e)  
La  tasa  de  inflaci,  que  es  una  suma  ponderada  de  
GF y  GN,  resulta  una  funci  de GP  

En este modelo existe, entonces, un multiplicador estructural de la inflaci: el cambio final en los precios es un mtiplo del cambio en los precios relativos inducidos por la brecha entre los incre­mentos de producci requeridos y los reales. 
4.3. Modelos rnonetaristas de la inflaci6n. 
4.3.1.Un modelo para una economía cerrada. 
61
Siguiendo el enfoque de J. Vanderkarnp, H. Frischdesarrollun modelo rnonetarista sencillo pero completo en el sentido de contener todas las 
propiedades esenciales y conclusiones de la teoría 
rnonetarista de la inflaci. Corno Frisch mismo lo indica: "sin exageraci, uno puede considerarlo corno el modelo rnonetarista típico de la 
. fl . , 62
1.n ac1.on 11 • En éste, la tasa de crecimiento de la oferta monetaria determina la tasa de inflaci~ en tanto que la curva de Phillips conecta el sector monetario con el sector real de la economía. 
El modelo consta de tres ecuaciones lineales y 
tres incnitas expresadas, en su forma 
estructural, del siguiente modo: 
= (l. f.)
rnt yt + pt Pt = P*t -b (ut -u*) (2.f.) 
-a -y*) (3.f.)
ut-ut-1= (yt t 
donde: rnt = Tasa de crecimiento de la oferta monetaria 
= Tasa de crecimiento del ingreso real
yt = Tasa de crecimiento de la inflaci
pt ut = Tasa de desempleo en el período 't 1 
ut-1  =  Tasa  de  desempleo  en  el  período anterior  
u*  =  Tasa  'natural• de  desempleo  
P*t  =  Tasa  anticipada de  inflaci  
y*t  =  Tendencia  anticipada  de  la  tasa  de  
crecimiento del  ingreso real  

En este sistema, yt' pt y ut son las variables endenas y, el resto, exenas o predeterminadas. 
La relaci (l. f.) constituye la ecuaci neocuantitativa; (2.f. ), la versi linealizada de la curva de Phillips con la hipotesis de la 'tasa 
63
natural' y (3. f.) rese la ley de Okun. Este modelo parte de la distinci friedmaniana de las 
curvas de Phillips en el corto y largo plazo. Considera que los cambios en la tasa de 
crecimiento de la oferta monetaria no son neutrales en el corto plazo aunque hayan sido plenamente anticipados: en tanto el proceso de ajuste de expectativas no haya concluido, la tasa de desempleo y el producto se desvian de sus niveles 'naturales'. En términos más concretos, 
S5 
considera la existencia de un trade off a corto
---·--·-· 
plazo entre desempleo e inflaci. A largo plazo, sin embargo, la curva de Phillips resulta vertical (no trade off) Transformando el modelo a su forma reducida, se llega a las siguientes relaciones: 
1 b 
y = Y* + --(mt -Y* -p*) (ut-l -u*) (4. f)
t t l+ab t t + I+ab b 
p = P* + ~ (mt -Y* -p*) -l+ab (ut_1-u•) (S. f)
t t l+ab t t 
u = u* ab (mt -y* -p*) + 1 (ut_1 -u•) (6. f)
t -I+ab t t l+ab 
Donde todas las variables endenas se expresan en funci de las variables exenas y predeterminadas. Esta forma reducida permite analizar sistemáticamente los efectos a corto plazo de un incremento en la tasa de crecimiento en la oferta monetaria a partir de una situacion de equilibrio estable, definido por las siguientes propiedades: 
= y* (7. f)
Yt = yt-1 p* = o (8. f)
Pt 
= t = u* (9. f)
ut = ut-1 
B6 
Suponiendo 'expectativas adaptativas' modeladas de la forma siguiente: 
P* -P* (10.f)
t t-1 
El proceso de ajuste de largo plazo es descrito en los términos que a continuaci siguen: 
a) 
En cada etapa, la curva de Phillips es determinada por la tasa de inflaci esperada del período anterior, p~_ 1 , y el 'error de 

prediccion 1 , (pt-1 -p~-1) • 

b) 
La posici de la curva de Okun es determinada por la tasa de desempleo del período anterior, 

c) 
Si las curvas de Phillips y de Okun para cierto período están determinadas por los valores del período anterior, la tasa de crecimiento real del ingreso, (yt -y~), y la curva de Okun 


determinan la tasa de desempleo en ese período. 
4.3.2.Un modelo de la inflaci mundial y la balanza de pagos. 
El modelo que a continuaci se expone fue 
originalmente construido por R. Dornbusch64 con el propito específico de analizar los efectos de una devaluaci monetaria. Sin embargo, resulta fácilmente adaptable .a la explicaci monetarista de la inflaci mundi~l y, en este contexto, las probables implicaciones de política plica. El modelo resume las relaciones de una economía mundial, compuesta por dos países, a los que denominamos "N" (nuestro) y "Z" (resto del mundo). Las ecuaciones se expresan del modo siguiente: p = XP* (1. g) D = KPY ., D* = K*P*Y* (2. g) M = C+R ; M* = C*+R* (3. g) 
= M+XM* (4. g)
¾ 
M = A(D-M) M* = A* (D*-M*) ( s. g) B =-XB* = M = R =-XM* =-XR* (6. g) E = py -M ., E* = P*Y* -M* (7. g) donde: "*" = indica que la variable pertenece al 
pais "Z" (resto del mundo) P = nivel de precios X = tasa de cambio D = stock deseado de saldos monetarios 
nominales del país en cuesti 
K = raz de los saldos nominales 
deseados al ingreso nominal 
Y = nivel de producci real 
M = stock real de dinero 
e = componente de crédito doméstico 
R = reservas internacionales 
~=stock total de dinero de la economia 
mundial cerrada 
M,R = tasas de cambio del stock monetario 
real 
B = balanza comercial medido en unidades 
monetarias del país en cuesti 
E= gasto nominal nacional 
A= coeficiente de ajuste; expresa la 
velocidad a la cual son ajustados los 
stocks de dinero en respuesta a un 
exceso de demanda. 
(Para mayor simplicidad, K es tratado como una constante numérica, el producto y las variaciones en la tasa de cambio se consideran como exenamente determinadas y la balanza comercial se identifica con la balanza de pagos; es decir, se ignoran la cuenta de capital y los flujos internacionales de capital). La ecuaci (l. g) expresa 1 a denominada "ley II de 
"Purchasing Power Parity 11 (PPP) o paridad del 
poder de compra. Establece que el nivel de precios en el pais N es igual al producto de la tasa de cambio por el nivel de precios en el país z, implicando que el nivel de precios en los dos países es el mismo cuando se convierten sus monedas a una unidad com a una tasa fija de cambio. Las ecuaciones (2.g) corresponden a las de demanda de dinero y expresan al stock deseado de saldos monetarios nominales por parte del plico corno una fracci constante K del ingreso nacional nominal. Por su parte, las sefialadas por (3.g) son las de oferta de dinero e indican que los stocks monetarios de ambos países están compuestos por la suma de sus respectivo~ componentes de recursos domésticos y externos. De estos dos componentes. so el primero estaría bajo control de las 
,,
autoridades monetarias. El segundo, R, seria determinado por la demanda de saldos efectivos por parte del plico. Si, por ej ernplo, las autoridades monetarias en el país N decidieran incrementar el crédito doméstico, pero el publico está satisfecho con sus stocks de dinero, ocurriría que las reservas de este país se reducirían, y el stock monetario mundial se mantendría sin cambio. 
qo 
La ecuaci (4.g) no es otra que la suma de los stocks monetarios de los países N y Z expresados en una unidad com. Éste, es tratado como una variable exena al suponerse que las reservas mundiales están dadas. Nese, sin embargo, que las reservas de una sola naci no pueden ser tratadas como dadas. En (5.g) se expresa el mecanismo de ajuste del stock monetario para ambas naciones. Define que la tasa a la cual cada país aumenta o reduce sus tenencias en efectivo es proporcional al exceso de demanda de dinero (D-M). En tanto el coeficiente de ajuste, A, sea más alto (tienda a uno), más rápido será el ajuste para eliminar el exceso de demanda; en el caso extremadamente opuesto (A. = O) el ajuste no ocurre y el exceso de demanda permanece indefinidamente. La ecuaci (6.g) especifica el rol de la balanza comercial externa en el proceso de ajuste del stock monetario. Concretamente, establece que el superávit de la balanza comercial es, por definici, igual a la variaci neta de las reservas internacionales de los países y, considerando su nexo con el crédito doméstico, al stock de dinero en sí mismo; es decir, B = R = M. Esto corresponde a la teoría monetaria de la balanza de pagos, de acuerdo a la cual, una naci 
'1 I 
adiciona a su stock de dinero mediante un superávit de su balanza comercial, exportando bienes a cambio de dinero (y viceversa}. También involucra el supuesto monetarista clave de que las autoridades monetarias no compensan o neutralizan el impacto de los desequilibrios en los pagos y los flujos de reservas sobre la oferta monetaria interna. Expresa también esta ecuaci que la suma de las balanzas comerciales individuales, cuando están 
,
medidas en una unidad monetaria comun, es idénticamente igual a cero. Esta condici significa que, si el país N está logrando un superávit en su balanza comercial, el país Z debe estar yendo hacia un déficit en su balanza comercial en el mismo monto cuando está medido en billetes del país N. (B=-XB*}. Las ecuaciones (7.g} completan el modelo y describen la correcci entre el mercado monetario y el mercado de mercancías. De modo suscinto expresan que, en un mundo en el cual el plico puede mantener so dinero y bienes, un exceso de demanda por uno de ellos implica un exceso de oferta del otro y viceversa. De acuerdo a estas ecuaciones, el gasto, E, iguala al ingreso, PY, so cuando los saldos en efectivo no varían, M, es decir, cuando el p~blico est, 
satisfecho manteniendo el stock existente de dinero. Tomadas las ecuaciones en conjunto, abarcan los principales elementos de la visi6n monetarista global de la economía mundial por cuanto encadenan niveles de precios, gastos, stocks reales y deseados de dinero en los dos países, así como los flujos de dinero y bienes entre ellos. Las ecuaciones (1.g) a (4.g) ayudan a determinar los valores de equilibrio estable de las variables precio y las variables monetarias, en tanto que las (5.g) a (7.g) describen el mecanismo de ajuste por el cual el equilibrio es restaurado a partir de una perturbaci monetaria. 
'13 
NOTAS DEL CAPITULO 4 
54/ Lance Taylor, uno de los más preclaros exponentes del neoestructuralismo vindica este hecho: "Desde hace mucho, los economistas aprendieron que las formulaciones matemáticas de sus problemas les ayudan a aclarar sus telaras licas y metafísicas. No hay raz para no aplicar esos instrumentos a modelos para los países pobres así como para los países ricos". "Macro Models for Developing Countries". New York, Me. Graw Hill 1979, pag. 2. 
55/ Véase Wachter, s.: "Latin American Inflation" op. cit. 
56/ Ibid. Cap. I 
57 / Véase Taylor, L. : "Structural ist Macroeconomics ", Basic Books Inc. Publishers, N. Y. u. s. A., 1983. 
58/ Ibid. 
59/ Véase Edel, M. : "Food Supply and Inflation in Latin America" Praeger Publishers, Washington, u.s.A., 1969. 
60/ Véase Olivera, J.: "Aspectos Dinámicos de la Inflaci Estructural" Desarrollo Econico, VII :27, Buenos Aires, Ar­gentina, 1963 (La simbología empleada aquí es compatible con la del modelo de 'oferta y demanda' de la secci anterior (4.1.4.). 
61/ "Theories of Inflation" op. cit. 
62/ Ibid. 
63/ Esta es una ley, empírica que relaciona los cambios a corto plazo en la producci con los cambios en el desempleo y examina las fuentes de los cambios en la producci, las cuales van a la par con los cambios en el desempleo. Una explicaci clara y más extensa puede hallarse en: Dornbusch, 
R. y Fi scher, s. : "macroeconomía II Me. Graw Hil l, Bogotá­Colornbia, 1980. 
64/ Vease Dornbusch, R.: "Devaluation, Money and Nontraded Goods" American Economic Review No. 63, December 1973, pp. 871-880. 
5. Las teorías monetarista ·y estructuralista latinoamericana de la inflaci6n y la experiencia mexicana (1970-1982). 

5.1. Consideraciones preliminares: 
Hasta aquí hemos confrontado las corrientes monetarista y estructuralista latinoamericana de la inflaci en sus aspectos teico y formal. Parece pues conveniente trascender ahora esta frontera para ubicarnos en un terreno concreto e intentar establecer en éste el grado de pertinencia de ambas teorías. Como estuvo definido desde un principio, nuestro "terreno" sera la inflaci en la economía mexicana, a lo largo del período 1970-1982, que abarca una serie de sucesos que tienen relaci no so con el desborde del proceso inflacionario reciente, sino con la crisis 
I • 1 . I • 65
economica general por a que atravieza Mexico. Sin embargo, aquí simplemente nos limitaremos a docimar las proposiciones monetaristas y estructuralistas relativas a las causas de la inflaci sin intentar avanzar hacia la abrupta regi donde se ventilan efectos y las consideraciones de política econica. Con relaci a la teoría monetarista, intentaremos verificar, entre otras, la proposici más vigente y controversia! planteada por Milton Friedman de que la inflaci es ~iempre, y en todos los sitios un feneno 
9S 
monetario. A este respecto, como los monetaristas también suponen que la oferta de dinero es exÓgena y esta controlada por las autoridades monetarias, deben concluír como los esposos Friedman que: "( ••• ) el excesivo crecimiento de la oferta monetaria y, por 
tanto, la inflaci se deben a los estados". 66 De ésto 
se desprenden las recomendaciones que apuntan a una 
disminuci de la tasa de crecimiento de la oferta monetaria y un accionar del Estado circunscrito a asegurar el buen funcionamiento de los mercados con el mínimo cte interferencia posible. El instrumento que emplearemos para docimar tal proposici es el modelo de Arnold Harberger, mismo que, corno habremos de constatar, se basa rigurosamente en la teoría cuantitativa del dinero, que constituye el marco teico de referencia del monetarismo moderno. 
al "
Con respecto estructuralismo, no pareceria muy adecuado abordar el análisis empírico en el período bajo estudio sin examinar, aunque sea someramente, lo que ocurrien un período anterior con los elementos que, se supone, constituyen básicos generadores de un proceso inflacionario. Recordemos que esta teoría remite también las causas de la inflaci a desequilibrios y estrangulamientos estructurales ligados al estilo de evoluci de la economía. Por este motivo efectuaremos un repaso de aquellos elementos, considerando un lapso convenientemente amplio, previo a los as setenta. 
A propito de la docimacia de las hipesis estruc­turalistas debemos indicar que el desarrollo de un modelo donde se contemplen sistemática y licamente articulados.al menos . los principales elementos 
,67
estructurales destacados aqui es un trabajo pendiente de plasmarse. Por tanto, intentaremos llenar este vacío siguiendo, en cierto sentido, la metodología aplicada por Víctor Argy en un estudio sobre la inflaci 
estructural en 22 países erl desarrollo. 68 En líneas 
generales, este investigador analizla contribuci de 
los factores estructurales al proceso inflacionario de 
estos países (en el período 1958-1965) empleando índices 
representativos de los elementos estructurales en 
análisis de regresi en corte transversal. 
En realidad, nosotros elaboraremos una serie de 
indicadores que pretenderan representar, 
cuantitativamente, los principales elementos inductores 
o retroalimentadores de la inflaci estructural, a fin de analizar, mediante funciones de regresi, la contribuci de estos elementos al proceso inflacionario mexicano del período 1970-1982. 
5.2. Los elementos estructurales: antecedentes. 
Como ya se sel la inflaci es considerada por los 
estructuralistas latinoamericanos como un feneno de 
largo plazo, cuyas raíces se imbrican y nutren de 
desequilibrios en ~a estructura productiva. Debido a ésto, se hace ineluctable el reser algunos aspectos de la evoluci de la economía en el período anterior al considerado centralmente, intentando explorar el grado en que las "presiones básicas II pudieron haber incidido en el proceso intlacionario de los as setenta. En este sentido, consideraremos -en forma relativamente extensa-el período denominado de "desarrollo estabilizador" que abarca un lapso convenientemente amplio, donde se estructurun modelo econico que, a 
69
de aria f a
decir' a1 gunos economis' t as d .. orma y 1ugar 1 desarrollo de los problemas estructurales y frente al cual habrían de "arrancar" los nuevos lineamientos para 
la economía. 70 En líneas generales, el "desarrollo estabilizador" concept~a un modelo de crecimiento econico que se implantdesde fines de los as cincuenta hasta fines de los sesenta. Tipifica el lapso en el que se produjo un notable ritmo en el crecimiento del producto con estabilidad de precios y de tipo de cambio, incremento sustancial en el ahorro voluntario e inversi y mejoras, tanto en la productividad (del trabajo y del 
capital) como en los salarios reales. 71 El Estado se encargde favorecer, mediante sus políticas fiscal y monetaria y la ejecuci de obras, la acumulaci de 
'18 
capital y la consolidaci de la estructura productiva (básicamente) del sector industrial. Este modelo obtuvo encomiables logros respecto a sus propitos econicos generales: sin embargo, parece haber también franqueado el paso a otros problemas y desequilibrios como la insuficiencia dinámica para· crear empleos y una clara tendencia hacia el desequilibrio externo, acompada con el creciente déficit de las 
. "'b . 7 2
f inanzas pu licas, un mayor deterioro en la distribuci del ingreso73 y aspectos colaterales, entre los que se pueden selar la acumulaci de necesidades insatisfechas de servicios educativos, médicos, sanitarios, de vivienda, excesiva concentraci urbana, insuficiente desarrollo del transporte, petreo, 74
electricidad, etc. En cuanto a los desequilibrios de crecimiento, varios autores, inspirados quizás en la corriente estructuralista, coinciden en selar que los sectores agrícola y externo (además de otros factores en los que no hay una necesaria coincidencia) fueron los que durante los as sesenta generaron las "presiones inflacionarias" que se desbordarían en los afios 
75
setenta. Resumiremos el selamiento de lo que ocurrien tales sectores para formarnos una idea de co pudieron incidir en el proceso inflacionario ulterior. 
5.2.1.El sector agrícola. 
Es un hecho conocido que, durante el "desarrollo estabilizador" se torndeclinante el dinamismo de la producci agrícola: de estar creciendo a una tasa anual del 6% entre 1945 y 1955 pasa crecer al 4.2% entre 1955 y 1965 y al 1.2% entre 1965 y 1970 acusando, en este timo período, un descenso absoluto del producto per cápita del 2.2% anual. Se aduce que tal fenJno derivde circunstancias ligadas a la subordinaci6n de la agricultura al sector urbano (básicamente industrial) mediante la transferencia del excedente econico en forma de divisas y precios de alimentos, determinando una paulatina descapitalizaci del campo, la descomposici de la organizaci econica del campesinado y, en consecuencia, un flujo creciente 
7 6 
dad . 1.st a. A este respecto, se constata que la agricultura generla más alta proporci de divisas por 
. 77 
a 1as c1.u' es y a 1a agr1.cu1 t ura cap1.' t a1 ' 
concepto d e export ac1.ones. Su participaci en 
el producto fue, en promedio, del 41% entre 1960 y 
1970; sin embargo, las inversiones y el crédito 
dirigidos al campo fueron escasas: así se tiene 
que, en los as 1953, 1960 y 1976, la inversi 
plica en agricultura, transporte e 
infraestructura (que puede suponerse es la que beneficia directamente a la agricultura) 
representel 3.3, 2.4 y 2.7% del PIB respectivamente;78 además, el financiamiento 
concedido por el sistema bancario par~ la producci agrícola y ganadera fue, a con a, sensiblemente inferior que a la industria y (en menor grado) al comercio (véase cuadro No. 2). 
Por su parte, la instituci estatal de "precios 
de garantía" consistente en la congelaci de 
79
' d 1 d .. 1 b ·
precios e os pro uctos agrico as asicos a inicios de los as 60 no parece, en términos generales, haber abatido al índice general de precios, como se deduce de su comparaci con los índices del costo de la alimentaci y de precios al mayoreo en la ciudad de México y de la producci agrícola general (vease cuadro No. 3); 
sin' em.bargo, ' ' t ' t 80 .dest acan que est e
varios cien is as hecho afecta la producci e indujo una recomposici6n de la misma en detrimento de los granos básicos. Ahora bien, la creciente migraci rural-urbana es un feneno que se viene dando desde hace varias décadas de un modo articulado a la urbanizaci de la economía; es decir, de la transformaci de México de su carácter eminentemente agrícola a industrial, lo que también implica una ampliaci 
y diversificaci sustantiva de las actividades terciarias. Así, la poblaci urbana habría de acusar un crecimiento medio del 2.3% en los as 30, 4.6% en los as 40, 4.9% y 5% en los as 50 y 60 respectivamente, mientras la poblaci rural se mantenía creciendo de los as 30 a los 60, a 
81 
un ritmo de l. 5%. No obstante, es plausible pensar que el congelamiento de precios de los productos agrícolas básicos -que afect
82
fundamentalmente a los campesinos temporaleros-, la exígua asistencia otorgada al campo y la misma desaceleraci de la producci agrícola, coadyuvaron a que la migraci rural urbana se acent. Además de los factores arriba citados, otros aspectos (tanto o más importantes) que frenaron la producci agrícola fueron la recomposici de la producci agropecuaria; es decir, una reorientaci de los recursos humanos y financieros a la producci de ganado y de cultivos más rentables como la soya, sorgo y alfalfa en detrimento de la producci de maíz y 
83
frijo1y los límites "naturales" a la expansi 84
de la ªfrontera agrícola 11 
• 
La desaceleraci en el crecimiento de este sector significuna progresive insuficiencia de la 
oferta agrícola frente a una demanda que, por 
adiduría,  se  hallaba  en  acentuada  expansi y  
conllevmayores niveles de  desempleo y  subempleo  
rural y  85urbano.  

En resen, puede decirse que, durante el "desarrollo estabilizador" el sector agrícola, en términos generales, no frenel alza del nivel general de precios, sino que los estimulligeramente. Esto significa que el incremento de precios de los productos agrícolas no sujetos a control compensel de los efectivamente controlados. Ahora bien, la estabilidad cambiaria, la descapitalizaci del campo y la recomposici de la producci agropecuaria afectaron a la producci agrícola en general, pero particularmente a la de los productos controlados; la primera y segunda desestimulándola directamente y la tercera mermando la extensi territorial de su cultivo. Estos hechos, junto a los "límites naturales" de la frontera agrícola, definieron la creciente inelasticidad de la oferta agrícola, fenenos que, conjuntados con el control estatal de sus precios, generuna 
"inflaci sumergida 1186 y, al afectar al sector externo de la economía -por la necesidad de cubrir la brecha oferta-demanda con mayores volumenes de alimentos importados (véase cuadro No. 4) -aport
su cuota para que, también por esa vía, se conforme otro desequilibrio estructural. 
5.2.2.El sector externo. 
Durante el "desarrollo estabilizador", el criterio oficial respecto a los ajustes del tipo de cambio fue que sus efectos correctores del desequilibrio externo eran transitorios y que más bien afectaban negativamente a otras esferas, tales como la distribucíon del ingreso. Este criterio habría de plasmarse en la decisi política de mantener inalterable el tipo de cambio del peso frente al dolar, hecho que se tradujo en uno de los dos aspectos principales de apoyo al sector externo en el período;·e1 otro, deriva de la consolidaci del crédito mexicano en los mercados financieros 
87
' t ' 1 es espues' 1 permi' t ' recurrir
in ernaciona que d e '
10 ' 
al crédito externo de largo plazo88 y motivun flujo contínuo de inversi extranjera privada 
d. t 89
irec a. En esta etapa, ambos aspectos concurrieron favorablemente para que el sector externo se mostrara transitoriamente neutro en su incidencia sobre los precios internos: el primero, manteniendo casi inalterable el efecto de los 
IO"I 
precios internacionales, situaci avalada por la estrecha vinculaci econica con los Estados 
. d 90
U ni os, que acusun dinámico ritmo de crecimiento e inflaci media inferior a la . 91 1 d
mexicana; e segun o, permitiendo ajustes en el déficit presupuestal, el déficit en cuenta corriente y suplementando el (insuficiente) ahorro 
. . ,,
interno para llevar a cabo la 1.nvers1.on 
productiva, 92 induciendo al crecimiento del país sin necesidad de recurrir a otras medidas mas inflacionarias, como lo hubiera sido, por ejemplo, 
la emisi de billetes. Sin embargo, tal situaci habría de generar, a largo plazo, un proceso de agudizaci conflictual entre la forma de evoluci del sector externo y la reproducci del capital: es decir, el pilar mismo del estilo de desarrollo seguido: a nivel general se percibe que el mantenimiento del tipo de cambio fijo determinuna sobrevaluaci del 
peso y alentel crecimiento de las importaciones 
(a la vez que desestimulaba las exportaciones), reforzando el efecto que producía el proteccionismo estatal a un desarrollo industrial­manufacturero orientado al mercado interno: por su parte, aunque el endeudamiento externo en sí no tuvo (probablemente) efectos más perniciosos que 
ttJS 
beneficos durante los as sesenta, es indudable que en los setentas los pagos al exterior por concepto de amortizaciones e intereses limitaron, por lo menos, las opciones de política econica para mejorar la balanza de pagos. En un nivel más especifico se percibe, además, un proceso de industrializaci muy característico, cuya dinámica de crecimiento y cambio estructural no solo incididetenninantemente en la evoluci y composici de las exportaciones, sino también en la del comercio exterior de productos manufacturados y, en particular, en la tendencia 
deficitaria de la balanza comercia1. 93 En este contexto, parecen haber desempedo un rol esencial las empresas transnacionales (ET) a traves de sus filiales en México, segun constata 
un estudio por demás notable. 94 De acuerdo al mismo, el volen de importaciones por empresa de las ET es significativamente mayor al de las empresas nacionales (ET), asi como también son mayores la tasa de crecimiento y el coeficiente 
me d . d e 1 as impor. t aciones;. 95 empero,
io el coeficiente global de las exportaciones entre ambos grupos de empresas es similar -no obstante 
las diferencias existentes-, 96 lo que sela la mayor magnitud del coeficiente medio de 
/ol., 
importaciones respecto al de exportaciones de las ET. Estos hechos ponen de relieve el caracter deficitario del comercio exterior de las ET y su incidencia proporcionalmente mayor en el déficit generado por el conjunto de la industria que su 
participaci en la produccion industria1. 97 En cuanto a los flujos financieros generados por las ET, se verifica también que, luego de un establecimiento inicial mediante inversi directa, el flujo de capitales al exterior resulta 
siendo mayor que los ingresos; 98 mas a si las 99
filiales recurren al crédito externo. Inclusive, algunas de ellas se expanden con recursos generados internamente y, sin embargo, incrementan las remisiones al exterior, acentuando la diferencia global entre la salida y entrada de 
. . 100
capitales. Durante los as setenta, el proceso descrito habría de intensificarse, incidiendo cada vez más en el déficit de la balanza de pagos, como se deduce de las tendencias observadas en los cuadros 5, 6 y 7. Su influjo sobre el desborde inflacionario puede deducirse a partir de la exacci de divisas que este hecho fue generando 
(tornándose crucial en 1976), feneno tanto más important~ en cuanto se incrementaba la demanda 
interna, diversificándose y adoptando pautas 
"consumistas 11 , reforzándose y concentrándose mediante el proceso combinado de urbanizaci de la economía y urbanizaci de la poblaci. 
5.3. Elementos estructurales a ser docimados. 
Los aspectos anteriormente resedos nos plantean, en una perspectiva de análisis no formal, algunos elementos que sugieren -atendiendo a las especificidades propias de México-la incidencia de elementos de tipo estructural en el proceso inflacionario de los as setenta. Corresponde ahora efectuar la verificaci empírica de las hipesis a través de un análisis econométrico empleando informaci cuantitativa. Los resultados emergentes podrán entonces permitirnos afirmar o sugerir con cierto grado de 
confianza101 si los elementos estructurales fueron neutrales 
o 
si, efectivamente, uno o más de ellos incidieron en el proceso inflacionario. Comenzaremos definiendo las variables que habrán de representar las presiones inflacionarias básicas; suponiendo que éstas continn manifestandose en el período bajo análisis, y luego aquellas que expresaron a los "mecanismos de propagacion ". 

S. 
3. l. Las "presiones inflacionarias básicas". 


a) La inelasticidad de la oferta agrícola. 
Esta es una de las principales hipesis que de manera persistente se encuentra contemplada por los estructuralistas y neoestructuralistas. Como ya se indic implica directamente un exceso de 
10'1 
demanda por alimentos, lo cual induce un incremento de precios. A fin de docimar esta hipesis hemos definido el exceso de demanda de productos agropecuarios como un cociente: 
E = D /S (5. 1)
a a a donde: E= Exceso de demanda de productos agropecuarios.
a 
D = Demanda de productos agropecuarios.
a 
S = Oferta de productos agropecuarios.
a 
A su vez, D = N o<J yo<2 (5. 2)
a n = + M -X (5.3)
sa PB a 
a a 
N = Poblaci Y = Ingreso Nacional Disponible.
n cx = Elasticidad de la demanda de alimentos respecto de la
1 
poblaci. O<. = Elasticidad-ingreso de la demanda de alimentos.
2 = Producci bruta del sector agropecuario.
PBa 
M = Importaciones de alimentos agropecuarios.
a 
.. 
X = Exportaciones de alimentos agropecuarios.
a 
De modo que (5.1) resulta: 
Cl(l o< 2 Ea= N Yn /(PBa + Ma -Xa (5.1 ) 
El nivel de inflaci sería, entonces, una funci parcial del exceso de demanda en el sector 
I ltl 
agropecuario. A fin de expresar esta relaci en términos de tasas de cambio, la linealizamoE (expresándola en logaritmos} y la derivamos respecto al tiempo, resultando: 
(5.4) 
Ahora, las letras minculas con el punto encima significan tasas de crecimiento (de las respectivas variables expresadas con letras mayculas) respecto al tiempo. Para calcular (5.4) procedimos del siguiente modo: 
l. La oferta de productos agropecuarios se obtuvo mediante la suma de la producci más las importaciones, menos las exportaciones. Cabe selar que se intenteliminar, en la medida de lo posible, las importaciones y exportaciones de productos no alimentarios (como madera, por ejemplo) a partir de informaci desagregada. 
(Las fuentes de informaci de ésta y todas las demás variables consideradas en los modelos se detallan en el apéndice } • 
2. La tasa de crecimiento de la poblaci fue calculada de los datos oficiales. Sin embargo, debido a la dificultad que significa calcular su 
I I I 
elasticidad supusimos -lo cual, además, parece plausible-que esta fue igual a la unidad. 
3. La informaci relativa al ingreso nacional disponible, asimismo, fue directamente obtenida de documentos oficiales; empero, calcular la elasticidad-ingreso de la demanda hubiera requerido un esfuerzo y tiempo desproporcionados. Debido a ésto, recurrimos a un trabajo efectuado 
por Nora Lustig1º2 abnde obtuvimos el dato -en corte transversal-de la elasticidad-gasto en alimentos y bebidas para el a 1977, al cual -entendiendo que esta elasticidad se puede expresar como una suma de las elasticidades de cada uno de los tipos de alimentos y bebidas contemplados en el análisis, multiplicados por sus poderaciones respectivas-restamos las elasticidades-gasto en bebidas alcoholicas y sodas 
y refrescos multiplicadas por sus ponderaciones para así obtener simplemente la elasticidad-gasto en alimentos. Este dato lo tornarnos corno un indicador bastante más adecuado para calcular la demanda de productos agropecuarios que la alternativa de tener que suponer un valor determinado para la elasticidad-ingreso de la 
demanda. 103 
I t¿ 
Una forma opcional de verificar la hipesis estructuralista relativa a la inflaci generada por el sector agrícoia es partiendo directamente de la proposici -desarrollada por Olivera (vease cap. 4., seccion 4.2.5)-de que la inflaci es una funcion de la tasa de cambio del precio relativo de los alimentos. En este sentido, calculamos una variable que pretende capturar tal hecho y que resulta de restar a la tasa de crecimiento del índice de precios agrícolas (Pa) la tasa de crecimiento del índice de 
precios no agrícolas (Pn); ambos datos obtenidos a partir de la informaci desagregada del índice nacional de precios al consumidor (IPC). Es necesario destacar, sin embargo, que el grado de asociaci lineal entre los indicadores alternativos mencionados es muy pobre (0.14). 
b) El sector externo. Con relaci al sector externo, no parece que el argumento clasico estructuralista de la tendencia al deterioro de los términos de intercambio sea adecuado para explicar el caso mexicano de los as setenta; ésto, debido a que, excepto los as 1970 y 1971 los términos de intercambio fueron favorables a los productos mexicanos, hecho que se acentude 1979 a 
104
1982. La raz es de todos conocida: el 
descubrimiento de enormes reservas de hidrocarburos y su explotaci y exportaci, a partir de la segunda mitad de los as setenta, de cada vez mayores volenes de petreo unidas a precios crecientemente 
favorables ya desde 1974. 105 Así los hidrocarburos tuvieron, por lo menos de 1974 a 1980., una elevada elasticidad ingreso de la demanda por parte de los países industrializados, en tanto que las exportaciones no petroleras -que habían acusado un notable ritmo de crecimiento entre 1950 y 1970-parecen haberse frenado por factores ligados al auge petrolero y por factores externos. Sz ekely atribuye, entre los factores externos a la recesi econica sufrida por varios de los socios comerciales de México. Entre los internos indica: "Un factor es el crecimiento de la demanda agregada asociado con el desarrollo petrolero, lo que quiere decir que el poder de compra de mucha gente se increment Además, las altas tasas de inflaci interna se combinaron con una política de cambio que 
mantuvo el peso sobrevaluado hasta 1982, haciendo las exportaciones mexicanas demasiado caras. 
Finalmente, la protecci desmedida de los 
productores locales ha motivado que estos tengan 
. . 1 , f . . t ,,106
pocos incentivos para vo verse mas e icien es. Por otra parte, el crecimiento acelerado de las importaciones y del endeudamiento externo parecen 
f ,~1 
haber obedecido, primordialmente, a la política de crecimiento adoptado por la administraci de Lopez Portillo a partir de 1978, hecho no desvinculado de la consideraci de los hidrocarburos como la "piedra 
. ,, . 107
angular" de esa misma politica. Deseamos que los anteriores selamientos nos permitan relegar a un plano opcional la consideraci de los "Índices de la relaci de intercambio" (IRI) en favor de una medida más directa: el cociente de 
1 
las importaciones a Producto Interno Bruto (M/PIB) como indicador del desequilibrio en el sector externo. La argumentaci que pretende justificarlo puede resumirse asi: ante un deterioro en su 
capacidad de importaci México ha debido aplicar, en algunos momentos, políticas tendientes a reducir su coeficiente de importaciones ya sea mediante controles directos o devaluaciones (lo cual se dien 1976 y 1982). Estos hechos habrían inducido un incremento en los precios internos, de manera directa, vía la elevaci de precios de los bienes comercializados -sean éstos de consumo, intermedios o de capital (véase la secci siguiente). Por tanto, una mayor contracci en el coeficiente de importaciones (se espera), debería inducir un mayor impacto inflacionario. Se debe selar, sin embargo, que esta medida contrae diversas dificultades. En particular, una fuerte 
inclinaci a importar puede crear presiones inflacionarias, provenientes del exterior o también, la misma inflaci puede afectar al coeficiente de importaciones en períodos relativamente cortos incrementandolo vía una tendencia de la economía a 
sustituir importaciones por  producci  interna.  Por  
tales  motivos  tomaremos  este  indicador  con  las  
reservas que  merece  el  caso.  

c)Los cambios en la demanda Los cambios en la composici de la demanda se suponen también causantes de presiones inflacionarias y de perpetuarlas en la medida en que subsistan y afecten al mismo dinamismo y/o productividad de los distintos sectores. Estos cambios pueden ser resultado de· factores externos (por ejemplo, una mayor demanda de cierto tipo de bienes que estimula su producci, pero que también promueve cambios en la demanda interna vía propaganda, diversificaci en la presentaci de un mismo tipo de bien, cambios en la distribuci del ingreso, innovaciones técnicas, desarrollo de nuevos productos o de productos 
sintéticos sustitutos, etc.) 108 o directamente internos (por ejemplo, cierta estrategia estatal áe crecimiento, que prioriza algunos sectores, urbanizaci de la poblaci, desarrollo de los servicios, -etc.). 
109
Argy resume en cinco puntos la racionalidad de la hipÓtesis del cambio en la composici de la demanda corno generadora de presiones inflacionarias sin presentarse ningun exceso de demanda generalizada: 
i) una predisposici más favorable a que la oferta monetaria induzca movimientos ascendentes de precios; 
ii) Una inflexibilidad a la baja de los salarios en el sector declinante (debido, por ej ernplo, al poder de las organizaciones sindicales, a los salarios mínimos, etc.); 
iii) Una escasa movilidad de los factores de producci; 
iv) La mayor diferencia en las habilidades requeridas en los sectores en expansi y los declinantes; 
v) La mayor amplitud de los movimientos salariales de los sectores en expansi a los restantes. 
El indicador que emplearnos para docirnar esta hipesis es la desviaci típica de las tasas de crecimiento de las Grandes Divisiones de Actividad 
i11 
Econica -definidas por el Sistema de CuentaE Nacionales de México (SCNM)-ponderadas por s~ participaci en el producto; esto es; 
2 1 112 
DTt = ~ t-Gt) f . ; t =1971 ••• 1982
[(G.
fu l., l., tj (5.10) 
Donde: DTt = Desviaci típica de las tasas de crecimiento de las Grandes Divisiones de Actividad Econica en el a t G, t = Tasa de crecimiento de la Gran Divisi i, en 
l., 
el a t 
Gt = Media de las tasas de crecimiento de las grandes divisiones en el a t 
f. t = Ponderador de la Gran divisi i, en el a t,
l., 
por su participaci en el producto; por tanto, I: f . l., t = 1 
Este indicador fue elegido porque, desde un punto de vista estadístico y teico, contiene algunas propiedades que lo hacen relativamente más ventajoso que otras medidas sensibles -en este caso-a los cambios en la demanda (o virtulamente, a las diferencias en el dinamismo de las Grandes Divisiones) : 
i) Es una medida de dispersi expresado en unidades equivalentes a los valores empleados (a diferencia de, por ejernplo,la varianza, que los expresa en cuadrados) ; 
ii) En el caso concreto que nos ocupa, al estar cada "Gran Divisi II ponderada por su participaci en el producto, refleja la importancia relativa de las variaciones de cada una de éstas sobre el total; 
110
iii) Cumple con la condici de Dalton-Pigoulo que consideramos conveniente para nuestro propito. 
5. 3. 2. Los ''mecanismos de propagaci 11 
a) La tasa de cambio y la inflaci internacional Habíamos selado ya que una devaluaci monetaria afecta la relaci entre precios externos e internos en una economía abierta. De modo directo, afecta el 
111
' d 1 b; ' 1' d t t
precio e os ienes comercia iza os y, por ano, 
la rentabilidad del capital en la producci de 
dichos bienes y a los mismos consumidores, sean éstos 
unidades familiares o empresarios. A 1 os 
consumidores nacionales, un incremento del precio de 
los bienes comercializados puede inducirlos a 
demandar sus sustitutos (bienes comercializables), 
presionando sobre sus precios. Los productores de 
"" 
bienes comercializables pueden, a su vez, sentirse al entados a incrementar el precio de sus productos . d' . . . 1 d 112 d " 
sin isminuir su nive e ventas. A emas, una devaluaci monetaria afecta a la generalidad de bienes comercializables o internos que requieren para su producci de bienes comercializados, ya sean materias primas, insumos intermedios o bienes de capital. A partir de una devaluaci monetaria se genera, entonces, un alza generalizada de precios. En este proceso, el precio de los bienes comercializables debería tender a incrementarse en la misma proporci de los comercializados; sin embargo, arguyen los estructuralistas que en una economía real esto no se da de modo automático o perfecto -como supone, por ejemplo, la teoría monetarista de la balanza de pagos-sino de manera gradual debido a rigideces en la participaci de productos similares en el mercado interno, que so se alteran paulatinamente ante una relaci sostenida de precios favorables hacia un producto determinado o debido a imperfecciones de 
mercado que limitan la posibilidad de redistribuir rápidamente las ventas entre el mercado externo e interno, etc. La situaci anteriormente descrita puede presentarse a cuando la economía mantiene fijo el tipo de cambio,debido a la inflaci internacional, 
particularmente de aquellas economías con las que se mantiene intensas relaciones comerciales. El mecanismo propagatorio de la inflaci sería 
básicamente el mismo, y su ritmo guardaría estrecha relaci con la dinámica de la inflaci . . l
1nternac1ona. 113 Los indicadores que elegimos y, creemos, reflejan simultáneamente los fenenos selados son: l)un índice que agrega la tasa de cambio del índice de precios de las exportaciones norteamericanas -país del que, entre 1970 y 1982 procedieron el 62.5% de las importaciones totales de mercancías en promedio 
114
(vease cuadro num. 13) y el cambio en la tasa de 115
cambio pesos-dolar y 2) (alternativamente) la tasa de crecimiento del Índice de precios de las importaciones. La correlaci entre ambos indicadores es enfáticamente expresiva (0.98). cabe hacer notar que otra consideraci -aparte de la explicitada-que nos indujo a introducir en el análisis las dos variables del primer indice combina­das y no por separado fue el evitar la pérdida de grados de libertad, máxime si tenemos en cuenta que el nero de observaciones en la muestra es reducido. 
I Z I 
b) La pugna distributiva. Esta se encontraría en la base de los restantes ''mecanismos de propagaci". Al generarse un pro-ceso inflacionario -ya se indicse daría una pugna de los diversos sectores por mantener o mejorar su participaci en el ingreso, dando lugar a una "in­flaci de costos" (vía incrementos de precios a 1 os productos e incrementos salariales a los trabajado­res), así como a una "inflaci de demanda" (como resultado de mayores ingresos nominales en los sec­tores). Tal proposici tiene estrecha relaci con el argumento "resedo" por Wei sskopf respecto de una "variante" de la teoría marxista de la crisis: "poder creciente de la clase trabajadora" (Rising Strenght Labour). SegÚn ésta, en el proceso de acumulaci capitalista podría alterarse el equilibrio del poder político -econico entre el trabajo y el capital en la medida en que se permita a la clase trabajadora incrementar la participaci de los salarios,fw en el 
. · . 1116
ingreso naciona • Ciertamente ésta no es una pro­117
posici que aprehende el pensamiento de Marx pero nos será il para derivar formalmente la proposici de tipo estructuralista. Dado que la participaci de los beneficios, cr~ , puede ser expresado como: 

Y-W 
y 1 -Üw (5.5) 
I 2 2. 
Visto así, un hipotético incremento en la participa­ci de los salarios constrerá la participaci de los beneficios. Sin embargo, es de esperar que los capitalistas pugnen por mantener, al menos, su par­ticipaci en el ingreso neto -y cuentan con los me­dios (políticos, etc.) para hacerlo-. Tal hecho re­troalimentaría un proceso inflacionario en marcha. Si la participaci de los salarios en el producto -o ingreso-neto lo expresamos del modo siguiente: 

(5.6) 
donde: P = Deflactor del producto (neto)
y 
Y = Producto neto a precios corrientes 
Y = Producto neto a precios constantes u = Costo unitario medio del trabajo
w 
y = Productividad media del trabajo (Y/L) w = Salarios monetarios unitarios (W/L) 
y reemplazamos en la anterior ecuaci: 
1-w/y 
(5.5 )
p 
y 
tenemos, entonces que: 
w/y 
(5.7)
1-Q"tr 
Si los capitalistas logran mantener su participaci 
de los beneficios, un incremento de los precios del 
producto neto puede resultar de un crecimieno de los 
costos unitarios medios del trabajo y, dentro de 
éstos, de un incremento mas acelerado de los salarios 
.1'2 3 
monetarios respecto de la productividad, lo cual podría ser resultante de un accionar, por parte del Estado, sensible a las presiones laborales y/o de cualquiera de los motivos (léase argumentos) resedos en el primer capítulo. Esto se observa mas claramente expresando la ecuaci 
(5.7) en términos de tasas de crecimiento (lineali­zándola y derivando respecto al tiempo). Como supo­nemos que es una constante, tendremos entonces:
1-cr11 
. 
= (.¡ -y (5.8) 
Por lo cual, si~> y=> P >O; es decir, un incre-
Y 
mento del índice de precios del producto neto puede resultar de un crecimiento de los costos unitarios medios del trabajo y, dentro de éstos, de un incre­mento más acentuado de los salarios monetarios res­pecto de la productividad. Como, reciprocamente, la teoría estructuralista argu­ye que un proceso inflacionario puede ser retroali­mentado por presiones de los (llamémosles) capita­listas para mantener o mejorar su participaci en el producto (ingreso) resulta pertinente hacer refe­rencia al desarrollo efectuado por Lance Taylor en un modelo neoestructuralista de "estancamiento con in-
flacion 11118• En ese, ilustra tal proposici median-te la evoluci de la tasa de mark-up en el con­
12.t/ 
texto de la pugna distributiva entre capitalistas y trabajadores. Plantea la pugna como elemento infla­cionario en términos de los cambios en la participa­ci del capital en el producto, como una funci creciente de la tasa de mark-up. Por los motivos expuestos, elaboramos un índice que denota el cambio en la pa.rticipaci6n de los salarios en el Producto Interno Neto a costo de factores (PIN a~c.f.} ¡ y, como expresi recíproca los cambios en la participaci del Excedente de Explotaci6n (E.E.} (como proxy de la participaci del capital} respec­
119
to del mismo PIN a. c. f. • 
c} El déficit del sector plico El déficit creciente del sector publico se consti­tuye en otro "mecanismo de propagaci II resultante de la pugna distributiva¡ quizás, por un accionar estatal conciliatorio -en términos de política fiscal y monetaria-ante demandas laborales por mayores salarios monetarios, hecho que puede manifestarse en diversas formas (huelgas, presiones polftico­sindicales,etc.}. Pero también podría deberse a u.~a creciente intervenci del Estado en la Economía (im­plicando una inflexibilidad a la baja del gasto y de las transferencias} lo que, junto a un sistema tribu­
tario rígido se tornaría en un creciente déficit fis­cal, afectando al nivel de precios vía demanda agre­gada. El indicador que consideramos adecuado para expresar y medir directamente este feneno es el "déficit financiero del sector plico" como proporci del PIB, calculado de fuentes oficiales de la infor­maci. 
5.4 Las hipÓtesis monetaristas a ser docimadas 
5.4.1. Oferta monetaria, expectativas de precios e ingreso real en el contexto del modelo de Harberger 
La exogeneidad de la oferta monetaria (en el caso de una economía cerrada) y la importancia de su compor­tamiento para las variacion~s en la inflaci, el su­puesto de la existencia de expectativas y el de la invariabilidad del nivel de producci a corto plazo 
o su crecimiento estable en el largo plazo son aspec­tos de la teoría monetarista ya examinados en el se-
. .,
gundo capÍ tul o. En esta seccion efectuaremos 
algunas consideraciones en torno al modelo de Arnold 
Harberger, en cuyo marco habremos de comprobar empí­
ricamente la aplicabilidad de las hipesis moneta­ristas al caso mexicano. 
Sin 1ugar a dudas, el estudio de A. Harberger "The 
' T ' ' Ch'l d
Dynamics of _nf1_ation in 1 e n 120 es un ocumento 
pionero y representativo de la corriente monetarista en el concierto latinoamericano. Muchos de los tra­bajos empíricos donde se docimaron las hip6tesis mo­netaristas estan basados o son extensiones de sumo­delo; entre éstos, baste mencionar el trabajo en el que Robert Vogel analizconjuntamente 16 paises 
121
1atinoamericanos' ' ; e1 de Wachter, quien lo emple. 'l , . 122 ., Al
para Argentina, Brasi y Mexico y C.F. Diaz e-jandro y A.C. Díz, quien~s, a su turno, analizaron con detenimiento el caso argentino aplicando algunas 
, d'f' . 123
extensiones y mo i icaciones • En el modelo de Harberger se encuentran vigentes las hipÓtesis monetaristas para una economía cerrada: 
i) La economía está en "pleno empleo"; 
ii) El costo de tenencia de activos monetarios está predeterminado; 
iii)La oferta monetaria está determinada exenamente; 
iv) Los efectos de incrementos en la oferta monetaria sobre el nivel de precios se manifiestan no so en el mismo período, sino también en uno posterior, y 
v) La politica monetaria domina suficientemente a la política fiscal, de forma que esta Última puede ser ignorada. 
La expresi formal del modelo puede visualizarse del siguiente modo: 
(5.11) 
(Donde las letras minculas denotan tasas de creci­miento de las variables -que a continuaci especifi­camos-respecto al tiempo). De acuerdo a éste, la tasa de inflaci, pt' es una 
funci de los cambios porcentuales en la oferta monetaria durante el mismo período, mt' y el ante­
rior, mt-l' los cambios porcentuales en el ingreso 
nacional real en el mismo período, qt' y el cambio en 
el costo esperado de tener dinero en efectivo, ªt· 
Esta tima variable la sustituye Harberger con una "proxy 11 , equivalente a la tasa de inflaci 
esperada124• Como se indic el modelo de Harberger se basa en la teoría cuantitativa del dinero que parte de la ecuaci descrita en el capitulo 2: 
M V = P Q (2. 1) 
12 8 
donde: M = Cantidad media de dinero en circulaci en 
la comunidad en un a dado. V= Velocidad de circulaci del dinero. 
P  =  Nivel  cie  precios  de  los  bienes  
intercambios.  
Q  =  Producto real.  

Para establecer la ecuaci base, se supone una fun­ci de demanda monetaria de la forma: 
(5.12) Reemplazando (5.12) en (2.1) se tiene: 
(5.13) 
Despejando P y transformando la ecuaci a porcenta­jes se llega a: 
(5.14) 
de la cual es análoga (2.1) 
Los coeficientes y variables en (5.14) respecto de 
(2.1) se pueden justificar del modo siguiente: 
i) El coeficiente de posici, K 1, pretende capturar 
la tendencia en la velocidad resultante de las tendencias en los costos esperados de mantener saldos reales. 
I 2 C, 
ii) La ausencia de un término (coeficiente) delante de rnt en (5.14) deviene del supuesto de que la 
demanda monetaria real depende so de variables reales (es decir, no existe "ilusi rnonetariaH) y que el ajuste es instantáneo. Por ello, se introduce y rnt-l intentando eliminar tal
~2 ~3 supuesto restrictivo y capturar el ajuste rezaga­do de los precios a los cambios en la oferta monetaria. 
iii) i.X'. se supone equivalente a (l+b1 ) y su valor
4 absoluto puede interpretarse corno la elasticidad -ingreso de la demanda por saldos monetarios. 
Respecto a la informaci utilizada, se debe selar 
que, atendiendo al análisis de Bhaduri125 se torncorno indicador relativamente más apropiado de la variable oferta monetaria a la "emisi de billetes y moneda metálica, mas cuentas de cheques en moneda nacional (M1 ) 11 Para la relativa al Ingreso Nacional
• 
Real, se torno el Producto Interno Bruto a precios 126
constantes (PIB a. p. c.) y para elaborar la variable relativa a las "expectativas inflacionarias" -siguiendo el método de Harberger-se ernpl~Ó el Indice Nacional de Precios al Consumidor (IPC). Estas dos Últimas variables tienen su base en el a 
1970; todas fueron tornadas de documentos del Banco de México. 
5.5. Resultados obtenidos Tanto el modelo monetarista como el de tipo estructuralista fueron estimados con informaci anual para el período 1970-1982 utilizando, como variables dependientes alterna­tivas, tres tipos de estimadores de la tasa de inflaci: la tasa de crecimiento anual del Indice Nacional de Precios 
al Consumidor, GIPc127 , la del Deflactor Implícito del Producto Interno Bruto, GDPB, y la tasa de crecimiento del Indice de Precios al Mayoreo en la ciudad de México, GIPM. En el cuadro 5.1 se pueden apreciar las estimaciones obtenidas del modelo monetarista. El cuadro 5.2, refleja los resulados obtenidos a través de un ejercicio econom~trico realizádo en base al modelo "monetarista standard" de Frisch (vease secci6n 5.5.2). En el cuadro 
5.3. tenemos los resultados concernientes al modelo 
estructural i sta. Por razones que se detallarán adelante (parte de las cuales ya se pueden apreciar en el mismo cuadro 5.3) el nero de variables independientes, de seis originalmente planteadas se redujo a cuatro. Además, este 
I 
modelo fue estimado con variables que denominamos "alternativas" o "sustitutas", hecho que se refleja en los cuadros 5.4 y 5.5. Como se podrá apreciar, sin embargo, los resultados expresados en el cuadro 5.3. son los más s a t i s f a e t o r i o s., por 1 o q u e n u e s t ro a n á1 i s i s de 1 a 
13(  
influencia  de  los  elementos  estructurales  sobre  la  
inflaci  se  basará  en  éstos.  

CUADRO No. 5.1 

VARIARLE o( 1 R2 R2
mt mt-1 Yt F
ªt
DRPENDIENTE 
GIPC 1.9536 0.5521 0.5920 -1. 940 0.207 º·9466 º·9162 31.060 (0.153) (O. 206) (0.496) (O .172) 
GDPB 3.5024 0.5838 0.5648 -2.007 0.0847 0.9549 0.9292 3 7 .083 (0.1428) (0.1927) (0.4638) (0.1612) 
GIHM 7.182 0.5148 0.7044 -2.8107 -0.132 0.9493 0.9204 32.786 (0.1706) (0.2301) (0.5539) (0.1925) 
NOTA: LOS ERRORES ESTANDARD ESTAN ENTRE PARENTESIS. (*) EL SIGNIFICADO DE LAS VARIABLES SE DEFINE EN "SIMBOLOGIA" (ANEXO A LOS CUADROS). 
CUADRO No. 5.2 

VARIABLE p* -2
(m -y* -p* ) (u -u*) R
t t t t t F
DEPENDIENTE 
GIPC -1.475 1. 2 71 0.9256 -0.6526 0.7428 O. 6464 7.704 (0.377) (0.222) (1.674) 
NOTA: LOS ERRORES ESTANDARD ESTAN ENTRE PARENTESIS. (*) EL SIGNIFICADO DE LAS VARIABLES SE DEFINE EN "SIMBOLOGIA" (ANEXO A LOS CUADROS). 
CUADRO No. S. 3. 
=============================--==------=-----===--==-==--====================== 
-2
s . 
R F
t 
GIPC -16.375 0.6198 1.0994 O. 2 846 -1.201 0.9783 0.9659 78.895 (O. 5458) (0.2675) (0.0309) (0.1984) 
GDPB 
-26.653 0.8862 l. 0434 0.2949 -1.1147 O. 9 819 0.9716 94.935 (0.5077) (0.2489) (0.2489) (0.1846) l GIPM -77. 067 2.1462 0.3664 0.3969 -1.1816 0.9826 o. 97 27 98.825! (0.5605) (0.2747) (0.0317) (0.2038) 
·=====================-===-=-----------------------------------=---=-==-======== 
NOTA: Los errores estandard están entre paréntesis. (*): El significado de las variables se define en "simbología" (anexo a los cuadros). 
CUADRO No. 5. 4 

AVRIABLE -2
"1 xt lt st gt ht R2 R F
DEPENDIENTE GIPC 69.874 0.3032 0.2201 ·l .294 -1.179 -0.324 0.9444 0.0110 14.197 (O. O78) (0.102) (0.172) (1.167) (0.353) GD~B 84.322 0.2964 0.1979 1.553 -0.898 -0.249 0.9624 0.9311 30.715 (0.052) (0.059) (0.896) (0.698) (0.266) GIPM 188.925 0.452 0.240 3.323 -2.122 -o.638 0.9749 32.164
º·9444 
(0.060) (0.079) (0.906) (0.902) (0.273) 
NOTA: LOS ERRORES ESTANDAID ESTAN ENTRE PARENTESIS. ( *) EL SIGNIFICADO DE LAS VARIABLES SE DEFINE EN "S IMBOLOGIA" (ANEXO A LOS CUADROS) • 
CUADRO NUM. S. 5 
==========================================-================--===-=---====-------------------­
!VARIABLE !DE PENDIENTE 1 st 9t F !--------------------!---------------------------!------------------!---------!---------! 
36.142 ! 0.8011 1.3604 0.3.058 1 -0.211 0.8849 ! 0.8262 ! 13.454 ! GIPC ! (1.2405) (O. 5497) (0.0989) 1 (0.3372) 
--------------------!---------------------------!------------------!-----------------­
26.713 ! 0.5527 l. 3 3 86 0.3137 ! -0.252 0.908 0.8554 17. 27 2 GDPB ! (1.1287) (0.5002) (0.0899)! (0.3068)1 
--------------------!------------------
---------!---------!---------!-----------------­
-19.989 1 0.5635 0.7591 0.4845 ! 0.0547 ! 0.9182 1 0.8714 19.644 GIPM ! (1.1982) (0.5309) (0.0955) ! (0.3257) ! 
=---====== ·======================--======-=====---=-=---==================·=================== 
NOTA: Los errores estandard están entre paréntesis: 
(*): El significado de las variables se define en "simbología" (anexo a los cuadros). 
pt = mt = mt_,= 
Yt = =
ªt 
Xt = 
dt = 
=
gt 
rt = 
lt = 
st. = 
Zt = 
ht = 
Ut = Pf = 
Y.* = 
t. 
u* = 
C(.11/.31 1 0, 1 J, 
R2 
= 
R2 
= 
F = 
jt; = 
SIMBOLOGIA 
Tasa de inflaci en el período t Tasa de crecimiento de la oferta monetaria en el período t Tasa de crecimiento de la oferta monetaria en el período t-1 Tasa de crecimiento del ingreso real en el período t Cambio porcentual en el costo esperado de tener dinero en e­fectivo en el período t Tasa de variaci del tipo de cambio -inflaci internacio­nal en el período t Tasa de cambio del exceso de demanda de productos agropecua­rios en el perfodo t Déficit financiero del sector plico como proporci del producto Tasa de participaci de los beneficios en el producto neto Indice de lu relaci de intercambio Tasa de participaci6n de los salarios en el producto neto en el período t Coeficiénte de importaciones a producto bruto Tasa de ca~Jio en los ténninos de intercambio entre el sec­tor agrícola y el sector ·no agrícola en el período t Tasa de desempleo en el período t Tasa de cree imiento esperado de los precios en el período t Tasa de crecimiento esperado del producto real en el perío­do t Tasa 11 natural 11 de desempleo 
= Coeficientes de posici Coeficiente de detenninaci Coeficiente de determinaci corregido por los grados de li­bertad 
1 f 1
Estadístico Indice de precio de las importaciones 
5.6 Análisis de los resultados 
A efecto de determinar, en orden de importancia decreciente, cuales son las variables que más afectan al comportamiento de la variable dependiente y son estadís­ticamente significativas, se efectuaron las regresiones incorporando variables etapa por etapa, de tal modo que, en una primera, se obtuvieron los estimadores y coeficientes de la variable independiente cpn mayor poder explicativo 
(es decir, esta fue una regresi simple); en una segunda, se adiotra variable con menor poder explicativo que ésta pero con mayor poder que las restantes aun no inclui­das en la regresi y asi sucesivamente. Este proceso fue definido computacionalmente. 
5.6.1 Análisis del modelo monetarista 
a) Análisis estadístico 
Desde un punto de vista estadístico, se puede constatar que el modelo de Harberger -aplicado aquí para comprobar empíricamente la aplicabilidad de la teoría monetarista al caso mexicano-tiene un gran poder descriptivo, por cuánto, más del 90% de las variaciones en los tres estimadores de la inflaci elegidos (GIPC, GDPB y GIPM) se explican por las 
13'1 
variables independientes: esto es, mt' mt-l' Yt Y 
ªt (vease R2 en cuadro 5.1). Asimismo, los errores de las estimaciones tienen valores lo suficientemente peques como para permi­tirnos considerar, inicialmente, que las variables exenas son, efectivamente, explicativas. Esto lo corroboramos partiendo de la hipesis de que las perturbaciones aleatorias se distribuyen normalmente y, por tanto, los estimadores (mínimo­cuadráticos) se distribuyen tambien normalmente. A partir de esta consideraci, se puede emplear la prueba "t" de Student para docimar las hipotesis: 
H :c:><, =O 
O 1 : .X. ~ O: i = 2, .•• , 5 
1 
Al nivel de significaci del 5% rechazamos las hipÓtesis nulas para los parámetros de ¡;1(·2 , K ,
3 yK4 128•
pero ~o para Esto ocurre para las tres
~5 variables dependientes. Al nivel de significaci del 1% rechazarnos las hipesis nulas para 
~2 Yx3 cuando tomamos GIPC y GDPB, a su turno, como varia­bles dependientes y, cuando lo hacemos con GIPM so 
ex. 129 / 
rechazamos H en e1 caso de • En resumen, los 
O 3 resultados obtenidos a traves de la prueba "t" de 
Student nos llevan a establecer que, en el período analizado, existiuna dependencia lineal de la tasa de inflaci respecto a las variables mt' mt-l e Yt· 
A fin de conocer globalmente la bondad del modelo, empleamos la prueba "F" a niveles de significaci del 5.% y 1%. Como los valores de "F" calculado empleando los tres tipos de variables independientes están entre 31 y 
37, en tanto que F(0.05 ) (4, 7) = 4.12 y F(O.Ol) 
(4, 7) = 7.85130 , concluímos que la diferencia entre las dos varianzas dentro de cada regresi (la que mide las variaciones explicadas y la que mide las variaciones no explicadas) no es debido a la muestra, sino al modelo tomado para explicar las variaciones de la inflaci. 
,;
Lamentablemente, el numero de observaciones, 12, no nos permite docimar la hipesis de independencia serial aplicando el test de Durbin-Watson (pues en las tablas éste se define para muestras que tienen un mínimo de 15 observaciones). Sin embargo, los resul­tados de un ensayo anterior donde aplicamos este mismo modelo considerando el período 1970-1985 
(teniendo al GIPC como variable dependiente) nos permitieron aceptar la no existencia de autocorrela-. 'd 1131
cion resi ua , lo cual resulta indicativo para nuestro análisis. 
l "f f 
b) Análisis aplicado Por lo que concierne al período analizado, los resultados a los que se arribaron a través de la 
aplicaci del modelo de Harberger a la economía mexicana, establecen que la masa monetaria, particularmente la del mismo período, ha sido la variable de mayor poder explicativo del comporta­miento de cada uno de los índices que utilizamos como estimadores de la inflaci. La suma de los coefi­cientes de la oferta monetaria del mismo período más 
la del anterior asciende a 1.14-1.2 132 • Consideran­do que los datos son anuales, se puede interpretar este hecho como indicativo de que el impacto inflacionario de la expansi monetaria se completa en algo mas de un a. Por otra parte, se puede ver que el ingreso real incide negativamente en la evoluci de la inflaci 
(lo cual es un resultado esperado) en una relaci significativa. Así, los coeficientes de esta variable en las tres regresiones efectuadas -cuyo valor absoluto de cada uno de ellos puede interpretarse como la elasticidad-ingreso de la demanda por saldos monetarios-ascienden a 1.93, 2.00 y 2.81 cuando se tiene, respectivamente, como varia­ble dependiente a GIPC, GDPB o a GIPM. La variable proxy del costo esperado de mantener saldos reales, a su vez, carece de valor explicativo, 
( "12 
lo cual sugiere que las expectativas (adaptativas) no alentaron la inflacion en el periodo considerado. Con relaci al término constante, se indicque éste puede conceptuarse como un indicador de la tendencia de la velocidad de circulaci (variable de la ecua­cion cuantitativa que no aparece explícitamente en el modelo). A este respecto, tenernos elementos para pensar que éste no resulta significativo (véase nota 
128) lo cual sugeriría que la demanda de dinero -fun­cion estable, segun se supone-, no afecten ninguna medida a la inflaci. Corno se puede notar de los anteriores sel arnient os, los resultados, así vistos, parecen dar sustento a dos proposiciones básicas del rnonetarisrno de economia cerrada: a) la inflaci es resultante de la expan­si de la oferta monetaria por encima de la produc­cion -real, y b) la inflaci se genera, esencialmen­te, dentro de cada país. Respecto a la primera, los esposos Friedrnan selan: "La inflaci se produce cuando la cantidad de dine­ro aumenta más rápidamente que la de bienes y servi­cios; cuanto mayor es el incremento de la cantidad de dinero por unidad de producci, la tasa de inflaci es más alta", y aden: "Probablemente no existe en 
economía una proposici tan bien establecida corno 
, t ..133 
es a • 
, "13 
Con relaci a la segunda proposici, indican a su vez que: "Otra explicaci muy popular de la infla­ci ( ••• ) es que se importa del exterior (••• ). Pero sin ninguna duda esta interpretaci6n no es correcta para los Últimos as. Si lo fuera, ¿ como podrían ser los tipos de inflacion tan diferentes en los diversos paises? (••• ) la inflaci no es un feneno internacional en el sentido de que cada país por separado carece de la capacidad para controlar su propio crecimiento de los precios, al igual que los elevados gastos y los déficits estatales no son debidos a fuerzas que se encuentran mas allá del con­
., ..134
trol de cada pais • 
5.6.2 Un ejercicio econométrico en base al modelo de Frisch El planteamiento formal del modelo de Harberger y el análisis efectuado en la secci anterior nos permi­ten indicar que aquel, a pesar de su sencillez y grado de generalidad, parece aprehender, en toda su extensi, la concepci que los monetaristas tienen de la inflaci (en el contexto de una economía cerrada). Esto, debido a que el modelo deriva de la ecuaci cuantitativa del dinero y considera, de modo preciso, los supuestos básicos monetaristas. Es pues por tal motivo que tomamos el modelo de Harberger para docimar las hipesis monetaristas y efectuar un somero análisis en torno a la economía mexicana. 
/"-/1/ 
Sin embargo, efectuamos también -de modo complementa­rio-un ejercicio en base a la ecuaci (5.f) de la secci (4.3.1), cuyo sistema, como ya selamos, puede ser considerado como un modelo monetarista estandard, al contener todas las propiedades esencia­les y conclusiones de la teoría monetarista de la in­flaci en el contexto de la escuela de pensamiento friedmaniana. En este sentido y sabiendo que (5.f) es parte de un sistema de tres ecuaciones expresadas en su forma reducida -siendo, por tanto, que todas las variables dependientes ya se encuentran en funci de las variables exenas o predeterminadas­aplicamos el método de los mínimos cuadrados ordinarios (MCO) incorporando, para este efecto, un término constante y un coeficiente que mide la velocidad de ajuste de la tasa de inflaci a las expectativas inflacionarias. Además considerando que no se da en la realidad una relaci funcional exac­ta, introducimos un termino de perturbacion 
De este modo, (5.f) se modifica para quedar en la siguiente forma: 
P = S + S P* +S (m* -y* -p*) -J (u -u*)+<
t 1 2 t 3 t t t 4 t-1 5 t Como sabemos pt mide la tasa de inflaci; p*t la tasa de inflaci anticipada; mt la tasa de creci­
/"'IS 
miento de la oferta nominal de dinero, y*t la ten­
dencia (anticipada) de la tasa de crecimiento real; ut-l la tasa de desempleo y u* la tasa "natural" de desempleo. A su vez, J 1, ••. cSson los coeficientes
4 de las respectivas variables. Notese que ..S-yJson
3 4 combinaciones no lineales de los "parámetros de reacci" expresados en (2.f) y (3.f). Considerando que, en el largo plazo, las expectati­vas inflacionarias no permanecen constantes, sino cambian de acuerdo a la experiencia que, en relaci a la evoluci de esta variable, adquieren los agentes econicos, establecimos el supuesto de que el proceso de ajuste de expectativas se encuentra descrito por el modelo de expectativas adaptativas ya selado en la. secci (4.3.1); esto es: 
Asimismo, para operacionalizar el modelo estableci­
mos supuestos adicionales:  
i)  que  la  tendencia anticipada  de la tasa  de  creci­ 
miento del  ingreso real,  y*t•  obedece al  siguien­ 

te proceso: 
ii) que la tasa de desempleo abierto en las ciudades de México, Guadal aj ara y Monterrey es una buena variable proxy de la tasa de desempleo a nivel nacional; 
iii)que la tasa "natural" de desempleo es constante para el período y es 1/1000 inferior al mínimo registrado por la variable indicada en el inciso anterior (3.7% en 1970). 
Los resultados obtenidos, tomando como variable dependiente la tasa de crecimiento del IPC, se encuentran en el cuadro (5.2). Como puetie apreciar­se después de un exámen del mismo, el grado de ajuste lineal del modelo es bastante aceptable (R=0.862) y puede decirse que el 64.6% de las variaciones en la tasa de inflaci ocurren debido a las ocurridas en 
las variables independientes (vease R2 ). Asimismo, 
se verifica la bondad del modelo al nivel cie signi­ficaci del 1% (prueba "F"). Analizando cada variable por separado vemos, en primer lugar, que todas tienen el signo previsto. Sin embargo, los cambios en la tasa de desempleo res­pecto de su nivel "natural" no parecen ejercer influencia lineal sobre la inflaci. En los otros dos casos, se verifica, al nivel de significaci del 1%, que las variaciones en la tasa de inflaci6n se 
explica, efectivamente por ellas (todo ésto, mediante la aplicaci de la prueba "t" de Student). En resumen, se puede indicar que, a pesar de las limitaciones derivadas de la ausencia de informaci estadística y de los supuestos establecidos -esto Último debido, en algunos casos, a la misma ausencia de infonnaci estadística-este ejercicio apoya la proposici de que la tasa de inflaci ha sido, esencialmente, resultado de la expansi de la oferta monetaria por encima de las expectativas de crecimiento de la tasa de crecimiento del producto 
1 y de as expect a t. flacionarias' 135 , o cua1
rea 1 ivas in' ' 1 
avalaría la proposici friedmaniana de que, en lo 
que concierne a la inflaci, la expansi nominal de 
dinero minimiza los efectos derivados por el lado de 
. .. 1 d b' . . 136
1 a produccion rea e ienes y servicios • 
5.6.3 Análisis del modelo de tipo estructuralista 
Ante todo,debemos indicar que el modelo originalmente planteado contenía seis variables independientes: tres relativos a las "presiones básicas" y tres a los "mecanismos de reproducci". Sin embargo,se pudo constatar que entre las variables "tipo de cambio­inflaci internacional; xt, y "coeficiente de 
importaciones a producto II z t, existe un elevado grado 
/~8 
de asociaci lineal (90%), lo cual era intuitiva­mente previsib~e porque ambas variables -una de manera explícita y la otra implícitamente-estarían reflejando un feneno com. la transmisi de la inflaci internacional a la economía interna a 
137
traves~ de 1 os b'ienes . 1 · izados • Además se
comercia verificque la variable déficit del sector plico, gt, resulta siendo, en alto grado, una combinaci lineal de zt y de la participaci de los salarios en el producto neto, st , aunque las correlaciones parciales de aquella con éstas no destacan por sí solas tal fenneno138• La primera de las situaciones anteriormente descritas nos sugiere la idea de haber cometido un error de especificaci que podría dar lugar a que nuestros estimadores mínimo cuadráticos de los coeficientes de regresi sean insesgados, 
. . 13 9 
pero _.!!9 e f icientes • Además nos indica -y ésto quizás es más importante-un problema de colinealidad fuerte entre dos variables independientes. La segunda de las situaciones refuerza aun más la 
idea de la existencia de colinealidad elevada (que, en este caso ya se traduce en rnulticolinealidad), máxime si considerarnos que, después de ser la variable gt altamente significativa en las regresiones en que se excluyen st y zt' pierde 
significaci estadística cuando se las incluye. Debido a los motivos mencionados, consideramos conveniente excluir la variable zt de nuestro modelo. 
En cuanto a la segunda variable excluida, -el índice que representa el cambio en la composici de la demanda, vt' resulten todos los casos estadística­
mente no significativa, lo cual nos hace suponer que, 
o es un indicador que no refleja el feneno que deseamos medir o este feneno no ha incidido sobre el proceso inflacionario de México (o ambas cosas). Dadas las características de la construcci de nuestro modelo de tipo estructuralista, (que, además, no tiene restricciones 'a priori') la exclusi de las variables zt y vt no contrae problemas de tipo 
econométrico ¡ pero a de-más, como veremos a continuaci, estos elementos se plantean estadísti­camente como adicionales e innecesarios frente al enorme poder explicativo que tienen las variables incluídas en el análisis. 
a) Análisis estadístico Los resultados estadísticos más importantes obtenidos a través de la aplicaci del modelo de tipo estruc­turalista podemos selarlos en los siguientes puntos: 
,so 
i) Las cuatro variables adoptadas para explicar el comportamiento de la inflaci tienen un gran poder descriptivo¡ por cuanto, el 98 por ciento de las variaciones de los indicadores de la tasa de inflaci son debidas a las variables inde­
2
pendientes (vease Ren cuadro 5.3). 
ii) Si suponemos que las perturbaciones aleatorias se 
distribuyen normalmente con varianza cr2 y los estimadores minimocuadráticos se distribuyen también normalmente con media /-3 i ( i = 1, ••• , 5) , 
podemos verificar la bondad del modelo aplicando la prueba "F"¡ esto es: 
= (f 2 2 
81: (f 2 1 2
Donde: (T l  =  Suma  de  cuadrados de  la variable depen­ 
diente  debida  a  las  variables  
.  2  explicativas.  
(f 2  =  Suma de  cuadrados de  la variable  depen­ 
diente  debida  a  las  perturbaciones  
aleatorias.  
Como  se  desprende  de  nuestra  formulaci de  la  

hipesis alternativa (H1), seleccionamos como regi crítica al extremo derecho de la distri­buci de la "F" porque es probable que el numerador de F calculado sea significativamente 
grande en relaci al denominador cuando H es 
0 
falsa. Al docimar la hipesis para cada ~~a de las tres regresiones al nivel de significaci del 1%, concluímos que, efectivamente, la diferencia entre las dos varianzas-la explicada por las variables independientes y la explicada por las perturbaciones aleatorias-no es debida a la muestra, sino al modelo tomado para explicar las 
variaciones de la inflaci14º. 
iii)Sin embargo, es preciso verificar si, individual­mente, cada variable exena es ciertamente explicativa. Para este objeto aplic~mos la prueba "t" de Student, partiendo de los mismos supuestos contemplados en el in~iso anterior. De modo que docimamos las hipesis; 
H ;A, =o 
o r"' l. : ¡..3 i f o i= 2, ••• , 5
H1 
Para los estimadores de cada una de las tres 
regresiones efectuadas. Al nivel de 
significacion del 1% aceptamos la hipesis 
alternativa para.4 yAen cualquiera de las tres
4 5 regresiones. Lo mismo para,;B3, pero so cuando 
, 
tenemos como variables dependientes a GIPC y 
GDPB y para¡.3cuando consideramos como variable
2 dependiente GIPM. En el resto, no rechazamos H ni aun al nivel de significacion del 5% pero
0 
sí lo hacemos al nivel del 10% para cuando
~2 tenemos, como variable dependiente a GDPB. 
b)Análisis aplicado Como se desprende de las pruebas anteriormente efectuadas,las variables cuyo comportamiento afecta a la tasa de inflaci son: i) la variaci de la tasa de cambio y los precios internacionales (expresados mediante el índice de precios de las exportaciones norteamericanas), xt; ii) las variaciones en el ex-
ceso de demanda en el sector agropecuario, dt: iii) 
el incremento en el oéficit del sector plico como proporci del producto, gt, y iv) las variaciones en 
la tasa de participaci de los salarios en el producto neto, st. A continuaci, intentaremos rea­
lizar un somero análisis del sentido de los resultados, considerando cada variable explicativa por separado. 
La tasa de cambio y la inflaci internacional. Desde la perpectiva de análisis estructuralista, se puede pensar que el "mecanismo de propagacion" 
derivado de los incrementos en el precio de los bienes comercializados fue uno de los más importan­tes elementos en el proceso inflacionario de México. Las devaluaciones monetarias y la inflaci inter­nacional sostenida habrían dado lugar a incrementos en los costos de produccion y, por tanto, a incrementos en los precios de venta de los bienes comercializables o internos que, para ser producidos requieren de bienes . comercializados. En este sentido, la economía parebe tener un elevado grado de dependencia externa de bienes intermedios y de ca­pital ya que, durante los Últimos as, estos concep­tos ocuparon, en prcmedio, poco más del 90% del valor de las importaciones totales de bienes · (véase cuadro 
No. 9) • 
En lo que concierne a los resultados específicos, se debe afiadir a lo ya mencionado en el "anilisis esta­dístico" que, efectivamente esta variable resulta siendo la de mayor poder descriptivo del comporta­miento de la inflaci, no so por lo satisfactorio de las pruebas, sino también por el elevado grado de asociacion lineal con los tres indicadores de la inflaci (0.89 con GIPC, 0.90 con GDPB y 0.92 con 
GIPM). 
El exceso de demanda en el sector agropecuario. 
Una característica de esta variable-expresada for­malmente pero no selada explícitamente -es que se inscribe en el marco de una economía abierta al incorporar como elemento de oferta al saldo 
. t . t . 141
impor aciones-expor aciones • De este modo, hemos pretendido capturar las compensa­ciones -a través de mayores importaciones de alimentos-a la inelasticidad de la oferta agropecua­ria interna, lo cual pudo haber variado en funci de la capacidad de la economía para realizar importacio­
nes142. 
Con relaci a los resultados obtenidos, vimos que, estadísticamente se comprueba su alto poder des­criptivo••• pero en sentido inverso al postulado por la teoría estructuralista. Considerando que, a excepci de dos as, nuestros cálculos reflejan un exceso de demanda positivo en el sector agropecuario, estos resultados sugieren que la reducci del exceso de demanda ha generado, de alguna forma, una presi inf1 acionaria ( y viceversa). Investigar el proceso por el que pudo haberse dado tal feneno (si se di quizá amerite una investigacion más detenida. Aquí so nos limitamos a aventurar algunas hipesis: 
i) Los controles de precios a los alimentos básicos por p~rte del Estado ~an frenado su crecimiento 
·,ss 
en forma relativamente efectiva durante el período analizado, independientemente de las variaciones de la demanda. 
ii) El sector agrícola, básicamente el campesinado, ha estado subsidiando permanentemente a los restantes sectores de la economía mediante términos de intercambio desfavorables para sus productos. 
iii)El Estado ha seguido una política liberal en lo concerniente a la importaci de alimentos, cuyos precios relativos-respecto de los demás bienes importados-han tenido una evoluci6n favorable (o mejor, menos desfavorable) a las necesidades de consumo de la poblaci. Por estas razones (y quizás por otras más impor­tantes a) el sector agropecuario puede haber "frenado" el crecimie~to del nivel general de precios, aunque en una proporci muy peque 
(1%)143. 
El déficit del sector plico Como ya lo indicamos, la tendencia creciente al déficit fiscal se constituye -en la Óptica estruc­turalista-como un importante mecanismo propagatorio de la inflaci. Recapitulamos las causas por las que se presentaría este feneno: 1) Debido a una creciente intervenci del Estado en la economía por factores tales corno la necesidad de instrumentar un modelo político -econico de desarrollo ante el caracter subordinado y/o dependiente del sector privado (o simplemente ante su incapacidad), la nece­sidad de satisfacer una demanda creciente de servi­cios que, por su naturaleza o baja rentabilidad no es atendida por el sector privado (por ejemplo, servicios de infraestructura vial, de defensa, de seguridad social) etc.; 2) debido a un accionar sensible a las presiones de los distintos grupos sociales por mantener o mejorar su participaci en la distribuci del ingreso. El primer punto se ha manifestado corno un hecho pal­
pable en el período 1970-1982144 , no so a traves de la evoluci general de los ingresos y gastos del sector plico, sino también mediante aspectos más concretos, tales como 1) el incremento de la parti­cipaci de la inversi plica sobre la total (véase cuadro No. 10); 2) su participaci creciente del financiamiento concedido por el sistema bancario (véase cuadro No. ll)y 3) de acuerdo con un trabajo A 145 
. de A A y CE un . "ble
conJunto N FINS P L incremento sensi de la participaci del Estado en la industria a través de las paraestatales (véase cuadro No. 12). Respecto al segundo punto, resulta más difícil precisar en que grado (y circunstancias) pudo haber influido tal feneno. Eso sí, es perceptible que el 
15? 
Estado instrument~~a política de gasto con cierta orientaci social, particularmente durante la administraci de Luis Echeverría (véase cuadro No. 14), quizás en la perspectiva de re-afianzar las 
1 146
b de '' de 1 . d o o f' ' 
ases sustentacion parti icia , compensar por esa vía la inequitativa distribucion . 147 . d' t'
d e 1 ingreso , prevenir o me ia izar conflictos sociales o las tres cosas sincricamente. A decir de Garcia A. y Serra P. "Las políticas econicas con objetivos sociales que se emprendieron no fueron acompadas de~~ esfuerzo por incrementar los ingresos plicos y financiar de manera sida el 
. ..148 
aument o de 1as erogaciones Esto habría llevado al acentuado déficit plico, ejerciendo una fuerte presi en el nivel ae precios y en la balanza cte pagos, y cuyo financiamiento habría conducido a una enorme tasa de crecimiento monetario alcanzando, entre 1971 y 1982,un promedio aproximado del 30% 
149
anual Como se puede deducir, estos autores plantean dos hechos importantes: 1) una política fiscal inflacionaria y 2) cierta endogeneidad de la oferta monetaria. 
La pugna distributiva En la sociedad mexicana, la pugna distributiva sería otro de los mecanismos que, si bien no puede explicar 
el origen de un proceso inflacionario, contribuye a su persistencia. Por tanto, suponemos que en la variable elegida para representar tal feneno subyace.!1 f actore s que , en un o u o t r o sen t i do contribuyen a determinarla. Estas podrían ser, por ejemplo, 1) la evoluci de las complejas relaciones 
entre  el  Estado  y  el  sector  privado;  2)  los  
mecanismos  de  contrataci  laboral  en  el  sector  
privado;  3)  la  capaciaad  efectiva  de  lograr  

reivindicaciones salariales por parte de los sectores que derivan sus ingresos del gasto plico; etc. Con relaci a los resultados, se constata que nuestra variable "participaci de los salarios en el producto neto" st' tiene coeficientes con el signo 
previsto (positivo) en los tres casos. Sin embargo, su significaci varía dependiendo del índice empleado como variable dependiente (es significativo a 1 nive1 de1 l % con G I P M, a 1 1 O % con G D PB y no significativo con GIPC). Este hecho constituye~~ buen ejemplo de co podrían variar las conclusiones dependiendo de la variable dependiente que se considere como la mas idea para representar a la inflaci. 
NOTAS DEL CAPITULO 5 
65/ Dos interesantes perspectivas de la forma en que, durante ese período, se fue generando la crisis desencadenada en 1982 puede verse en los siguientes dos trabajos: García A, P. y Serra P., J.J.: "Causas y Efectos de la Crisis Econica en México", Jornadas No. 104, e.E.E., El Colegio de México, 198 4 • Aguil era, M. : "La Crisis Mexicana: Un Ensayo de Interpretaci Econica y Financiera II Investi_gy.ci Econica, UNAM, No. 169, julio-septiembre de 1984, pp. 217­
266. 
66/ Friedman, M. y Friedman, R.: "Libertad de Elegir", ed. Orbis, Espa, 1983 p. 364. 
67/ Por ejemplo, la inelasticidad de la oferta agrícola y la tendencia al desequilibrio en el sector externo ("presiones básicas") ligados a la pugna dibtributiva y la tendencia al déficit fiscal (mecanismos de propagaci"). 
68/ Argy, V.: "Structural Inflation in Developing Countries", Oxford Economic Papers, vol. 22, marzo de 1970, no. 1, Londres, Inglaterra. 
69/ J. Ayala, J. Blanco, E. Gonzalez, J. Ros, R. Cordera, entre otros (véase adelante nota No. 75). 
70/ De hecho, en su estrategia de "desarrollo compartido", el Presidente L. Echeverria se propuso corregir los desajustes y distorsiones en la estructura economica y social a los que el modelo de "desarrollo estabilizador" había conducido; particularmente la regresiva distribuci del ingreso. En este sentido es pertinente el denominativo de "desarrollo compartido", ya que la administraci tuvo la intenci de compatibilizar el crecimiento con una más equitativa redistribuci del ingreso. 
71/ Segun el informe de A. Ortíz Mena durante su gesti corno Secretario de Hacienda y Credito Publico, éstos habrían sido, justamente, algunos de los propitos perseguidos por el modelo de "desarrollo estabilizador". De acuerdo al mismo, entre los períodos 1951-1958 a 1959-1967 la tasa media de crecimiento del PIB se incrementde 5. 6% a 6. 5%; el índice de precios implícitos en el PIB se redujo de 7.5 a 3.6; la propensi marginal a ahorrar se incrementde 0.13 a 0.21; las productividades del trabajo y del capital variaron de 2.4 a 2. 6 y de O. 6 a l. O (respectivamente); asimismo, el tipo de cambio de mantuvo invariable durante todo el período de "desarrollo estabilizador". Véase "Desarrollo Estabilizador: Una Década de Estrategia econica en México 11 • El Trimestre Econico, no. 146, abril-junio de 1970, México. 
72/ Sol is, L: "La Realidad Econica de México: Retrovisi y Perspectivas II ed. Siglo XXI, México, 197 O. 
f60 
73/ G. Bueno es uno de los que destacan este hecho a partir de un análisis de la "distribuci familiar II y "distribuci sectorial II del ingreso, ·así como Cordera, quien haciendo uso de las estadísticas sela que "en 1950 el 50% de la poblaci, la más pobre, percibía el 19% del ingreso nacional, en tanto que en 1963 y 1969 percibia respectiva­mente el 15.7 y el 15.0%. Por su parte, el 20% más rico participaba en 1950 con el 59.8% del ingreso mientras que en 1963 y 1969 recibiel 62.6 y el 64% respectivamente". Véase Bueno, G. et. al.: "Opciones de Política Econica II ed. Tecnos, 1977 (la. parte) y Cordera, R.: "Los límites del Reformismo: La Crisis del Capitalismo en Mexico" en "Desarrollo y Crisis de la Economía Mexicana", Lecturas 39 
F. C. E. 1981. 
74/ Resumido por F. Clavij o en: "Reflexiones en Torno a la Inflaci Mexicana 1960-1980 11 El Trimestre Econico, Vol. XLVII (4) No. 188, F.C.E. México, 1980. 
75/ Seg Blanco,las presiones inflacionarias comienzan en el sector agrícola (el índice de precios agrícolas crece más acentuadamente que el índice general). Estos aumentos combinados con el de las importaciones (debido en parte a la inflaci internacional) se transmitenalos costos industriales aumentándolos. González destaca el ritmo declinante de la producci agrope-cuaria-al punto de tornarse menor que el crecimiento de la poblaci; feneno avalado por el desequilibrio fiscal. Ros sostiene que las sucesivas fluctuac1ones en la tasa de inflaci aparecen vinculadas estrechamente a la evoluci de los precios internacionales de alimentos, materias primas y de petreo y derivados. Sela además que existieron condiciones internas de la crisis agrícola y el rezago en la producci petrolera, como por ejemplo, el caso de los alimentos básicos en que el crecimiento acelerado de los precios de las importaciones se combincon la caída de la producci interna elevando el contenido de las importaciones de bienes de consumo agrícolas y reduciendo la capacidad de las políticas gubernamentales para neutralizar el efecto de esa inflaci importada (se refiere a los inicios de los as setentas). Tello aduce que las presiones inflacionarias se presentan desde fines de los as 60 provocado por la marcada insuficiencia de inversiones en el campo y en las industrias productoras de bienes de consumo masivo; la inflaci se de.be a un rezago en la oferta de bienes de consumo necesario; desvirt influencia alguna de la política salarial en la inflaci pues estos habrían tratado de alcanzar a los precios. Tambien rechaza que el incremento en el gasto plico haya sido la causa, pues éste se habría destinado a "salud" y "educaci". Cordera a su vez, ve en el proceso inflacionario de los setentas la aceleraci de tendencias inflacionarias latentes desde fines de la década anterior. La inflaci internacional se habría transmitido vía importaciones; sobre todo, dada la insuficiencia interna en alimentos y petreo. 
76/ 
77/ 
78/ 
79/ 80/ 81/ 
82/ 
83/ 
Sin embargo, existe una pl,yade de cientistas que no comparten estas opiniones. Un ejemplo en ello es Solis para quien la ausencia de una reforma fiscal y el financiamiento del gasto plico mediante endeudamiento externo e interno 
(vía emision primaria) desencadenaron presiones inflacionarias. Vease Blanco, J.: "El Desarrollo de la crisis en Mexico 1970­1976" en Cordera, R. (ed.) "Desarrollo y Crisis de la Economía Mexicana" Lecturas 30 F. c. E., México 1981. Gonzalez, E.: "La Política Econica de Luis Echeverría, 1970-1976: Itinerario de un Proyecto Inviable", Investigaci Econica, Nueva Epoca, Vol. XXXVI No. 3, 1977. Ros, J.: 
"Economía Mexicarta: Evoluci Reciente y Perspectivas" en Cordera, R. op. cit. Tello, c.: "La Política Econica en México; 1970-1976" ed. Siglo XXI, México 1979. Cordera, R.,: "Los límites del Reformismo: La Crisis del Capitalismo en México" en Cordera, op. cit. Sol is, L.: "La Realidad Econica de Mexico :••• " op. cit. 
Véase, por ejemplo, J. Castell y F. Rello: "Las desventuras 
de un Proyecto Agrario" en Investigaci No. 3, Nueva Epoca, 
UNAM, 1977. 
El cuadro No. 1 nos permite observar la evoluci de la participaci de los sectores en las exportaciones totales. A pesar de incrementarse el valor de las exportaciones agrícolas (y silvícolas)., su participaci en las exportaciones totales declina sensiblemente entre 1950 y 1970 debido al crecimiento mucho más dinámico de las exportaciones de otros sectores, fundamentalmente del manufacturero. Tomando de Julio Lopez: "En torno a una estrategia de Crecimiento Agrícola", Investigacin Econica No. 171, UNAM, 1985. 
Maíz, trigo, frijol, oleaginosas, etc. 
Rama, Rello, Rodríguez, Castell, entre otros. 
Fuente: "México Demográfico, Breviario 1980-1981" Consejo Nacional de Poblaci, México 1982, p. 56. 
F. Rello: "La Crisis Agroalimentaria" (versi preliminar, Xerox). 
F. Rello, op.cit. En este contexto, habría desempedo un rol de medular importancia la influencia ejercida por los Estados Unidos de Norteamerica y las empresas transnacionales de ese origen como parte de una estrategia de dominio de la producci y comercializaci de bienes agropecuarios. Véase: Rama, R. y Rello, F.: "La Internacionalizaci de la Agricultura Mexicana II en Lustig, N. (comp.): "Panorama y Perspectivas de la Economía Mexicana". El Colegio de México, México 1980. 
84/ Gran parte del dinamismo de anta se habría debido principalmente, al crecimiento del área cosechada (expansi de la frontera agrícola) apoyada de programas de construcci de obras hidráulicas. Esta expansi de la agricultura habría de ser declinante hasta encontrar, hacia 1965, sus "límites naturales"; lo cual, junto con la reducci de las obras hidráulicas habría de aportar su cuota a la baja en el crecimiento de la producci y la productividad. Véase "El Desarrollo Agropecuario de México" Tomo VI, informe 1982, SARH-ONU (CEPAL), 1983. 
85/ Luiselli y Mariscal revelan que, en 1970 hasta un 60% de la PEA agrícola estaba subempleada con un gran margen de abierto desempleo y aden: "La misma estimaci puede hacerse para cerca del 45% de la PEA total nacional (••• ) esto evidencia no so la incapacidad de otros sectores para absorber el excedente de labor agrícola, s~no que el desempleo rural contribuye a la excesiva fragmentaci de los predios minitundistas, cuyo nero aument entre 1950 y 1970, en cerca de medio mill". Luiselli, c. y Mariscal, J. : "La Crisis Agrícola a partir de 1965" en ¡'Desarrollo y Crisis de la Economía Mexicana1 Lectura No. 39 F.C.E., México, 1981. 
86/ Desde un punto de vista contrafactual, se puede suponer que el exceso de demanda de productos agrícolas ante una liberalizaci de precios hubiera acentuado la inflaci por este concepto pero, además, por "presi de costos" (salarios e insumos agrícolas en la industria). 
87/ LLegando a realizar el gobierno incluso pagos anticipados de la deuda en 1962-1963. Fuente: A. Ortiz M.: "El Desarrollo••• " op. cit. 
88/ Además, entre 1963 y 1967 se habrían de emitir bonos de fomento econico por más de US$ 350 millones, colocándose la mayor parte de ellas en Europa. 
89/ Que, al parecer, fue creciente; así, entre 1960 y 1965 la inversi extranjera directa ascendia US$ 481.9 millones y, entre 1965-1970 a US$ 723 millones. Fuente: "Estadísticas Histicas de la Balanza de Pagos" e informes anuales, Banco de México. 
90/ Seg el informe de A. Ortíz, más del 60% del intercambio comercial de México se efectuaba con los Estados Unidos; el turismo y las transacciones fronterizas -poco menos del 50% de los ingresos en divisas de la cuenta corriente de la balanza de pagos-eran casi en su totalidad de orígen estadunidense, así como la inversi extranjera privada directa. 
91/ Entre 1959 y 1967 la tasa media real de crecimiento del PIB estadunidense fue de 4.6% con un coeficiente de inflaci de 
0.39, en tanto que México acustasas de 6.5% y 0.5 respectivamente. 
92/ R. Green: "Estado y Banca Transnacionales en México" CEESTEM, Mexico, 1981. 
93/ Véase Ros, J. y Vazquez, A. "Industrializaci y Comercio Exterior 1950-1977, Economía Mexicana, CIDE. Seg6n estos autores, tal situaci es atribuible a un "desajuste entre la estructura de la producci industrial y la estructura y tendencias tanto de la demanda interna como del comercio internacional 11 • 
94/ Fajnzylber, F. y Martínez T., T: "Las Empresas Transnacionales 11 , ed. F.C.E., México, 1976. 
95/ Las importaciones de las ET manufactureras representarían aproximadamente la mitad de las importaciones de bienes de producci del sector privado; la tasa de crecimiento de las importaciones de las ET industriales habrían sido de 9.2% anual frente a un 7.9% del sector privado entre los as 1970-1972 y el coeficiente medio de importaciones para aquellas habrían acusado un nivel de 7.8% frente a un 3.4% de las firmas nacionales. Vease Fajnzylber y Martínez, ibid, pp. 287-291. 
96/ Pues las ET presentan un tama mayor a las EN, emplean técnicas más intensivas en capital, están preferentemente ubicadas en los sectores más modernos, concentrados y dinámicos de la actividad industrial. Además, por su característica de filiales tienen una ventaja enorme para penetrar en el mercado internacional, como lo selan Faj nzylber y Martínez: "Adoptada la decisi de exportar, el problema básico para ellas consiste en efectuar una redistribuci del mercado internacional al interior de la corporaci"; en tanto "Para la firma nacional implica abordar un mercado desconocido, más exigente técnica y comercialmente que el nacional y donde se requieren redes de comercializaci y una organizaci empresarial de la que habitualmente estas empresas carecen" (p. 299). 
97/ Para 1970 la participaci de las ET en la producci total de la indus.tria manufacturera habría sido del 39. 3% en tanto que la participaci en el déficit comercial, respecto al global total fue del 47.4%. Este feneno, unido a las lesivas modalidades que asumen para el país las operaciones comerciales y financieras (sobrefacturaci de importaciones, subfacturaci de exportaciones, comercio intrafirma, remisi de utilidades al exterior, etc.) induce a cuestionar, cuando menos, la forma en que se implantla política de sustituci de importaciones (que pretendía superar las restricciones impuestas por el sector externo) y, en particular, la política de apertura de la industria manufacturera hacia la inversi extranjera. En este 
11
sentido, Faj nzylber y Martínez observan: ••• el objetivo de 
16'/ 
disminuir la vulnerabilidad del sector externo no ha sido en absoluto alcanzado. Por el contrario, en la actualidad una eventual disminuci de las importaciones no so compromete la disponibilidad de bienes sino, lo que es más importante, afecta el nivel de actividad de la industria, que ha constituido hasta ahora el elemento más dinámico d~ la actividad econica 11 (p. 308). 
98/ A medida que se consolidan, la expansi de las ET se financia con recursos generados internamente y, en parte, con inversi directa; pero, cuando la tasa interna de rentabilidad supera el ritmo de crecimiento deseado, los recursos generados internamente resultan suficientes para la expansi; además, puede esta ser coadyuvada con recursos locales, por lo que, en esta etapa, el flujo de capitales al exterior por concepto de utilidades, regalías e intereses tiende a superar las nuevas inversiones directas de las ET. 
99/ De hecho, esta parece ser una tendencia que se acentua. Vease Faj nzylber y Martinez, op. cit., cap. V. 
100/ Seg los autores antes citados, esta modalidad de expansi se ha venido intensificando no solo en México, sino a nivel mundial. 
101/ Naturalmente, este "grado de confianza" puede estar previamente limitado por una serie de supuestos que se establecen sobre las variables (por ejemplo, su caracter de causalidad unívoca), deficiencias en la elaboraci primaria de los datos estadísticos, etc. 
102/ "Distribuci del Ingreso y Consumo de Alimentos: Estructu­ra, Tendencias y Requerimientos Redistributivos a Nivel Nacional" en Demogratía y Economía, El Colegio de Mexico, Vol. XVI, No. 2 (50), 1982, pags. 107-145. 
103/ Esto fue justamente lo que debio hacer Argy (op.cit.) en su estudio. El "supuso II un valor de O. 6 para esta elasticidad. 
104/ Soslayando al sector petrolero se observa, sin,embargo, que los términos de intercambio se deterioraron en este período. Vease NAFINSA: "La Economía Mexicana en Cifras" edici 1984. 
105/ Como datos reveladores, indicamos los siguientes: un creci­miento de las reservas probadas de hidrocarburos de 5.6 a 
72.0 miles de millones de barriles de diciembre de 1970 a marzo de 1982; un incremento en la participaci de las ex­portaciones petroleras en las exportaciones totales de bienes del 2.9% en 1970 al 75% en 1981 y un incremento de precios del petreo crudo ISTMO de 13.42 $US por barril en 1977 a 34.00-38.50 en 1981. Fuente: Szekely, G.: "La economía política del petreo en México 1976-1982 11 , El Colegio de México, 1983. 
106/ Szekely, G., op.cit. pag. 131. 
107/ Vease Székely, Ibid., pags. 70-72 y pags. 124-132. 
108/ Debe comprenderse que algunos de estos factores pueden ser a su vez, resultantes de una capacidad econica derivada de la misma demanda externa o del apoyo estatal, hecho que facilitaría la investigaci científica y el acceso a nuevas tecnologías. 
109/ Op.cit., pags. 74-75. 
110/ Esta condiciones, mas bién, relativa al análisis de la distribuci del ingreso. Se traduce en el hecho de requerir -tomando como punto de partida una distribuci dada (digamos, monetaria)-que el valor de la fmula que la mide descienda ante una transferencia de ingreso de uno mayor a otro menor y que aumente en caso contrario (habría, además, un requerimiento de "simetría"). Una explicaci clara y elocuente de esta condici puede¡verse en: A. García Rocha: "La Desigual dad Econica", c. E. E. , El Colegio de México, 1986. 
111/ Siguiendo la clasificaci de J.A. Ocampo (op. cit.) denominamos bienes comercializados a aquellos que entran directamente en el comercio internacional; esto es, los bienes exportados e importados. Los bienes que no se comercializan internacionalmente, pero que son sustitutos cercanos de los bienes comercializados los llamamos bienes comercializables. 
112/ Sin embargo, también podría incrementarse el precio de los bienes comercializados con relativa independencia de una devaluaci, por medio de dos mecanismos: 1) "a través de un· déficit en la balanza de pagos, generado por un deterioro exeno en la capacidad de compra del país, o un desplazamiento en la curva de demanda de importaciones. Este déficit genera una presi sobre el tipo de cambio que el gobierno no puede generalmente desconocer a corto plazo" y 2) "por medio de un proceso inflacionario internacional o un desajuste en mercados internacionales específicos". Ambos casos podrían conjugarse en un proceso econico real. véase Ocampo J. A. : "Precios••• " op. cit. 
113/ Es decir, mientras más alta sea la inflaci internacional, mayores serán los precios, en términos de divisas, de los bienes comercializados que se importan. Suponiendo una tasa de cambio fija, los costos de producci y precios de venta de todos los bienes que, para ser producidos requieren de bienes comercializados, se incrementarán en relaci al grado de aumento del precio de estos bienes. Este efecto también se podría dar de manera coyuntural o sostenida debido a desajustes en mercados internacionales específicos (como ya selamos). · 
114/ Un aspecto destacado por Fernando Clavijo (op.cit)-basándose en el trabajo de Fajnzylber y Martínez T. (op. cit)-es que, al emplear el Índice de precios de las exportaciones totales de bienes norteamericanos y no so el de transacciones con México, se subestima el efecto costo por las sobrefactura­ciories en que incurren las filiales de las empresas transnacionales para transferir sus beneficios de un país a otro. Esto hace que el valor del déficit comercial se acent. Véase también nuestra nota No. 97. 
115/ Nese que este valor es igual a cero para gran parte del período. 
116/ Vease Weisskopf, T. E.: "Marxian Crisis Theory and The Rate of Prof it in the Postwar u. s. Econorny 11 Cambridge Journal of• Econornics, Vol. 3, No. 4, Decernber 1979, Londres, Inglaterra, pags. 341-37 8. (Véase, en particular pag. 345). 
117 / Seg Marx, "el movimiento general de los salarios se regula exclusivamente por las expansiones y contracciones del ejército industrial de reserva, que corresponden a las alternativas periicas del ciclo industrial" (pág. 539). En este sentido, un incremento de los salarios o una reducci del trabajo no retribuido "no puede j arnás rebasar ni alcanzar siquiera el límite a partir del cual supondría una amenaza para el sistema (••• ) la magnitud de la acumulaci es la variable independiente, la magnitud del salario la variable dependiente y no a la inversa 11 (pág. 523). véase Marx, C. : "El Capital, Crítica de la Economía Política", Torno I, F.C.E. México, (16va. reimpresi) 1980 (páginas arriba citadas). 
118/ "A St agnationist Model of Econornic Growth", Cambridge Journal of Econornics, 1985, 9, pags. 383-403. / 
119/ Corno sabernos, PIN a. c.f.!: RA + EE = VA ; donde RA = Remuneraci a Asalariados; EE = Excedente de Explotaci y VA = valor agregado. 
120/ "Measurernent in Econornics: Studies in Mathernatical Econornics and Econornetrics in Mernory of Yehuda Grunfeld, Stanford 1963, pags. 219-250. 
121/ "The Dynarnics of Inflation in Latin Arnerica, 1950-1969". The American Econornic Review", Marzo 1974, vol. 64 No. 1, pags. 102-114. 
122/ Ibid. 
123/ Diaz Alejandro, c. F.: "Exchange-Rate Devaluation in a Semi­Industrial Country: The Experience of Argentina 1955-1961, Cambridge, 1965. Diz, A. c. : "Money and Prices in Argentina, 1935-1962" in D. Meiselrnan (ed) "Varieties of Monetary Experience, Chicago, 1970. 
I C,? 
124/ Definida por la tasa de crecimiento de la inflaci en el período anterior Pt-l' menos la tasa de crecimiento de la 
misma en el período t-2 , Pt_2• 
125/ Bhaduri, A. : "Las Repercusiones del Monetarismo••• " op. cit. 
126/ Ya que, por def iniciÓn PIB =YIB, donde YIB = Ingreso Interno Bruto. 
127/ De aquí en adelante, cuando las siglas tengan el prefijo "G ", nos estaremos refiriendo a la tasa de crecimiento del índice correspondiente. 
128/ Se observará que no efectuamos la docimacia de hipesis para el coeficiente de posici; ésto se debe a que, el "paquete" estadístico que empleamos para efectuar las regresiones 
(SPSS) no contempla el cálculo de la desviaci tipica de este estimador. Sin embargo, en una prueba anterior de este mismo modelo, empleando el paquete TSP con observaciones para el período 1970-1985 constatamos que este carece de valor explicativo. 
129/ Dado que la hipesis alternativa establece un valor para el parámetro distinto de cero -por tanto, positivo o negativo­hemos comparado los valores de "t" calculados con los de la distribuci de la "t 11 (en tablas) a dos "extremos". Ahora bien, considerando que el nero de grados de libertad es 12-5 = 7, llegamos a establecer que los valores de tablas para to.os y son, respectivamente, 2.365 y 3.499.
t 0•01 
130/ Estos valores se refieren a los establecidos en tablas, considerando los grados de libertad para el numerador (4) y denominador (7). Los subíndices se refieren, naturalmente, al niv_el de significaci. 
· 131¡ El valor calculado (D-W = 2.3381) result6 mayor a los límites superiores definidos en tablas para 15 observaciones a los niveles de significaci del 5% y del 1%. 
132/ Cuando se tienen como variables dependientes al GIPC y GDPB la suma asciende a 1.14 y, con GIPM como dependiente, ésta es 
de 1.2. 
133/ Friedman, M. y Friedman, R.: "Libertad de Elegir", op.cit. 
pág. 353. 
134/ Ibid., pág. 362. 
135/ Se debe mencionar, sin embargo, que los resultados de las otras dos ecuaciones del sistema reducido del modelo son bastante pobres, al punto de que, a través de la prueba "F 11 , no podemos rechazar la hipesis nula (igualdad entre la varianza de las perturbaciones aleatorias y la varianza explicada por la regresi). 
l 6 8 
136/ Véase Friedman, M. y Friedman, R. : "Libertad••• ", op. cit. 
137/ En este sentido, la justificaci ex-ante de la variable zt 
no contemplaba un probable efecto inflacionario derivado de una fuerte inclinaci a importar. Esto lo corroboramos ulteriormente a través del análisis de correlaci entre el Índice de precios de las Importaciones de Bienes, IPZ, y nuestros tres estimadores de la inflaci: los valores obte­nidos fueron de 88%, 89% y 94% cuando correlacionamos con INPC, DIPIB e IPM respectivamente. 
138/ La correlaci entre gt y zt es de 79% y entre gt y st es de 45%; en cambio la correlaci mtiple entre gt y zt' $tes igual a 91%. 
139/ Es decir, estos estimadores no p~seerían la menor varianza dentro de la clase de los estimatlores insesgados. Este caso plantearía un problema similar al que se presenta cuando se incluye una variable irrelevante en el modelo. 
140/ Véase los valores de F calculado en el cuadro 5.2 y compárese con el valor 7.85 de "F" de tablas para 4,7 grados de libertad. 
141/ A diferencia del trabajo de V Argy (op.cit.) quien considera corno oferta total simplemente a la producci agrícola inter­na. 
142/ Como dato indicativo, se observa que, las importaciones agrícolas (y silvícolas) se reducen drásticamente en los as 1976 y 1982 (en -57% y-58% respectivamente): es decir, en aquellos as de crísis econica general y agudo desequilibrio externo que condujeron a una devaluaci monetaria. En el resto de los as-excepto 1977 -se observa un crecimiento sostenido. 
143/ Este valor indica la contribuci relativa de la variable exceso de demanda, dt, a la variaci total de la inflaci. 
En este caso concreto, tal contribuci se calculdel siguiente modo: 

donde: CRd= Contribuci relativa de la variable "exceso de demanda, d, a la variaci total dela inflaci. 
r = Coeficiente de correlaci parcial.
pd ,,,s d = Coet iciente de regresi de "d 11 
'6e, 
Sd = desviaci típica de "d" 
S = desviaci típica de la tasa de inflaci
p 
Véase : Will iams, F. : "Raz onarniento Estadístico" ed. Intera­mericana (2da. edici), México 1982, pags. 138-140. 
144/ Durante el período inmediatamente anterior (de "desarrollo estabilizador") el Estado habría, sin embargo, restringido su ingerencia en las actividades econicas. Su atenci se habría dirijido, sobre todo, a las actividades estratégicas y a las que no eran atendidas por el sector privado. 
145/ NAFINSA-CEPAL: "La Política Industrial en el Desarrollo Econico de México", México, 1981 (citado por W. Peres). 
146/ En este sentido, Manuel Aguilera (op. cit. ) observa: "Juzgadas con objetividad, las condiciones reinantes después de los su­cesos de 1968 difícilmente hubiesen permitido la vigencia de las instituciones políticas sin mediar expectativas de reforma social y de cambios en los patrones de participaci política", pag. 221. 
147/ Como indicamos anteriormente (nota No. 70), una de las líneas fundamentales de la gesti presidencial de Luís Echeverría fue, precisamente, el "crecimiento econico con redistribuci más equitativa del ingreso". Un análisis interesante sobre este período puede verse en : Gonzales, E.: 
"La  Política Econica  de  Luís Echeverría••• "  op. cit.  
148/ Garcia  Alba,  P.  y  Serra Puche,  J. J. :  "Causas  y  Efectos de  la  
Crisis Econica  en  México",  Jornadas  No.  104,  c. E. E.  El  
Colegio de  México,  1984,  pag.  37.  
-149/ Ibid.  

6. BALANCE GENERAL Y CONCLUSIONES. 
6.1 BALANCE GENERAL. Concluida la investigaci, desearnos expresar cierta inquietud por considerar que se lograron, al menos parcialmente dos objetivos principalmente perseguidos en este trabajo: el exámen sistemático de-las teorías monetarista y estructuralista latinoamericana de la inflaci, y la verificaci empírica de sus principales hipÓtesis en el contexto de la realidad econica de México. Como sabemos, el análisis comparativo de ambas teorías no es nuevo. Menos lo es a su exámen a la 1 uz de los procesos reales en las economías latinoamericanas. Desde la emergencia de las proposiciones estructuralistas en oposici a las ideas monetaristas, el debate ha sido intenso en las distinas instancias de expresi académica y política. Sin embargo, consideramos que este trabajo contiene dos razgos distintivos, que consisten en la forma de desarrollar la exposici de ambas teorías y la de llevar a cabo la verificaci de las hipesis estructuralistas y monetari stas. En resen, pensamos que este trabajo se plantea como un esfuerzo por contribuir a la explicaci sistematizada de las teorias monetarista y estructuralista latinoamericana de la inflaci y a la indagaci de la 
Ir/ 
pertinencia de estas teorías en su contrastaci con la realidad mexicana. 
6.2 CONCLUSIONES. De las distintas instancias de análisis que hemos realizado en este trabajo se desprenden las conclusiones que a continuaci exponemos: En primer lugar, consideramos que el cotejar ambas teorías nos ha permitido discernir las enormes 
1 
diferencias existentes en la forma de concebir la inflaci y, por ende, en las recomendaciones de medidas que deben ser instrumentadas para combatirlas: mientras que, para los estructuralistas, la inflaci tiene sus raíces en desequilibrios generados en la esfera real del sistema econico y, especialmente, en ciertas características y rigideces sectoriales, para los monetaristas es, esencialmente, un feneno monetario ( 
o de balanza de pagos, a su vez feneno monetario, si estos defienden la vertiente de "economía abierta"). Naturalmente, de ambas proposiciones se desprenden recomendaciones disímiles de política anti­inflacionaria: para los estructuralistas, el elemento central de su estrategia consiste en la superaci de, justamente, aquellos "cuellos de botella" que inducen el proceso inflacionario, lo que supone (por ser estos "cuellos de botella" expresi de desequilibrios en la estructura real del sistema econico) la 
f 12 
instrurnentacion de politicas "gradual istas" o de largo 
.plazo. Para los monetaristas, por el contrario, la estrategia central consiste en apuntar a un rápido control de aumento de los precios, por medio de acciones tales como el control de la oferta monetaria, reducci del déficit fiscal, devaluaci del tipo de cambio, liberalizaci de los precios, eliminaci de subsidios, etc. 
Ubicando a ambas teorías en el escenario del debate teico selamos, en segundo término,que la teoría estructuralista latinoamericana de la inflaci carece de consistencia interna formal en muchas proposiciones (como el supuesto de que, en los sectores industrial y de servicios, los precios son inflexibles a la baja y flexibles al alza), y ambigdad en otras (por ejemplo, el rol que, en la inflaci estructural desempen la demanda agregada y la oferta monetaria); en tanto que, la teoría monetarista-aceptando los supuestos en los que se basa-no parecería admitir, como desarrollo formal, fisuras de tipo lico (lo cual no quiere decir que estos supuestos estén teicamente justificados, en realidad, no lo están). Sin embargo, es principalmente en su aplicaci práctica al mundo real donde el monetarismo es duramente acusado como una corriente mixtificadora y ajena al funcionamiento de la realidad latinoamericfana, y de plantear recomendaciones de 
política carentes de consideraciones de tipo social y dirigidas a atacar simplemente los "síntomas de la en­fermedad", sin curarla. 
Consideramos que los cuestionamientos a ambas teorías son cruciales desde el momento en que estas atingen a deficiencias o problemas que les resta legitimidad para abordar no so es estudio de un feneno pernicioso como lo es la inflaci, sino de la misma estruactura social y econica de un país y de las condiciones de vida de su poblaci. De lo anterior se desprende la importancia de examinar y reexaminar las teorías a la luz de los procesos suscitados en las economías reales hecho que, mas allá de permitirnos subsanar incongruencias teico-formales, nos puede llevar a una mayor aprehensi de la realidad. 
·En este sentido, quizas prodemos permitirnos indicar que nuestro trabajo ha apuntado-si bien con recursos muy modestos-en la direcci antes selada, por cuánto hemos pretendido analizar algunos elementos,a juicio nuestroJimportantes en la formaci de precios, además de indagar empíricamente la aplicabilidad de las hipÓtesis en la economía mexicana y reflexionar en torno al sentido de los resultados. Todos estos aspectos han sido ya considerados con cierto detalle, por lo que a continuaci concluiremos con las 
observaciones generales a los resultados econométricos, mismos que pueden resumirse en los siguientes términos: 
1) los precios en la economía mexicana, durante el período 1970-1982 tuvieron como importantes componentes ex6genos a i) la inflaci internacional y al tipo de cambio, lo cual se reflejprincipalmente en las impor­taciones de bienes comercializados y se propagal resto de los bienes internos y comercializables por los mecanismos ya explicados; ii) a la política monetaria expansiva, expresada en un crecimiento de la oferta monetaria muy por encima del crecimiento ~e la producci real; iii) al incremento en la demanda agregada vía crecimiento del déficit plico y iv) a los incrementos salariales por encima de la productividad. Esto significa que el proceso inflacionario en México ha obedecido tanto a factores estructurales como a monetarios. Sin embargo, parte de los primeros parecen haber desempedo un rol preponderante en el comportamiento de la inflaci; 2) el exceso de demanda en el sector agropecuario no parece haber inducido un alza en el nivel de precios, sino que por el contrario habría ºfrenadoº su crecimiento y 3} las expectativas (adaptativas) no alentaron en ninguna forma significativa al proceso inflacionario. 
BIBLIOGRAFIA 
Lm ROS Y DOCUMENTOS 
ARGANDOÑA, A. : "La Teoría Monetaria Moderna 11 , Ed. Ariel, Espa, 1981. BUENO, G.: "Opciones de la Política Econica 11, Ed. Tecnos, 1977 (lra. parte). COHEN, B. J. : "La Organizaci del Dinero en el Mundo", Ed. F.C.E., México, 1984. DORNBUSCH, R. y FISCHER, S. "MacroeconomÍa", Me Graw Hill, Bogotá, Colombia, 1980. EDEL, M.: 11 Food Supply and Inflation in Latin America", Praeger Publisher, Washington, u.s.A., 1969. FAJNZYLBER, F. y MARTINEZ, T.T. "Las Empresas Trasnacionales 11 , Ed. F. C. E. , México, 19·7 6. FISCHER, I. : "The Purchasing Power of Money ", New Edi t ion, New York, Macmillan, 1920. FOXLEY, A. : 11Experimentos Neoliberales en Am~rica Latina", Estudios CIEPLAN n. 59, Santiago, Chile, 1982. FRIEDMAN, M.: "Dollars and Deficits 11 , Prentice Hall, U. s. A., 1968. FRIEDMAN, M. y FRIEDMAN, R.: 11Libertad de Elegir", Ed. Orbis, Espana, 1983. FRISCH, H. : 11Theories of Inflation ", Cambridge Univer si ty Pre ss, 
U. S. A. , 1984. 
GARCIA R., A. : ºLa Desigualdad Econica 11 , c. E. E., El Colegio de México, 1986. GARCIA A., P. y SERRA P., J.J.: "Causas y Efectos de la Crisis Econica en México", Jornadas No. 104, e.E.E., El Colegio de México, 1984. GREEN, R. : "Estado y Banca Transnacionales en Méxicoº, CEESTEM, 
México, 1981. IZE, A. y V ERA G. (comps) : "La Inflaci en México", e.E.E., El Colegio de México, 1984. JOHNSON, H. : "Further Essay s in Monetary Economics 11 , Cambridge, Mass, Harvard University Press, 1973. JOHNSTON, J. : ºEconometric Methods", Me Graw Hill, New York, U.S.A., 1972. LAIDLER, D. : ºThe Demand for Money: Theories and Evidence ", Harper and Row, Publishers, EE.UU., 1977. MARX, C. : "El Capital, Crítica de la Economía Política", Tomo I, F.C.E., México (16va. reirnpresi6n), 1980• .MEADE, J.F.: "The Balance of Paymentsº, London, Oxford University Press, 1951. MUNDELL, R. : ºInternational Economicsº, Mac Millan, New York, 1968. 
PHELPS, E. S. : ºInflation Policy and Unemployment Theory. The Cost-Benefit Approach to Monetary Planning". Mac Millan, Londres, 1972. 
PINTO, A. : "Inflaci: Raíces Estructural es", Serie de Lecturas No. 3, F.C.E., México 1973. 
11? 
POLAK, J. J. : "Monetary Analysis of Income Formation and Payment s Problems", IMF, Staff Paper, 1957. RODRIGUEZ, O. : "La Teoría del Subdesarrollo de la CEPAL", Editorial Siglo XXI, México 1980. SOLIS, L.: "La Realidad Econica de México: Retrovisi y Perspectivas", ed. Siglo XXI, México. SZEKELY, G.,: "La Economía Política del Petreo en México, 1976­1982", El Colegio de México, 1983. TAYLOR, L.: "Macro Models far Deve~oping Countries", Me Graw Hill, New York, 1979. TAYLOR, L. : "S tructural ist Macroeconomics ", Basic Books Inc. Publishers, New York, 1983. TELLO, C.: "La Política Econica en México, 1970-1976", ed. Siglo XXI, México, 1979. THORP, R. y WHITEHEAD, L.: "Inflaci y Estabilizaci en América Latina", ed, F.C.E., México, 1984. 
VILLARREAL, R. ; "La Contrarrevoluci Monet~rista: Teoría Política Econica e Idología del Neoliberalismo", Ediciones Océano, México, 1984. 
WACHTER, S.: "Lat'in American Inflation11 , Lexington Books, D. C., Heat and Company u.s.A., 1976. WILLIAMS, F.: "Razonamiento Estadístico", ed. Interamericana (2da. edici) México, 1982. 
ARTICULOS 
AGUILERA, M.: "La Crisis Mexicana: Un Ensayo de Interpretaci Econica y Financiera II Investigaci Econic;a, UNAM, num. 169, julio-septiembre, 1984. 
ARGY, V. : 11Structural Inflation in Developing Countries", Oxford Economic P~2er~, vol. 22, March 1970, London, No. l. BHADURI, A. : "Las Repercusiones del Monetarismo en los Países en Desarrollo" Inve~tigacion Econ§m~c;.§1:, num. 17 2, abril-junio, 
1985. 
BLANCO J. : "El Desarrollo de la Crisis en M~xico 1970-1976" en Cordera, R. (ed.) :_Desarrollo::¡ Crisis en la Economía Mexicana, Lecturas 30, F.C.E., México, 1981. CACERES, L. y JIMENEZ, F. J.: "Estructuralismo, Monetarismo e Inflaci en Latinoamérica", El Trimestre Econico, vol. L(2), n. 198, 1983. CASTELL, J. y RELLO, F.: "Las Desventuras de un ·Proyecto Agrario" Investigaci Econica,_ UNAM, Nueva Epoca, num. 3, 1977. CLAV IJO, F. : "Reflexiones en Torno a la Inflaci Mexicana 1960­1980" El Trimestre Econico, vol. XLVII (4), n. 188, F.C.E., México, 1980. CORDER A , R • : ºLos Límites del Reformismo: La Crisis del Capitalismo en México" en Desarrollo y Crisis de la Economía Mexicana, Lecturas 39, F.C.E., México, 1981. DORNBUSCH, R.: 8 Devaluation Money and Nontraded Goods 11 , American Economic Review, No. 63. 
11::¡ 
DIAZ A., C.F.: ªExchange~Rate Devaluation in Semi-Industrial Country: The Experience of Argentina 1955-1961, Cambridge, 1965. 
DIZ, A.C.: "Money and Prices in Argentina, 1935-1962" en D. Meiselman (ed.) Varieties of Monet~~-ª-~~rience, Chicago, 1970. 
FEINSTEIN, O. N. : "Neoestructuralismo y Paradigmas de Política Econica", El Trimestre Econico, vol. LI(l), n. 201, Fondo de Cultura Econica, México, 1984. 
FRENOI DAVIS, R.: "The Monetarist Experiment in Chile: A 
Critica! Survey",  World Development,  vol.  11, Gran Bretana,  
1983.  
FRIED.MAN,  M.:  "The Role  of  Monetary  Policyº,  American_Economic  
Review,  Vol.  58.  
FRISCH,  H.:  "Inflation Theory  1963-1975:  A  Second Generation  

Survey", Journal of Economic Lj.t~rature, Vol. 'XN, No. 4. 
GONZALEZ, E.: "La Política Econica de Luís Echeverría, 1970­1976: Itinerario de un Proyecto Inviable", Invest~g__aci Econica, Nueva Epoca, Vol. XXXNI, No. 3, 1977 • 
. 
GRUNWALD, J. : 11La Escuela Estructural ista, Estabilizaci de Precios y Desarrollo Econico: El caso Chileno", en Controversia sobre Latinoamérica, A. Hirschman (ed), Editorial del Instituto Buenos Aires, Argentina, 1963. 
HANSEN, B. : ªExcess Demand, Unemployment Vacancies and Wagesª, Quarte_Fly Journal of Eco~!!li5=~, Feb. 197O. 
HARBERG ER, A. : "The Dynamics of Inflation in Chileº en: Measurement in Economics Studies In Mathematical Economics 
and Econometrics in Memory of Yehuda Grunfeld, Stanford, 1963. LIPSEY, R. G. : "The Relation Between Unemployment and the Rate of Change of Money Wage Rates in The United Kingdom, 1861-1957: 
A. Further Analysisn, Economica, Vol. 27. LOPEZ, J.: nEn torno a una Estrategia de Crecimiento Agrícola". Investigacion Economica No. 171, UNA.M, 1985. LOCAS, R. E. : "Expectations and the Neutrality of Money" Journal of Economic Theory, vol. 4, 1972. 1 
LUISELLI, C. y MARISCAL, J.: "La Crisis Agrícola a partir de 1965", en Desarrollo y Crisis de la Economía Mexicana, Lecturas No. 39, F.C.E., México 1981. 
LUSTIG, N. : MDistribuci del Ingreso y Consumo de Alimentos: Estructura, Tendencias y Requerimientos Redistributivos a Nivel Nacional", en Demog_raf_í~ Economía, El Colegio de México, vol. XVI, No. 2(50), 1982. 
MARTIN DEL CAMPO, A. : "Transformaci Agraria y Nuevas Opciones para el Desarrollo"; en Lustig N. (comp.) _Panorama y Perspectivas de la Economía MexiEana, El Colegio de México, 197 9. 
NOYOLA, J. F.: nEl Desarrollo Econico y la Inflaci en México y otros Paises Latinoamericanos", en Leopoldo Sol is (comp.), MLa Economia Mexicana", serie de Lecturas No. 4 (2do. tomo), F.C.E., México 1973. 
O CAMPO , J. A. : "Precios Internacionales, Tipo de Cambio e Inflaci: Un Enfoque Estructural ista ", El Trimestre Econico, No. 199, vol. L(3)~ F.C.E.• México 1983. 
OLIV EIRA C. , R. : "Dos Opiniones sobre la Inflaci en América Latina", en Hirschman A. P. (ed): -~~..Q...!_1_!..E.P..Y~.E~.iE'._.§q~:;:_e Latinoamérica", Editorial del Instituto, Bs. As, Argentina 
1963. OLIVERA, J. : "Aspectos Dinámicos de la Inflaci Estructural", Desarrollo Econico, VII:27, Buenos Aires, Argentina 1967. 
PHILLIPS, A. W. : "The Relation Between Unemployment and the Rate of Change of Money Wage Rates in the United Kingdom, 1861­1957 ", Economica, vol. 25. 
PREBIS CH, R. : "Cinco Etapas de mi Pensamiento sobre el Desarrollo", en El Trimestre Econico, v.ol. 1(2), abril­junio de 1983, No. 198, México. 
RAMA, R. y RELLO, F.: "La Internacionalizaci de la Agricultura Mexicana 11 , en Lustig, N. , (comp. ) : "Panoramas __y_Pers...e..ectivas de la Economía Mexicana", El Colegio de México, México 1980. 
RELLO, F. : "La Crisis Agroalimentaria", (versi preliminar 
xerox,  sin  fecha).  
ROS,  J. :  "Economía Mexicana:  Evoluci Reciente y  11Perspectivas ,  
en  Cordera  (ed.)  "Desarrollo _y  Crisis  de. la  Economía  
Mexicana",  (op. cit.).  
ROS,  J.  y  Vazquez,  A.:  "Industrializaci y  Comercio  Exterior,  
1950-1977 11 ,  Economía  Mexicana,  CIDE.  
ROS,  J. :  "La  Crisis Econica.:  un  Análisis General 11 ,  en  González  
Casanova,  P.  y  Aguil ar  Camín,  H. (coords.),  "México  ante  la  
Crisis",  Ed.  Siglo XXI  (vol.  I),  México  1986.  

SAMUELSON, P.A. y SOLOW, P.M.: "Analytical Aspects of Anti-Inflation Policy", American Economi~_gevi~w. vol. 50. 
SARGENT, T. y WALLACE, N.: "Rational Expectations, the Optimal Monetary Instrumenta and the Optimal Money Supply, Rule", Journal of Political Econo!!!Y._, vol. 83, No. 2. 
STIGLER, G. : ºInformation in the Labor Market 11, _ _go_11r_!?.a_!_...9f Political Economy, vol. 70. SUNKEL, O.: "La Inflaci Chilena: un Enfoque Heterodoxo", El Trimestre Econico, No. 100, F.C.E., México, 1958.. 
SWOBODA, A. K. : "Monetary Policy Under Fixed Exchange Rates: Effectiveness, the Speed of Adjustment and Proper Useº, Economica, No. 40. 
TAYLOR, L. : "A Stagnationist Model of Economic Growth 11 , Cambridge Journal of Economics, 9, 1985. 
VILLARREAL, R. : "La Contrarrevoluci Monetarista en el Centro y la Periferia", El Trimestre Econico, vol. L(l), No. 197, México, 1983. 
VOGEL, R.: ºThe Dynamics of Inflation in Latin America, 1950­1969", The American Economic Review, vol. LXIV, No. 1, marzo, 1974. WEISSKOPF, T.E.. : "Marxian Crisis Theory and the Rate of Profit in the Postwar u.'s. Economy 11 , Cambridge Journal of Economics, vol. 3 , No. 4 • 
FUENTES DE INFORMACION ESTADISTICA 
BANCO  DE  MEXI CO:  ''B alanza  de  Pagas  1950-196 9 ",  Subdirecci de  
Investigaci Econica,  octubre, . 1981.  
BANCO  DE  MEXICO:  ºBalanza  de  Pagos  1970-1978ª,  Subdirecci de  
Investigaci Econica,  1981.  

BANCO DE MEXICO: "Informe Anual 11 , (varios neros). 
BANCO DE MEXICO: "Indicadores Econicosª, (varios neros). CONSEJO NACIONAL DE POBLACION: ªMéxico Demográfico", Breviario 
1980-1981, México, 1982. 
DE LA MADRID HURTADO, Miguel: "Tercer Informe de Gobierno", Presidencia de la Replica, septiembre, 1985, (anexo estadístico). 
INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA, GEOGRAFIA E INFORMATICA: ªComercio Exterior de México 11 , (varios neros). 
INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA, GEOGRAFIA E INFORMATICA: 
·11Estadíticas Histicas de México", Tomo II, 1985. LOPEZ PORTILLO, J. : "Sexto Informe de Gobierno" Presidencia de la Replica, septiembre 1982 (anexo estadístico). NAFINSA: "La Economía Mexicana en Cifras", Edici 1984, México, 
D. F. 
SECRETARIA DE PROGRAMACION Y PRESUPUESTO -Sistema de Cuentas Nacionales de M~xico, "Principales Variables Macroeconicas, 1970-1982 ", México, 1983. 
11111111111111111111111111111111111111111111111111 
ANEXOS 
,, 111111111111111111111111111111111111111111111111 
ANEXO 
INFDRMACION ESTADISTICA 
Los modelos se estimaron con informaci6n anual para el período 1970-1982. Las 
fuentes de donde se obtuvieron directamente los datos o se hicieron transforma 
cienes sencillas (expresarlas comp tasas de crecimiento, cocientes o realizar sumas y restas) son las siguientes: 
mt == Tasa de crecimiento de la oferta monetaria (M1) "Indicadores Econi­cos" , Banco de M~xico (varios romeros) . 
y == Tasa real de crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) ( 19'70==100)
t "Informe Anual", Banco de M~xico ( as 1980, 1983). 
gt == D~ficit financiero del sector plico como pro¡:orci del producto, -anexos estadísticos del "Sexto Informe de Gobierno" del c. Presidente 
J. Lez Portillo ( 1982) y "Tercer Informe de Gobierno" del c. Presi­dente M-de la Madrid H, ( 1985). 
rt == Tasa de participaci de los beneficios en el Producto Interno Neto a costo de factores (tomando como variable proxy de la primera al Exce­dente de Exp~otaci) Informes de Gobierno arriba citados. 
st == Tasa de participaci de los sueldos y salarios en el Producto Inter­no Neto a costo de factores. Informes de Gobierno arriba citados. 
xt == Tasa de variaci6n del ti¡:o de cambio inflaci internacional (tomando como variable proxy de la segunda al Indice de Precios de las Expor~ ciones Norteamericanas) "Indicadores Econicos", Banco de M~xico, v~ rios neros (para la primera) y Listados de Informaci Estadística de la Oficina de Asesores del c. Secretario, S.P.P. 
dt = Tasa de cambio del Exceso de Demanda del Sector Agropecuario: 
Producto Agropecuario: Informes de Gobierrn arriba citados. 
Exportaciones e Importaciones de Alimentos: "Comercio Exterior" 
INEGI (varios neros). 
Tasa de crecimiento de la poblaci6n: "México Demográfico" breva­ria 1982. 
Elasticidad-gasto en a!imentos : Lustig, N,. -: "Distribuci del In
.~ .--
greso y Consumo de Alimentos: Estructura, Tendencias y Requeri-­mientos Redistributivos a Nivel Nacional" en "Demografia y ·Econo­mía11 El Colegio de México, Vol. XVI, No. 2 ( 50) , 1982. 
Ingreso Nacional Disp:mible: La Economia Mexicana en Cifras", NA FINSA, Edici6n 1984. 
ht = rasa de cambio en los términos de intercambio entre Los sectores --agrícola y no agrícola: "La Economia Mexicana en Cifras", NAFINSA, Edici 1984 e "Informe Anual", sanco de México ( varios neros). 
ªt = Cambio porcentual en el costo esperado de tener dinero en efectivo (sustituida con una variable proxy equivalente a la tasa de inflaci esperada, construida a partir de las tasas de crecimiento del Indice de Precios al Consumidor del período 11 :t-111 menos la misma variable -del período I t-2•) = "Informe Anual", Banco de México ( varios ne­ros). 
lt = Indice de la Relaci6n de Intercambio= "La Economia Mexicana en Ci­fras", NAFINSA, Qp. Cit. 
nt = Tasa anual de desempleo (promedios anuales de las áreas metropolita­nas de las ciudades de México, Guadalajara y Monterrey) "Balance Pre 
liminar de la Economia Latinoamericana Durante 198211 Investigaci6n 
Econ6mica No, 164, Abril-Junio, 1983 y Plan Nacional de Desarrollo 
1983-1988" poder Ejecutivo Federal, 1983. 
Gf PC = Tasa de crecimiento del Indice Nacional de Precios al Consumidor. "In forme Anual" , Banco de México (varios neros) . 
GDPB:::: Tasa de crecimiento del Oeflactor Implícito del Producto Interno Bruto. "Informe Anual", Banco de México (varios neros). 
GIPM = Tasa de crecimiento del Indice de Precios al Mayoreo en la Ciudad de M~xico. "Indicadores Econ6micos" , Banco de México (varios neros) . 
CUADRO 1 
ESTRUCTURA DEL VALOR DE LAS EXPORTACIONES DE MERCANCIAS POR AÑOS SELECCIONADOS, SEGUN GRANDES SECTORES 
S E C T O R E S  A Ñ o s  S E L E C C I O N A D O S  
1950  1958 1965  1969  
AGRICULTURA Y SILVICULTURA GANADERIA y APICULTURA PESC.A. INDUSTRIAS EXTRACTIVAS INDUSTRIA MANUFACTURERA ARTICULOS NO CLASIFICADOS  53.19 1.00 3.90 32. 11 9.78 0.04  49.21 7.85 4.79 23.30 14.82 0.02  46.94 5.69 4.49 19.53 23.27 0.08  37.74 9.02 4.25 17.57 31.29 0.13  
T O T A L  100.00  100.00  100.00  100.00  

11
FUENTE: Banco de México: Balanza de Pagos 1950-1969 11 , Julio 1981. 
-
CQ 
c:o 
CUADRO 2 
ESTRUCTURA DEL FINANCIAMIENTO TOTAL CONCEDIDO POR EL SISTEMA BANCARIO, SEGUN AÑOS SELECCIONADOS 
A Ñ o s  FINANCIA MIENTO -TOTAL  INDUSTRIA  A EMPRESAS A LA AGRICULTURA y· GANAPERIA  y PARTICULARES PRODUCCION MINERlA AL COMERCIO  AL GOBIERNO FEDER.A.L  
1950  100  44,68  11. 81  0.30  2O. 18  23.03  
1954  100  50.82  12.51  9.27  18.75  17.65  
1958  100  47.43  15.04  0.25  20.05  17.23  
1965  100  48.12  12.17  0.27  16.01  23.43  
1969  100  44.88  9.68  l. 03  19.01  25.40  

FUENTE: Banco de México: 11 Informe Anual 1969 11 
CUADRO 3 
INDICE GENERAL Y DE PRECIOS AL MAYOREO DE LOS ALIMENTOS E -INDICE DEL COSTO DE LA ALIMENTACION EN LA CIUDAD DE MEXICO (BASE: 1954=100) 
INDICE GENERAL DE  INDICE DE PRECIOS AL  INDICE DEL COSTO  
AAO  PRECIOS AL MAYOREO  MAYOREO DE LOS ALIMENfOS  DE LA ALIMENTACION  
(CIUDAD DE MEXICO)  (CIUDAD DE MEXIOO)  E~ LA CIUDAD DE MEXICO  

1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 
137.5 138.8 141 .3 -142. 1 148 .1 150. 9 152.8 157. 2 160.2 164 .3 174 .1 142.8 142.9 147.3 146.4 155 .1 157. 7 160 .8 167 .8 171. 8 176 .1 189 .1 151 • 7 157 .1 157. 2 l56.6 163.8 1.66. 5 172.8 177 .2 182.8 185.5 192.1 
Fuente: Banco de México: "Infonne Anual, 1970" 
CUADRO 4 
SALJX)S ANUALES PR0MEDIO DEL COMERCIO EXTERIOR PARA LOS PRINCIPALES PRODUCTOS AGRICOLAS BASICOS (EXPORTACIONES -IMPORTACIONES EN TONELADAS) 
PERIODO ARROZ FRIJOL MAIZ TRIGO TOTAL 
1950 -1954 -228 -28 876 -119 884 -315 117 -464 105 1955 -1959 4 916 -14 943 -346 275 -21 043 -377 345 1960 -1964 8 745 -86 28 361 100 596 137 616 1965 -1969 488 61 244 1 020 626 250 098 1 332 456 1970 -1974 -19 788 2 272 -582 087 -465 541 -1 065 144 1975 -1978 197 700 -6 660 600 -1 068 800 -7 531 700 
Fuente: A. Martín del Campo: "Tansfonnaci6n Agrariá y Nuevas Opciones para el Desa­
rrollo" en Lustig N. (cornp) Panorama y Perspectivas de la Economía Mexicana, 
El Colegio de México, 1979. 
CUADRO . 5  
BALANZA  COMERCIAL  DE  LAS  ET  Y DEL  TOTAL  DEL  PAIS  
(EN  MILLONES  DE  DOLARES)  

A Ñ o s
BALANZA COMERCIAL 
1971 , 1972l97D 1973 
EMPRESAS TRANSNACIONALES -Exportaciones 
225.1
165.7
154.8 
346.9 -Importaciones 
664.7 
777.8
662.9 
942.1 -Déficit 
-499.0 
-552.7 
595.2
-508.1 
TOTAL PAIS -Exportaciones 
1386.9
1295.0 
1672.4 
2084.0 -Importaciones 
2366.6 
2295.1 
2751.2 
3840.1 -Déficit 
-908.2 
-1756.1
-1071.6 
-1078.8 
DEFICIT ET • 
54.9
47.4 
33.9
100 
51.2
DEFICIT PAI~x 
FUENTE: Fajnzylber F. y Martínez T.T.: 11 Las · Empresas Transnacionalde 11 Ed. F.C.E. México. 
CUADRO 6 FLUJOS FINANCIEROS ASOCIADOS A LA INVERSION DIRECTO TOTAL ( EN MILLONES DE DOLARES ) 
' 
INVERSION 
UTILIDADES 
INTERESES 
SALDO 
DIRECTA 
REMITIDAS 
SALDO-REGALIAS
' 
Y OTROS PAGOS
p E R I O D O S 
( 2 ) 
( 1 ) 
( 3 ) 
(1)-(2+3) 
367.2 
268.1 
110.7
1950-1955 
-11. 5 
280.6 
241. 5
290.4
1956-1960 
-231. 8 
530.1 
355.1 
401.2
1961-1965 
-226.2 
560.8
628.5 
792.0 
-724.3
1966-1970 
308.0
401.1 
513.2 
-420.2
1971-1972 
2217.3 
1772.6 
2058.6 
-1614.0
T O T A L 
p. cifra preliminar 
FUENTE: Banco de México, Subgerencia de Investigaci Econ6mica (citado por Fajnzylber y Martfnez) 
CUADRO 7 
EFECTO DE LAS ET DEL SECTOR INDUSTRIAL SOBRE LA CUENTA CORRIENTE DE LA BALANZA DE PAGOS EN MEXICO ( EN MILLONES DE DOLARES) 
c O N c E P T O '  197 O  1971  1972  1973  
( 1 ) Balanza de mercancias ET industriales ( 2) Servicios de 1as empresasindustriales con inversi extranjera directa (dividendos interese y regalias. ( 3) = (1)-(2) Efecto sobre 1a cuenta corriente ( 4 ) Saldo de 1a cuenta corriente de México  -508.1 -251. 4 -759.5 945.9  -499.0 -279.6 -778.6 -726.4  -552.7 -337.6(e) -890.5 -789.3  -595.2 -424.9(e) -1020.1 -1331.5  

(e) Estimado, suponiendo que los servicios de la industria mantienen en 1972 y 1973 la proporci promedio de 1970 y 1971 respecto al total de servicios de las empresas con inversi extran­jera (472.5 y 594.2 millones de dares en 1972 y 1973) 
FUENTE: fajnzylber y Martínez: 11 Las Empresas Transnaci_onales" op. cit. p. 315. 
CUADRO N a 
MEDIO CIRCULANTE TOTAL Y TASAS DE CRECIMIENTO 1970-1982 (Miles de millones de pesos ·y porcentajes) 
Saldos al final de: Total Tasas de crecí -as (Mi)* miento 
~970  49.0'  
1971  53.1  8.3  
1972  64.3  21.0  
1973  79.9  24.2  
1974  97.5  22.0  
1975  118.3  21.3  
1976  154.8  30.8  
1977  195. 7 .  26.4  
1978  260.3  33.0  
1979  346.5  33.i  
1980  461.2  33.1  
1981  608.78  32,0  
1982  967.96  59.0  

FUENTE: Banco de México.· Informe Anual, varios anos, M<5xico. 
* Mi = billetes+ moneda metálica + cuenta de cheques. -No se registra informaci. 
CUADRO No. ·9 
ESTRUCTURA DE LAS IMPORTACIONES .POR A~OS, SEGUN DESTINO ECONOMICO 
DESTINO  ECONOMICO  1970  1975  1976  1977  1978  1979  1980  1981  1982  
l. 2. 3.  IMPORTACION DE BIENES CONSUMO (o/o) IMPORTACION DE BIENES TERMEDIOS (%) IMPORTACION DE BIENES CAPITAL (%)  DE IN­DE  9.52 59.34 31.14  7.18 62.53 30.29  7.02 61.34 31.64  6.12 69.47 24.41  7.86 68.04 24.10  8.20 61. 90 29. 90  10.84 60.80 28.36  10.03 59.11 30.86  8.83 61.84 29.34  
TOTAL  ..  100.  100.  100.  100.  100.  100.  100.  100.  100.  

FUEN'l'ES: EANCO DE MEXICO: INFORMES ANUALES 1982, 1984 SPP, SCNM: 11 PRINCIPALES VARIABLES MACROECONOMICAS 1970-1982 11 
CUADRO No.  10  
INVE~SION FIJA BRUTA TOTAL Y POR SECTOR INSTITUCIONAL, DE CRECIMIENTO ANUAL Y TASAS DE PA RTICIPACION (en mtllones de pesos de 1970) 107n-1 QR2  TASAS  
A  Inversi fija Bruta total (A)  Tasa de cree!-­mlento (%)  A PIB xlOO  Invers 16n fija Bruta plica (B)  Tasa de crecl-­miento (%)  ...!!_xlOO PIB  Inversl6n fija B x 100 Bruta privadaA (C)  Tasa de crecl-­miento (%)  ~xlOOPIB .  C X 10( A  
1970 1971 1972 1973 1974 19i5 19i6 1977 1978 1979 1980 1981 1982'ij  88 660.6 87 142.2 97 805,8 112227.7 121 095.8 132 316.1 132 909,6 123 986.5 142 799,3 171 714.2 197 364. 5 226 427.4 188325,7  -1. 7 12.2 14. 7 7.9 9,3 0,4 -6. 7 15,2 20.2 14,9 14,7 -16. 8  19.9 18.8 19.4 20.6 20,9 21.6 20.9 18,8 20.1 22.0 23,4 24,9 21.0  29 249, 9 22 4.51.2 31 484,4 43 938,2 45 009.6 54 732,9 50 597. 2 47 212,4 62 122.2 72 753. 3 84 870,3 98 261. 8 85 759.2  -23.2 40.2 39,5 . 2,4 i1. 6 -7,5 -6.7 31. 6 15. 9 16.6 15.8 -12. 7  6.5 4,8 6,2 8,0 7,8 9,0 8.0 7.2 8.8 9,3 10.1 18.8 9,3  33.0 25,7 32.2 39.1 37,2 41.4 38.1 38, 1 43,9 42,4 43,0 43,4 44,3  59 410.7 64· 691. O 66 321. 4 68 289,5 76 086.2 77 583.2 82 312.4 76 774, 1 80 677,1 98 960,9 112 494,2 128 165.6 102 566,5  8,9 2,5 9,3 11.4 2.0 6.1 ~6. 7 5.1 23,2 13.7 13,9 20.0  13.13 14.0 13.2 12,5 13.2 12,7 12,9 11. 7 11'.3 12.7 13,3 14,1 11. 7  67.0 74.2 67. 8 60.8 62. 8 58.6 61.9 61.9 56,1 57,6 57,0 56.6 55,7  

FUENTE: Secretarra de Programaci y Presupuesto, Sistema de Cuentas Nacionales de ,México, Principales variables macroeco­nicas, perrodo 1970-1982, México 1983. 
NOTAS: P cifras preliminares. 
no se registra informaci. 
CUADRO No, 11 FINANCIAMIENTO OTORGADO POR Et. SISTEMA BANCARIO POR SECTOR 1NST1TUC10NAt DE DESTINO, 1970.-1982 (millones de pesos de 1970) 
Anos  Total  Tasas de  ere  Sector .PL1bllc.o  
cimiento  
(A)  %  (8)  

1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 H11:JO 1981 1982 
170071.5° 194412,5 229198.5 267769,2 323088. l 413884,0 471661.3 890500,0 1098600,0 14-12200,0 1956500,0 2991500,0 6841800,0 
14,3 18,0 17. O 20,6 28,1 14,0 89.0 23,4 31.2 35,6 53,0 128,7 
83021,4 97460, 2 116901. l 145512,5 187304,4 252300.0 294129.2 565300, O 644·100.0 828800,0 1090300,0 l 7935DO. O 5286200,0 
Tnsas d(! ere 
. -
cimiento % 
17, 4 20.0 24,4 28.7 34,"7 16. 5 92,2 14,0 31.5 31.5 64,4 194, 7 
Sector Privado 
(C) 
87050,l 96952,3 112297,4 122202,7 135783,7 160S84,0 177532, l 277283,0 454400.0 613400,0 866500.0 1197900,0 1555500,0 
Tasas de ere cimiento % 
11.3 16,0 9,0 11.1 18.2 
rn.s 
56,2 64,0 35,0 41.2 38,2 30,0 B X 100 7i' 
% 
49,0 50, 1 51.0 54,3 58,0 
61. O 62,3 63, 4 58,6 57,4 55,7 60,0 77.2 
C X 100 
A % 
51,0 49,9 49,0 
45,7 
42,0 39,0 37. 7 36,6 41.4 42.6 44,3 40,0 22,8 
Ft.:E~'TE: Banco de.México, Indicadores Econicos, Varios Anos, No se registra lnformac!6n, 
CUADRO No. 12 PARTICIPACION DE LA INDUSTRIA ESTATAL EN LA INDUSTRIA TOTAL 1965, 1970 y 1975 (en porcentajes) 
1965  1970  1975  
Industria Estatal de Transformacl  
Producci  12.4  12.2  17.1  
Empleo  4.6  6.8  8.4  
Industria Estatal Manufacturera  
(No incluye derivados del petreo)  
Producci6n  6.6  8.2  9.4  
Empleo  3.7  5.4  7.1  

FUENTE: VIII, IX y X Censos Industriales Citado por W. Pérez N., en Economía Mexicana No. 4, CIDE 1982. 
CUADRO No. 13 
MEXICO: EXPORTACIONES DE MERCANCIAS, TOTALES Y DESTINADAS A LOS ES­TADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, IMPORTACIONES TOTALES Y PROCEDENTES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, SEGUN AÑOS (En millones de pesos corrientes) 
-----==--==============---------------================================ 
EXPORTACIONES IMPORTACIONES !
------·-----··-··--··----------··---------·---··-----·-· ---·--··------­
TOTALES A E. U. A. TOTALES DE E. U. A. 
·----·----­
ANOS AB S % AB S % 1970 17,162 10,425 60.7 30,760 19,569 63.6 1971 18,431 11,352 61.6 30,091 18,481 61.4 1972 22,811 16,013 70.2 36,689 22,153 60.4 1973 25,881 16,198 62.6 47,668 28,408 59.6 
. 1974 35,625 20,673 58.0 75,709 47,116 62.2 1975 35,263 21,650 61.4 82, 131 51,558 62.8 1976 51,905 32,257 62.1 90,900 56,848 62.5 1977 94,452 63,039 66.7 126,352 79,595 63.0 
-------------------!------------------------------------------­
197 8 132,233 91,854 69.5 185,589 112,652 . 60.7 
-------------------!------------------------------------------­
. 197 9 195,112 133,875 . 68.6 273,606 170,652 62.4 1980 347,768 225,291 64.8 455,021 308,768 G7. 8 1981 . 475,974 256,609 53.9 614,249 406,191 66.1 
------!-------------------------------------------------------­
1982 ! 1,219,432 650,680 53.3 864,858 516,079 59.7 
=-==================================================================== 
FUENTE: S PP-INEGI: "Estadísticas Histicas de · México 11 Tomo II, 1985. 
CUADRO NUM.. 14 
ESTRUCI'URA SECTORIAL DEL GASTO PUBLICO EJERCIDO, POR PERIODOS* 
=========================:======================================== 
S E C T O R P E R I O D O 1971-1976 ! 1977-1982 1971-1982 !
!-------------------·-------------------!---------------------­
! TOTAL 100.0 ! 100.0 100.0 · 
!---------------------------------------!----------­
! l. Energético 26. 7 ! 25.3 26.0
!---------------------------------------!---------------------­
! 2. Transp. y comunicaciones. 10.2 ! 5.7 7.9
!----------------------------!-----------!---------------------­
. 3. Desarrollo Social1 23.5 18.4 20.9 
4. Industrial 7.1 6.4 6.7 
5. Agropecuario y pesquero 8.2 7.8 8.0 
6. ~dm. Defensa y Poderes 18.6 30.0 24 .. 6 
. 7. Comercio 5.4 5.5 5.5 
!-----------------------------------------------------------­!. 8. Turismo . 0.2 0.2 0.2 
-----------------------------------------------------------------­
~-----------------------------------------------------------------­
(*) Incluye gasto en operaciones ajenas•
. 
1/ Comprende: Gobierno Federal (educaci plica, seguridad y asistencia, trabajo y previsi sociai), apoyos a través de ramos del Gobierno Federal (INDECO, ISSSTE, IMSS, Banco y fondos para la vivienda, CONACYT y otros) y organismos y empresas (recursos propios: INDECO, IMSS, ISSSTE y Lotería N~cional). 
FUENTE: J. Lopez Portillo: ''Tercer Infarme de Gobierno" Anexo I Estadístico-Histico (as 1971-1973), 1979. 
M. de la Madrid H.: "Segundo Informe de Gobierno 11 Sector Política Econica (as 1974-1982), 1984, pág. 691. 






