LAS RELACIONES ENTRE CAPITAL Y TRABAJO FRENTE A LA INTRODUCCION DE TECNOLOGIA MICROELECTRONICA EN EL JAPON CONTEMP ORANE O. 
LUIS ALBERTO DI MARTINO. 
TESI.S ·PARA OPTAR POR EL GRADO DE MAESTRIA EN ESTUDIOS DE ASIA. 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA. 
EL COLEGIO DE MEXICO A. C. 
MEXICO, D. F., 1987. 
I 
Agradecimientos. 
Un elemento crucial que facilitla realizaci de este trabajo fue el seminario itinerante 'organizado por la Profesora Michiko Tanaka y patrocinado por El Colegio de México, el cual fue llevado a cabo en Jap entre Septiembre y Diciembre de 1986. Allí obtuve entre el 80 y el 90% de la bibliografía utilizada, pude conocer a algunos de sus autores, y a otros representantes del ámbito académico, empresarial, sindical y gubernamental que se hallan vinculados a los problemas aquí tratados. A su vez, obtuve una primera aproximaci al Jap contemporaneo en sus dimensiones geográficas, histicas, econicas y culturales que contribuyeron a conformar el punto de vista interdisciplinario que pretendo otorgar a mis trabajos futuros. Todo ello a través de un recorrido por diversos puntos del país que nos trasladaron a ámbitos muy diversos: desde el area de Suwa, en que se concentran fábricas que emplean tecnología de vanguardia, hasta Kamagasaki un barrio pobre de la ciudad de Osaka en que viven trabajadores temporarios que son contratados por 
jornal; desde Tokyo hasta Takku, una peque aldea rural en la prefectura de Saga en la isla de Kiushu. En este sentido, me siento en deuda particularmente con la Profesora Michiko Tanaka, quien trabajo duramente en la organizaci y en la realizaci del viaje. 
En relaci al trabajo en sí, el Profesor Julio Goicoechea leypacientemente cada uno de los capítulos, haciéndome observaciones que contri­buyeron a evitar incoherencias en el análisis de la informaci. La Profesora Michiko Tanaka también leyel manuscrito y me ayuda mejorarlo a través de sus sugerencias. Estoy profundamente agradecido a ambos por tanta colaboraci. Hago extensivo mi agradecimiento al personal académico y administrativo del Centro de Estudios de ·Asia y Africa de El Colegio de México que durante tres as colaboren mi iniciaci en los estudios japoneses. 
Indi e e ge n e r a 1 
A g r a d e e i mi e n t o s , P. l. 
Indice general. P. II. 
Introduccion, P. X. 
Resumen, P. XII. 
PRIMERA PARTE: LAS RELACIONES CAPITAL­TRABAJO EN EL JAPON CONTEMPORANEO. 
Capitulo 1: Sindicatos, legislac1on 1 a b o r a 1 Y e a r a c t e r d e 1 a s negociaciones, 
1.·1.-La estructura organizacional de los sindicatos. 1.1.1.-Evoluci de las tasas de sindicalizaci. 1.1.2.-Características generales de los sindicatos. 1.1.3.-Las "federaciones industriales de sindicatos". 1.1.4.-Los "centros nacionales". 
P. l. P. l. P. 3. 
P. 4. 
P. 5. 
' 
1.2.-Los sindicatos por empresa. P. 8. 1.2.1.-Sindicatos por empresa y sistema de empleo en las grandes empresas japonesas. P. 8. 1.2.2.-Sindicato de la empresa y sindicato de planta. P. 8. 1.2.3.-Trabajadores de oficina y de fábrica. P. 9. 1.2.4.-Delegados sindicales y "trabajadores clave". P. 9. 
1.3.-Las negociaciones colectivas. P. 11. 1.3.1.-Negociaciones colectivas a nivel de la empresa. P. 11. 1.3.2.-Kl papel de las "federaciones industriales de sindicatos". P. 13. 1.3.3.~ Tendencias recientes. P. 14. 
1.4.-La ofensiva de primavera. P. 14. 1.4.1.-Características generales. P. 14. 1.4.2.-Secuencia de las negociaciones. P •. 15. 1.4.3.-Tendencias recientes. P. 18. 
1.5.-Legislaci laboral. P. 20. 1.5.1.-Promulgaci de las leyes laborales P. 20. 1.5.2.-La ley de sindicatos. P. 20. 1.5.3.-Papel de la comisi de relaciones laborales. P. 21. 1.5.4.-Legislaci de los casos d~ huelga. P. 22. 
Ca p 1 tu 1 o 2 .. Sue 1 d o s y s a l a r 1 o s ' J o r na d a de t r a b a .J Q y s l s tema d e 
b 1 e n e s t a r a n 1 ve 1 d e 1 a
. e m:e te s a • 
IV 
2.1.-Estructura salarial. P. 24. 2.1.1.-Características generales del salario. P. 24. 2.1.2.-Diferencias salariales. P. 25. 2.1.3.-Determinaci del salario. P. 27. 2.1.4.-Legislaci salarial. P. 27. 
2.2.-Jornada de trabajo. P. 28. 
2.3.-Sistema de bienestar a nivel de la empresa. P. 31. 
Cap1tulo 3: Control de la fuerza de traba.jo, e o n s e n s o Y productividad. 
3.1.-Las promociones por antiguedad y el sistema de calificaciones.P. 35. 
3.1.1.-Modo de opera·ci. P. 35. 3.1.2.-Los encargados de la evaluaci. P. 36. 3.1.3.-La actitud de los sindicatos. P. 37. 
3.2.-Rotaci y transferencias de los trabajadores. P. 37. 3.2.1.-Rotaci entre diversos puestos de trabajo dentro de un taller o grupo de talleres dedicados a la misma fase del proceso productivo. P. 37. 3.2.2.-Transferencias entre diversas secciones dentro de la empresa. P. 38. 3.2.3.-Sistema de préstamos interempresas. P. 39. 
3.3.-El sistema de consulta mutua. P. 41. 3.3.1.-Consulta mutua a nivel de la empresa. P. 41. 
3.3.2.-Consulta mutua a nivel de la rama industrial. P. 43. 3.3.3.-Consulta mutua tripartita a nivel nacional. P. 44. 
3.4.-Los círculos de control de calidad y el sistema de sugerencias. P. 45. 3.4.1.-Los círculos de control de calidad. P. 45. 3.4.1.1.-Definici y objetivos. P. 45. 3.4.1.2.-Horario y periodicidad de las reuniones. P. 46. 3.4.1.3.-Participantes y remuneraci que perciben. P. 47. 3.4.1.4.-Metodología de trabajo. P. 47. 3.4.1.5.-Costos y beneficios. P. 48. 3.4.2.-El sistema de sugerencias. P. 48. 
Capitulo 4:Tres aspectos d e 1 a s i t u a e i o n 
o o n te mP ·oran e a del movimiento 
obrero. 
4.1.-El intento de unificaci de los cuatro centros nacionales a través de la fundaci de Zenmin-rokyo: antecedentes histicos y situaci actual. P. 50. 4.1.1.-La derrota del movimiento obrero de la inmediata posguerra y el surgimiento de Sohyo. P. 51. 4.1.2.-El papel de Sohyo durante el período 1950-1970. P. 51. 4.1.3.-Los cuatro centros nacionales. P. 52. 4.1.4.-La caida del liderazgo de Sohyo en los tres frentes de lucha. P. 53. 4.1.5.-Consecuencias sobre la distiibuci del ingreso. P. 55. 4.1.6.-El surgimiento de Zenmin-rokyo. P. 55. 
4.2.-La reforma administrativa del Estado y el movimiento obrero. P. 58. 4.2.1.-Antecedentes del giro hacia una política de restricci del gasto plico. P. 58. 4.2.2.-Las consecuencias sobre el moyimiento obrero. P. 60. 
4.3.-La discriminaci sexual en el ámbito laboral y el movimiento obrero. P. 62. 4.3.1.-La ley de igualdad en las oportunidades de empleo. P. 62. 4.3.2.-De la discriminaci sexual a la explotaci creciente de la fuerza de trabajo. P. 64. 4.3.3.-Los sindicatos frente a la discriminaci sexual. P. 65. 
SEGUNDA PARTE:INTRODUCCION DE TECNOLOGIA ME EN EL PROCESO DE PRODUCCION Y RELACIONES CAPITAL-TRABAJO. 
Capitulo 5: La 1ncorporac1on _g__jt tecnologia ME en el proceso de producc1on, 
5.1.-Principales areas de aplicaci. P. 66. 
5.2.-El caso de la industria manufacturera. P. 68. 
5.3.-El control numérico (CN) de las ~áquinas-herramienta (MH) y los robots industriales. P. 71. 5.3.1.-El CN de las HH. P. 71. 
VII 
5.3.2.-Los robots industriales. P. 73. 
5.4.-Periodo de introducci de tecnología HE en el proceso de producci. P. 74. 
5.5.-Diversas interpretaciones sobre las causas que indujeron a la 
introducci de tecnología HE  en  el proceso de producci.  P. 75.  
Ca p  1 t  u  1 o  6 •.  Camb l  o s  e n  1 a s  r e 1 a e l.  o n  e  s  
:i  Q  ~  l  a l  ~  s  e n  e l  p  r o  ~  e  s  o  

. l  nme  º  l  ª  :t  o  d  e  p  e Q  g  u  e e l  o n •  
6.1.-Cambios.en el proceso de trabajo.  P. 78.  
6.1.1.-El proceso de trabajo con  MH  de  uso  mtiple y con MH  con CN.  
P. 78.  

6.1.2.-La extensi de las tareas al control y/u operaci de un grupo de máquinas de diverso tipo. P. 80. 6.1.3.-Tendencia a asignar a los operadores las tareas de mantenimiento. P. 81. 
6.2.~ Cambios en la divisi del trabajo. P. 82. 6.2.1.-La asignaci de las tareas de programaci. P. 82. 6.2.2.-Resultados de estudios de caso. P. 85. 
6.3.-Cambios en la estructura de la fuerza de trabajo. P. 87. 6.3.1.-El orden de jerarquías en los talleres·de las grandes empresas. P. 87. 6.3.2.-Trabajadores regulares y no regulares en la industria nanufacturera. P. 89. 
6.3.2.1.-El caso de las grandes empresas. P. 90. 6.3.2.2.-El caso de las peques y medianas empresas subcontratista·s. P. 90. 
6.4.-El sistema de entrenamiento para la operaci de HH con CN y robots industriales. P. 92. 

e a P i t u 1 o 7 : L a d i s t r i b u e i o n d e 1 o s f r u t o s 
E 
de la productividad incrementada. 
7.1.-El salario. P. 96. 7.2.-La jornada de trabajo. P. 98. 
e a P i t u 1 o 8 : L o s s i s t e. m a s d e e o n t r o 1 d e 1 a fu e r za d.e trabajo frente a la introduccion de tecnolog1a ME, 
8.1.-Cambios en el sistema de empleo de por vida. P. 102. 
8.2.-Cambios en las promociones por antiguedad y en el sistema de calificaciones. P. 106. 
8.3.-Consulta mutua a nivel de planta y de la empresa. P. 109. 
8.4.-Los círculos de control de calidad frente a la introducci de tecnología HE. P. 112. 
8.5.-Tecnología HE y control de la fuerza de trabajo. P. 114. 
Capitulo 9: El futuro del lugar de traba.Jo, 
9.1.-Acerca de las causas de la microelectronizaci del proceso productivo. P. 116. 9.1.1.-El "fordismo" como régimen de acumulaci de capital. P. 117. 9.1.2.-La flexibilizaci del proceso productivo: soluci coyuntural o nuevo patr de acumulaci? P. 119. 
9.2.-Del patr de acumulaci a las relaciones sociales en el lugar de trabajo: la mediaci del marco institucional. P. 121. 9.2.1.-Sistema educativo y empleo. P. 121. 9.2.2.-Flexibilidad salarial. P. 123. 9.2.3.-Flexibilidad en la asignaci de la fuerza de trabajo.P. 124. 
9.3.-El futuro del lugar de trabajo: crisis de un sistema de administraci de la fuerza de trabajo? P. 126. 
Bibl1ograf1a, P. 129. 


Introduccion. 
El período de rápido crecimiento econico, que se extendientre 1955 y 1973, condujo a Jap a un lugar privilegiado entre las economías capitalistas desarrolladas. El así llamado "milagro" japonés fue difundido en Occidente como un ejemplo de las consecuencias del esfuerzo de un pueblo por salir del subdesarrollo. En parte la falta de conocimientos respecto de la historia del capitalismo japonés y en parte motivos ideolicos que pretendían haber descubierto un camino para salir de la pobreza bajo la conducci del capital, permitieron una amplia difusi de esta concepci, la cual permanecimás cercana al ámbito de lo místico que al del conocimiento científico. 
En el período que media entre 1975 y 1985 la industria manufacturera japonesa incorpormasivamente al proceso de producci tecnología microelec­trica (ME), colocándose.a la vanguardia de la producci de robots industria­les. Ello generimportantes incrementos en productividad. Sin embargo, a hoy, incluso un dirigente de Zenmin-rokyo (organizaci sindical colaboracionista fundada en 1982, ver capítulos 1 y 4) afirma: "el nivel de vida (de los trabajadores) en Jap es todavía mucho más bajo que en los países industria­lizados de Occidente"{a}. 
La participaci escasamente remuneradora de los trabajadores en los frutos de los incrementos en la productividad es una primera pista que puede conducirnos a la verdadera fuente del pretendido "milagro". Mientras los trabajadores siguen estando sometidos a largas jornadas de trabajo, la preocupaci más importante de los administradores del capital de las grandes 
empresas es la asignaci del capital acumulado, gran parte del cual es dirigido hacia inversiones especulativas o hacia la inversi externa directa. 
El análisis de las características particulares del patr de acumulaci de capital en el caso japonés sería de gran utilidad para aclarar cuales son los factores más importantes que están detrás de la dinámica del capitalismo japonés•.Sin embargo, un objetivo de tal envergadura excede con creces los propitos del presente trabajo. A cambio de ello, intentamos dar aquí un primer paso en esa direcci. 
La fuente de la acumulaci de capital se encuentra en el trabajo cotidiano de la fuerza de trabajo asalariada. El lugar en que se lleva a cabo es la fábrica, y más específicamente, el taller. Por lo tanto, intentamos abordar el problema de la acumulaci de capital en el Jap contemporaneo desde dos ángulos: 1) la situaci contemporanea del movimiento obrero y sus consecuencias sobre las condiciones de ·trabajo: salario, jornada laboral, etc.; 
2) las consecuencias de la incorporaci de tecnología ME sobre el proceso de trabajo y sobre la divisi del trabajo en el taller. Estos temas coinciden con las dos partes en que se divide el trabajo. La primera, nos sirve a su vez para ubicarnos en el contexto en el que se desarrolla la segundaº 
Tokyo, 1 de Noviembre de 1987.­
PRIMERA PART-E: LAS RELA -CIONES CAPITAL-TRABAJO 


EN EL · JAPON CONTEMPORANEO. 
1 Ca E 1 t u l o 1 .. s ]. n d 1 e a t 0 S 1 1 e g ]. s l a e J. o n 
1 a b o r a 1 y e a r a e t e r d e 1 a s ne g o e 1 a e l o ne S 1 
Los cuatro primeros capítulos del presente trabajo están dedicados a la revisi de la situaci contemporanea de las relaciones entre capital y trabajo en Jap. Con tal propito comenzaremos por una descripci de la estructura organizativa de los sindicatos a nivel de la empresa, de la rama industrial y a nivel nacional y la importancia relativa de cada uno de estos ámbitos en relaci a las negociaciones con los representantes del capital. Hacemos hincapié en el descenso de las tasas de sindicalizaci ya que se trata de una primera aproximaci a la situaci comtemporanea del movimiento obrero cuyos aspectos coyunturales mas destacados serán analizados en el Capítulo 4. La tima secci del capítulo está dedicada a la descripci de los aspectos principales de la legislaci laboral de posguerra. 
1,1.-La estructura organizacional de los sindicatos, 
1.1.1.-Evoluci de las tasas de sindicalizaci. 
A fines de 1987, el 27.6% de los 44.456.500 trabajadores asalariados empleados en Jap estaban sindicalizados. 
Desde 1970, en que la tasa de sindicalizaci era de 35,4%, esta viene cayendo en forma continua. Tal situaci estaría reflejando cambios en la estructura del empleo. A partir de mediados de la década pasada se ha estancado el nero de trabajadores regulares de tiempo completo en la industria manufac­turera; crece el empleo en el comercio y en los servicios, donde las tasas de sindicalizaci han sido siempre bajas (ver tabla 1), crece el nero de mujeres trabajadoras y por timo crece el nero de trabajadores no regulares y de tiempo parcial (05] {a}. Mas allá de estos factores, nos encontramos con la creciente indif~rencia de los trabajadores respecto de sus organizaciones sindicales. 
La distribuci de tasas de sindicalizaci por industria expresa la tendencia a la sindica­lizaci de los trabajadores regu­lares de las graRdes empresas privadas y de las empresas plicas, mientras que las tasas decrecen nucho entre los trabajadores de las peques empresas privadas y entre los no regulares y de tiempo parcial. En 1983 el 81% de los trabajadores asalariados trabajaba en empresas de menos de 300 traba-
TABLA 
1 
1935 1940 1945 1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 
Trabajadores sindicalizados 
408.662 9.455 380.677 5.773.908 6.285.878 7.661.568 10.146.872 11.604.770 12.590.400 12.369.262 12.471.270 12.525.619 12.519.530 12.463.755 12.417.527 12.342.853 12.270.000 
Fuentes: (53] y (56]. 
Tasa de sindicalizaci 
6.9 0.1 3.2 46.2 35.6 32.2 34.8 35.4 34.4 30.8 30.8 30.5 29.7 29 .1 28. 9 28. 2 27.6 
jadores cada una [05]. Sin embargo, el 57.9% de los trabajadores de empresas privadas sindicalizados trabaja en empresas de más de 1.000 trabajadores cada 
una  (20].  
f•J  Lo• nuaero• biblio1r•fi• tr•t•do.  entren  e qu•  c ore••  bete• pued•n  •e  refieren encantr•r  •l •••  nuaera eleae de nto•  teAto reap cit•ecto  do del  en p la unto  

TABLA 2: Cantidad de afiliados y tasa estimada de sindicalizaci por rama industrial. 
Rama industrial 
Tasa
Afiliados 
T.E.S. 
(1000 af.) 
% 
% 
Todas las industrias. 
...., 
Agricultura, silvicultura y pesca. Minería. Construcci. Manufactura. Electricidad, gas, agua y calefacci. Transportes y telecomunicaciones. Comercio mayorista, minorista y restaurantes. Finanzas, seguros y bienes raíces. Servicios. Servicios plicos. 
12.343 67 37 730 4.141 227 1.847 
864 1.034 1.695 1.460 
100.0  28.2  
0.5  14.5  
0.3  52.7  
5.9  17.9  
33.6  34.0  
1.8  66.7  
15.0  56.8  
7.0  8.9  
8.4  49.5  
13.7  17.6  
11.8  75.2  

Fuente: Ministerio de Trabajo, Reporte sobre los sindicatos, 1986. Nota: "Todas las industrias" incluye a los afiliados a industrias no clasificadas. T.E.S.: Tasa estimada de sindicalizaci. 
1.1.2.-Características generales de los sindicatos. La unidad organizativa básica de los sindicatos japoneses es el 
sindicato por empresa. A pesar de que la mayoría de estos se hallan afiliados al sindicato de la rama indutrial y la mayor parte de estos timos forman parte de un centro nacional, las decisiones fundamentales en cuanto a condiciones de trabajo, organizaci del proceso de trabajo, introducci de nueva tecnología, etc., son tomadas a nivel de la empresa como producto de negociaciones entre administradores y delegados sindicales. Tales negociaciones no necesariamente adoptan la forma de las negociaciones colectivas sino que existen métodos informales (a los que nos referiremos en el capítulo 3) mas acordes con su carácter paternalista. En el caso del salario el proceso es mas complejo y es descripto con detalle en el apartado dedicado a la "ofensiva de 
• ff
primavera • 
1.1.3.-Las "federaciones industriales de sindicatos". 
Los sindicatos por rama industrial son llamados "federaciones industriales de sindicatos". Hay más de 100 federaciones de este tipo. Sus componentes son sindicatos por empresa y en general se hallan afiliados a un centro nacional. 
Las principales funciones de dichas federaciones [05] son: 
1) Coordinar a los sindicatos miembros a través de la armonizaci de sus intereses y conducirlos a acciones unificadas por incrementos salariales y condiciones de trabajo. El ejemplo típico de esto es la ofensiva de primavera. 
2) Ocuparse de los problemas que trascienden las fronteras de las empresas individuales o de problemas comunes a la industria en su conjunto. 
3) Guiar y asistir a sus sindicatos miembros en casos de disputas laborales específicas. 
4) Proveer a sus sindicatos miembros de diversos servicios. Entre otras cosas, publicar reportes sobre salarios, condiciones de trabajo, etc. en las 
5 
empresas de los sindicatos miembros o acerca de la situaci de la rama industrial, las que pueden ser utilizadas en las negociaciones colectivas o en las actividades cotidianas de los sindicatos. También proveen instrucci a los delegados y miembros de los sindicatos que la constituyen. 
S) Conformar la base de apoyo al Partido Socialista Japonés y al Partido Socialdemrata. 
6) Tomar parte en actividades internacionales. Huchas federaciones están afiliadas a organizaciones internacionales de sindicatos 
Durante los 10 as posteriores a la crisis del petroleo (1974) su papel se ha hecho mas importante, incrementándose la dependencia de los sindicatos por empresa respecto de sus federaciones. Esto obedece a dos causas principales: 
1) La reestructuraci industrial que condujo al desarrollo de industrias tecnología-intensivas creproblemas a nivel de rama tanto para las ramas en decadencia como para las que recibieron nuevo impulso. 
2) La introducci de tecnología microelectrica (HE) en el proceso de producci, la que lleva las federaciones a discutir problemas de empleo, seguridad, salud, entrenemiento, etc. derivados de ella y a desarrollar patrones unificados para lo acuerdos colectivos sobre la introducci de HE. 
l.1.4.-Los "centros nacionales". 
Los centros nacionales, cuyos componentes son en general las federaciones, son cuatro: 1) Sohyo (Consejo general de sindicatos del Jap); 
2) Dei (Confederaci japonesa del trabajo); 3) Chitsuroren (Federaci de sindicatos independientes del Jap) y 4) Shinsanbetsu (Federaci nacional de organizaciones industriales). El 65.6% de los trabajadores sindicalizados integran alguno de estos centros. El resto forma parte de federaciones 
industriales independientes o de sindicatos por empresa no afiliados a ninguna 
organizaci superior. De allí que el 19% de todos los trabajadores asalariados del Jap forma parte de un centro nacional. La tabla 2 presenta la distribuci del total de afiliados entre los cuatro centros y su distribuci entre los sectores plico y privado al interior de cada centro. 
Sohyo fundaba su punto de vista sobre el movimiento obrero en la lucha de clases, y su objetivo timo era la abolici del modo de producci capitalista. No obstante, en los timos as ha evitado recurrir a estos argumentos. Se trata de la organizaci de apoyo más importante del Partido Socialista Japonés. La casi totalidad de los trabajadores sindicalizados del sector plico forma parte de Sohyo. 
' : , TABLA 3  Federaciones  (10.000 af.)  
1) sohyo.  50  436.5  35.2% de los trab. sind.  
Sector privado.  33  171.9  39.4% de los af. a Soby 
Sector plico.  17  264.6  60.6% de los af. a Sohyo  
2) Domei.  29  216.l  17.4% de los trab. sind.  
Sector privado.  23  201.6  93.3% de los af. a Domei  
Sector plico.  6  14.4  6.7% de los af. a Oomei  
3) Shinsanbetsu.  5  6.1  0.5% de los trab. sind.  
Sector privado.  4  5.8  95.0% de los af. a Shin.  
Sector plico.  1  0.3  5.0% de los af. a Shin.  
4) Churitsuroren.  10  155.7  12.5% de los trab. sind.  
Sector privado.  10  155.7  100.0% de los af. a Chu.  
Sector plico.  (3)  0.04  O.O% de los af. a Chu.  
5) Otros.  -­ 482.1  38.8% de los trab. sind.  
Zenmin-roky 54  512.5  41.3% de los trab. sind.  

Fuente: Ministerio de Trabajo, Reporte sobre los sindicatos, 1985. 
Nota: Se entiende por "sector privado" a los sindicatos organizados bajo la "Ley de Sindicatos". 
Doinei intenta desarrollar el sistema de consulta mutua como forma de administrar las relaciones capital-trabajo y busca participar en la formulaci de la política gubernamental. Su objetivo primario es la colaboraci de los trabajadores para lograr incrementos en la productividad bajo la promesa de que obtendrán beneficios de un producto global incrementado. Es la organizaci de apoyo nás importante del Partido Socialdemrata. 
Shinsanbetsu surgien la inmediata posguerra como una forma de oposici al control que el Partido Comunista tenía sobre la principal organizaci sindical de aquella época: la Sanbetsu-kaigi (Congreso de los sindicatos industriales japoneses). Chiíritsuroren surgicomo una alternativa a la oposici Sohyo-Domei, que data de 1954. 
En Diciembre de 1982 fue inaugurada Zenmin-rokyri (Consejo de sindicatos del sector privado japonés), como un intento dirigido a unificar los cuatro centros nacionales bajo la conducci de Dei. En Diciembre de 1987 tanto DÓmei como Shinsanbetsu, Chitsuroren y el propio Zenmin-rokyo fueron disueltos y fue establecido Reng centro nacional destinado a unificar al conjunto del movimiento obrero. Sohyo proyecta integrarse a la nueva organizaci en 1989, pero las discusiones internas en algunos de sus sindicatos han conducido a la polarizaci en las posiciones de diversos grupos frente a este hecho. Los sectores mas militantes se oponen a la integraci a Rengo ya que esta organizaci surgidel impulso de dei, es decir, de los sindicatos de la grandes empresas privadas, los que mantienen estrechas relaciones con los administradores de estos grandes conglomerados y con el Estado. 
1.2.-Los sindicatos por empresa. 
1.2.1.-Sindicatos por eapresa y sisteaa de eapleo en las grandes empresas· Japonesas. 
Heaos aencionado ya que el 93.61 de los sindicatos japoneses son sindicatos por empresa. La persistencia de este tipo de organizaci está vinculada al sisteaa de eapleo de las grandes eapresas japonesas. Los sistemas de •salario por antiguedad•, de •eapleo de por vida• y de entrenaaiento en el lugar de trabajo se reflejan en las características de los sindicatos. 
El sindicato forma parte del •mundo de la empresa•. Los espacios interno y externo vinculados a ella son reconfirmados por el coaportamiento de los sindicatos. Su membresía incluye so a los trabajado~es regulares, es decir, los incluidos en los tres sistemas mencionados. Los trabajadores estacionales, subcontratados o de tiempo parcial quedan excluidos del sindicato y de los derechos de que gozan sus afiliados. 
1.2.2.-Sindicato de la empresa y sindicato de planta. 
La unidad básica del sindicato de una gran empresa es el sindicato local organizado en cada plantad~ la compaa. El sindicato local es la unidad organizativa básica en tres sentidos: 1) los trabajadores se afilian a ellos; 2) constituye una unidad respecto de la cual el sindicato de la empresa toma sus decisiones y un distrito electoral en el cual son elegidos los delegados y 3) es donde se obtienen los aportes de los trabajadores, por lo que constituye la unidad financiera del sindicato de 1a empresa [18]. 
Tradicionalmente, el sindicato de la empresa se había ocupado de las negociaciones colectivas y de las consultas con los adainistradores cuando se 
9 
trataba so de asuntos comunes a todos los trabajadores de la coapaa, nientras que el sindicato de la planta hacía lo mismo respecto de los asuntos específicos de los trabajadores de la-planta. Pero recientemente, debido a la creciente centralizaci en el trataaiento de los problemas laborales por parte de los adainistradores de las coapaas, los sindicatos taabién han tendido a centralizar el poder de decisi en los sindicatos del conjunto de la eapresa. Esta adaptaci casi refleja a los caabios producidos en la polltica laboral de la eapresa no es casual, ya que la estructura organizativa del sindicato de la empresa y de cada planta, se corresponden en general con la estructura organizativa de la eapresa. 
1.2.3.-Trabajadores de oficina y de fábrica. 
En cuanto a las diferencias en el trataaiento a los trabajadores de oficina y de fábrica, estas fueron virtualmente eliainadas en la inaediata posguerra .coao culainaci de exitosas luchas libradas por los trabajadores. Coao resultado de ello, las decisiones acerca de salarios, bonos y pagos por jubilaci son toaadas de manera uniforme para todos los trabajadores. Asi, se han reducido las diferencias en las condiciones de trabajo de los dos grupos. 
Por otra parte, la administraci del personal en las grandes eapresas japonesas está basado en el sistema de promoci por antiguedad. Los trabajadores de fábrica y de oficina son promovidos paso a paso a puestos más altos de acuerdo con su antiguedad, capacidad y comportamiento. De alli que supervisores y supervisados tengan un mayor sentido de pertenencia al mismo ¡rupo. 
1.2.4.-Delegados sindicales y •trabajadores clave•. 
Los delegados son elegidos entre los coaparos afiliados al 
10 
sindicato. Se espera que sean capaces de crear consenso a través de su 'inteligencia y su capacidad de liderazgo. Estas características son similares a las_requeridas de los trabajadores por parte de .la adainistraci para su ascenso. En auchos casos, sindicato y eapresarios entran en disputas respecto de si un trabajador debe permanecer coao líder sindical o pasar a ser un adainistrador de la e•presa. El resultado de una encuesta realizada en 1977 indica que el 15,51 de los ejecutivos (adainistradores del capital) de las grandes ea~resas encuestadas eran ex-líderes de los sindicatos de las eapresas en cuesti [18]. 
Pero este ejecutivo lex-líder s1nd1calJ ya encarno al a1s11<> t1eapo la voluntad de control de la adainistraci y la·voluntad de los trabajadores. Esta superposici ocurre auy a aenudo en la persona del subcapataz. Este, es el jefe del grupo mas pequeno ae ~raDaJaaores en el taller y en la gran 113yoría de los casos se constituye en su delegado sindical. El controla a los trabajadores y expresa su punto de vista. La creaci de consenso .es el punto coaun a 1as aos tareas, pero de consenso alrededor de un solo punto de vista: el punto de vista del capital [17]. 
Estos son los "trabajadores clave", los cuales pueden ser caracterizados como sigue: 
1) Su principal funci es elaborar programas de trabajo, asignar obligaciones y supervisar y asistir a sus subordinados, organizando a los trabajadores co•o equipo y ayudando a la obtenci de los objetivos de producci. Para poder cumplir con este papel, el trabajador debe conocer muy bien las tareas a través de as de servicio y tener capacidad de liderazgo en el taller. 
2) Debe, a su vez, hacer sugerencias a sus superiores respecto de las evaluaciones del desempe de sus·subordinados y de las asignaciones de tareas. Para lograrlo deben estar bien faailiarizados con el orden y la 
11 
disciplina del taller y deben ser capaces de tomar la iniciativa de cambiarlos cuando sea necesario. 
En la adainistraci del sindicato de la eapresa, estos trabajadores han dese•pedo un papel importante en las negociaciones acerca de la introducci de nueva tecnología, caabios en el proceso de trabajo, deterainaci de la fuerza de trabajo requerida para llevar: a cabo planes de producci de corto plazo, escasez de personal, reasignaci, teaporaria .. o. permanente del personal excedente, cambios en los· proced1aientos de.evaluaci del trabajo-como consecuencia de caabios en el proceso de trabajo y caabios en los patrones de seguridad. 
Existe un comité central para formular la política del sindicato acerca de estos problemas. Sus aiembros son elegidos en cada taller. Muchos de los integrantes del coaité central son •trabajadores clave•. 
1.3.-Las negociaciones colectivas. 
1.3.1.-Negociaciones colectivas a nivel de la empresa. 
En Jap, las negociaciones colectivas son llevadas a cabo en general al interior de cada empresa entre el sindicato y los administradores de la misma. Seg el Ministerio de Trabajo, en 1982 en solo el SS de los sindicatos examinados, miembros de la Federaci Industrial de Sindicatos correspondiente tomaron parte en las negociaciones realizadas a nivel de la 
eapresa. 
Los puntos sometidos a negociaci varían ampliamente, incluyendo o no asignaciones por retiro, bonos, horas de trabajo, tiempos de descanso, despidos, acciones disciplinarias, reasignaci de los trabajadores dentro de 
12 
la eapresa, traslado a otras empresas, suspensiones temporarias u otras nedidas de ajuste en el empleo, edad de retiro obligatorio, coapensaciones adicionales a las estatutarias por accidentes o enfermedad, salud y seguridad, provisiones para consulta sobre despidos, sistema dé consulta autua, trataaiento administrativo en caso de disputas, alcance de la aeabresía del sindicato, alcance de la aplicaci de los acuerdos, procedimientos para las negociaciones, problemas derivados de incluir a teeeras partes en las negociaciones· colectivas, puntos sobre-soluciones a las 'disputás, sisteaa de· notificaci de acciones de huelga, trataaiento de los trabajadores que no participen de los moviaientos de huelga, actividades sindicales durante las horas de trabajo, utilizaci de las instalaciones de la eapresa por el sindicato, etc.[05] 
Kieqtras tanto, los puntos relativos a adainistraci y producci, tales como políticas administrativas, planes de producci, estado financiero, organizaci corporativa, planes de dotaci de personal, introducci de nueva tecnología y aejoras en eficiencia son considerados como puntos de negociaci, pero en general son analizados separadamente dentro del sistema de consulta mutua [09]. Nos referiremos a este timo en el capítulo 3. 
En general, los incrementos salariales no son resultado de las negociaciones colectivas, sino que son resultado de acuerdos concluidos por separado. Esto tiene que ver con el hecho de que las negociaciones salariales se realizan durante las ofensivas de primavera y tienen estrecha relaci con los resultados de esta. Ultimamente, cada vez •ás sindicatos están incluyendo en la ofensiva de primavera puntos como aumentos en los pagos por horas extra, introducci o revisi de asignaciones suplementarias, semana de cinco días de trabajo, vacaciones, disminuci en las horas de trabajo, etc. De todas maneras, el método de resoluci de estas demandas varía en cada caso 
13 
1.3.2.-El papel de las "federaciones industriales de sindicatos". 
En cuanto al papel de las federaciones ·industriales de sindicatos en las negociaciones colectivas, estas establecen pautas que sirven ae guia a los nieabros de los sindicatos por eapresa en sus demandas. ~sto peraite restringir y estandarizar los diferenciales en condiciones de trabajo surgidas dentro de :u.ria' aísllá raaa industrial a· partff de las ·negociaciones a nivel de cada 'eapre~a. 
En el caso de las negociaciones salariales, hay difecentes tipos tales como las "negociaciones grupales", "negociaciones diagonales" y 
•negociaciones unificadas". 
En el primer caso, una federaci y un grupo de sindicatos de eapresas aiembros están unidos y negocian colectivaaente con un grupo de sus respectivos empleadores y, en algunos casos, con la organizaci de empleadores correspondiente. En este caso los resultados de las negociaciones son uniformes, pero los acuerdos salariales detallados son concluidos entre las empresas individuales y sus sindicatos. Este es el caso típico de los ferrocar·riles privados. 
En las "negociaciones diagonales", los sindicatos de empresa miembros dejan en aanos de la federaci industrial la realizaci de negociaciones con cada empleador en forma separada. Este tipo solo se presenta en la industria de minas de carb.• 
Las •negociaciones unificadas" son conducidas solo por la federaci industrial de sindicatos y la organizaci de empleadores correspondiente. El caso típico es el de los trabajadores marítimos Y es muy raro que se presenten en otra raaa industrial. 
De todas maneras, la incidencia de tales negociaciones está limitada a ciertas ramas industriales y casi no tienen influencia sobre los incrementos salariales globales. En términos generales, la influencia de los sindicatos de la rama industrial sobre los resultados de las negociaciones colectivas llevadas a cabo a nivel de la empresa es muy escasa debido a que los sindicatos por empresa basan su estrategia en sentar las bases para obtener los mayores aumentos posibles en el nivel de productividad. Su objetivo, no solo compartido sino impulsado por el capital, es el de obtener ventajas respecto de la competencia, las que se traducirian en ganancias ~xtraordinarias las que supuestamente beneficiarian a los trabajadores a partir de una distribuci ·justa". En este caso el enemigo es el conjunto de empresas competidoras de la misma rama industrial sin distinci de trabajadores y empresarios. A partir de allí el papel de la Federaci Industrial de Sindicatos no representa la unidad de los trabajadores de la rama frente al capital. A cambio de ello, busca establecer pautas uniformes para la explotaci de la fuerza de trabajo especialmente en cuanto a horario de trabajo, seguridad y salud, etc. De esta forma se explicitan pautas que están de acuerdo con las necesidades para la valorizaci del capital a nivel de la rama o del conjunto de la economía aunque no necesariamente con el capital individual. Esta situaci es mas clara en las ramas mas dinámicas como la electrica, la de maquinaria para transporte, etc. 
1,4.-La ofensiva de Primavera. 
1.4.1.-Características generales. 
Todos los as los representantes de más del 80% de los trabajadores sindicalizados participan de las negociaciones salariales llamadas "ofensiva de primavera" entré los meses de Marzo y Mayo. Los resultados de estas 
15 
negociaciones afectan la determinaci del salario de practicamente todos los demás trabajadores, incluyendo quienes no tienen acceso a negociaciones colectivas y quienes no están sindicalizados. Taabién condiciona la deterainaci del salario aíniao. 
ts asi aue las ne~ociaciones aue tienen lu2ar en las 2randes empresas operan como aecanisao deterainante de la distribuci del ingreso para el conjunto de la sociedad. 
En 1956 se realizpor priaera vez a una escala siailar a la actual, teniendo originariamente por objetivo mejorar el poder de negociaci de los sindicatos a través de la unificaci de las deaandas salariales. 
Este tipo de negociaciones se llevan a cabo en priaavera por las sh:uientes razones: 1) Abril es el aes en que los nuevos graduados ingresan a las eapres~s y auchas empresas tienen coao práctica incrementar los salarios cada aes de Abril como un ajuste basado en el nero de as de servicio; 
Z) Muchas empresas finalizan su a contable en Marzo y es entonces cuando anuncian las transferencias de personal, proaociones, etc.; 3) El Congreso delivera sobre el nuevo presupuesto fiscal (que rige de Abril a Marzo) durante el periodo que media entre Enero y Marzo. 
1.4.2.-Secuencia de las negociaciones. 
Veaaos ahora los mecanismos a trav~~ ae los cuales opera la ofensiva de primavera. Cuando esta finaliza, los sindicatos revisan sus resultados y promueven ideas básicas para la siguiente. Luego, entre Junio y Octubre, en la convenci regular que tiene lugar en cada sindicato para decidir el plan de acci anual y elegir a los nuevos delegados, se hace especial referencia a las aedidas a toaar respecto de la siguiente ofensiva de priaavera. 
16 
Entre Octubre y Diciembre los Centros Nacionales realizan asaableas vinculadas a la aisma. En Octubre Sohyo y Churitsuroren realizan el ·consejo de la lucha unida del pueblo para la ofensiva de primavera•. En Noviembre Doaei organiza el •comité central para la lucha salarial•. 
! aediados de Dicieabre, el conjunto de los Centros Nacionales y el Consejo de Sindicatos Metalgicos Japoneses (C.S.M.J.) publican sus puntos de vista sobre demandas salariales y Políticas .bási<:as PéU"a las luchas salariales bajo los .títulos de •Libro blanco sobre la ofensiva de priaa.v.era•, ·wbro. blanco sobre políticas salariales•, etc. Ha~ta 1980 cada .Centro .Nacional publicaba sus propuestas por separado, pero a partir de 1981 los cuatro Centros unificaron sus demandas salariales. Desde 1984 los cuatro Centros Nacionales y el C-.S.M.J. han establecido el •consejo de enlace ¡,ara la lucha salarial•, el cual establece el patr unificado de demandas salariales para la siguiente ofensiva de primavera. 
En los timos as la política de demandas salariales ha intentado mejorar los salarios reales en forma consistente con el comportamiento de la economía. nacional bajo la premisa de que como mínimo los incrementos salariales deben ser suficientes para compensar la inflaci. Justifican esta actitud apoyándose en la baja tasa de crecimiento del Poducto Bruto Interno que ha tenido lugar en lo que va de la presente década. De esta forma intentan contribuir a asegurar un creciaierito econico razonable y estable (5 a 6S anual). 
Frente a los patrones de demandas salariales establecidos por los sindicatos, la Federaci Japonesa de Asociaciones de Empleadores (Nikkeiren) anuncia por escrito su posici frente·a las negociaciones de la siguiente primavera. Su patr básico para la deterainaci de salarios pretende que los increaentos salariales deben quedar dentro de los límites de la tasa de creciaiento econico real aenos un porcentaje atribuible al increaento de las personas empleadas. En la Tabla 4 podeaos observar los resultados concretos de la ofensiva de priaavera entre 1975 Y 1982. · 
Con. el coaienzo.. del nuevo a las federacione!J. i~ustriales de sindi­catos realizan asambleas o reuniones de coaité central para decidir sobre los detalles de las deaandas salariales de acuerdo con los lineamientos generales ya presentados por el "Consejo de enlace para la lucha salarial". Luego cada sin­dicato de empresa presenta sus demandas a los adainistradores y todos coaienzan las negociaciones al aisao tiempo en llarzo. 
llientras tanto, los cuatro Centros Nacionales y Zenmin-rokyo envian al gobierno, juntos o separadamente, deaandas vinculadas a la politica fiscal y apelan al Congreso para que las deli­bereciones sobre el presupuesto guberna-· 
Tabla 4: .Precios ,y, salarios. 
(1) 
A fiscal. 

(2) 
Tasa de increaento salarial promedio en las grandes. e•Dresas Drivadas. 

(3) 
Tasa de increaento en el IPC en el a fiscal anterior. 


(1) 1975. 1976. 1977. 1978. 1979. 1980. 1981. 1982. Fuente: 
(2)  (3)  
13.lS  21.8%  
8.8%  10.4%  
8.8%  9.4%  
5.89%  6.7%  
6.00S  3.3%  
6.87%  4.8%  
7.73%  7.9%  
7.00%  4.0S  
[04,pag.37].  

nental favorezcan la posici de los sindicatos y realizan manifestaciones masivas cuando estas deliberaciones llegan a su climax. Durante este proceso, el •eonsejo de la lucha unida del pueblo para la ofensiva de primavera• suele realizar paros, los que pueden incluir paros generales a nivel nacional o regional, aunque en .los timos as esto rara vez ha ocurrido. 
Estos movimientos llegan a su punto máximo en la~ _inrn~~~4 
inaediatamente previas a la aprobaci del presupuesto gubernaaental. Luego, a partir de principios de Abril, los sindicatos se dedican exclusivaaente a las negociaciones con los adainistradores de sus respectivas eapresas. 
Las negociaciones aas iaportantes son las que se llevan a cabo bajo la direcci del C.S-.M-~J. Este incluye a las fndutrias del hierro y el acero, autoaotriz, maquinaria eléctrica y constructora de b"arcos. Desde 1962 la industria del hierro y del acero jugun papel central, acorde con su iaportancia durante el período de rápido creciaiento éconico. El resultado de sus negociaciones tenía un gran iapacto sobre la deterainaci de salarios en otras industrias. No obstante ello y debido a la reestructuraci industrial en curso en Jap, la industria del hierro y del acero y la constructora de barcos se encuentran entre las que menores increaentos salariales recibieron en los timos as. En la Tabla 5 presentaaos los incrementos sa1ar1a1es por rama industrial entre 1977 y 1984. 
1.4.3.-Tendencias recientes. 
La ofensiva de primavera fue institucionalizada durante el período de rápido crecimiento econico. Entre 1955 y 1975, y particularmente durante la década que comienza en 1960, fue un importante instrumento de lucha en nanos del movimiento obrero. Sohyo fue la organizaci que hegemonizeste movimiento recurriendo repetidas veces a exitosas medidas de fuerza a nivel de rama industrial, regional o nacional. Sin embargo, a partir de coaienzos de la década pasada se produjeron importantes cambios en las relaciones de fuerza entre capitalistas y trabajadores. Como consecuencia de ello la ofensiva de primavera ha tendido a convertirse en un ritual a través del cual el capital controla los increaentos salariales. El surgiaiento de Zenain-rokyo debe ser visto en este contexto. Volveremos sobre este punto en el Capítulo 4. 
TABLA 5: Incre•entos salariales por raaa industrial.  
Ali•entos. Papel, pulpa. Qu1aicos. Petroleo • . Caucho. Ceaento. Hierro, acero. Maquinaria general. Maquinaria eléctrica. Construcci de barcos. Vehículos ferroviarios. Vehiculos autoaotores. Impresi. Comercio. Títulos, valores. Transporte terrestre. Electricidad. Gas. Periicos, radio,TV. Textiles. Minas. Sector privado. Sector plico.  1977 1978 1979 1980 1981 10.0 7.20 5.80 5.74 6.94 8.1 4.80 5.40 6.62 7.12 9.1 5.80 6.20 7.13 7.72 9.3 7.60 6.50 8.45 7.59 8.9 5.80 5.50 6.45 7.19 8.3 6.90 1 6.40 6.19 7.72 8.5 3.80 5.10 6.17 7.02 8.9 6.30 6.10 6.82 7.62 9.0 6.60 6.50 7.20 8.06 8.8. 4.10 3.30 5.56 7.22 9.3 5.90 5.70 -8.86 7.67 9.9 7.80 6.70 7.24 7.98 8.9 6.40 6.80 7.74 8.41 11.5 8.10 8.20 8.43 9.09 -­7.40 6.80 7.46 8.14 9.0 5.40 5.50 6.78 7.79 8.2 5.40 5.20 5.90 6.89 8.8 5.50 5.50 6.19 7.07 8.7 7.60 7.90 8.13 8.58 4.4 2.90 .4.60 6.33 7.69 8.85 3.75 4.50 5.75 7.32 8.8 5.90 6.00 6.74 7.68 9.1 5.40 5.70 6.63 7.64  1982 1983 1984 6.57 4.99 4.71 6.66 4.27 4.55 6.70 4.63 4.71 6.05 4.35 4.63 6.66 4.20 4.21 6.95 4.14 4.09 8.38 . 3.17 3.17 7.00 4.51 4.50 7.47 4.91 5.01 6.56 3.21 3.21 7.07 3.53 4.05 7.36 4 •. 97 4.97 7.60 4.87 5.09 8.09 4.96 4.86 7.83 5.76 l.78 7.13 4.59 1.68 6.28 4.17 4.31 6.60 4.20 4.21 7.51 5.49 5.32 7.10 4.23 4.44 6.66 3.22 3.29 7.01 4.40 4.46 6.90 4.13 4.26  
Fuente: Departamento de Política Laboral, Ministerio de  Trabajo,[55].  



1.5.-Legislaci laboral. 
1.5.1.-..Proaulcaci de las leyes laborales. 
Durante la década de 1910 coaenza discutirse la proaulgaci de leyes que reglamenten las. relaciones entre,capital. y ~rabajo, pero. estas fueron-~tablecidas.recién al finalizar. la Segunda-Guerra. Mundial.,, EJJ · Dieieapr~. de. l.94S, se aprobla Ley de Sindicatos,, la.cual establec.i,p9r primera vez en Jap la libertad de actividades de los sindicatos.• ~ Septieabre de 19,4~ .fue aprobada la Ley de Ajuste ,de las Relacion.ea Laboral-s, con-el objeto de pr.evenir o reglaaentar.la resoluci de l9s c9nflictos laborales. En Noviembre del aismo a fue aprobada la nueva Constituci del Jap,. cuyo Artículo 28 garantiza los tres derechos ,básicos de los trabajadores: .a organizarse, a negociar colectivamente y a declararse.en huelga. 
1.5.2.-La Ley de Sindicatos. 
El primer párrafo del Artículo 1 de la Ley de Sindicatos sela sus objetivos de la siguiente forma: 
•Elevar el status de los trabajadores promoviendo su situaci de igualdad frente a los empleadores en sus negociaciones, proteger la capacidad de los trabajadores para autoorganizarse y asociarse automamente en sindicatos. De este modo, ellos podrán actuar colectivamente incluyendo la designaci de representantes elegidos por los propios trabajadores para negociar los términos y condiciones de trabajo; estimular la puesta en práctica de las negociaciones colectivas, las que resultarán en acuerdos que gobernarán las relaciones entre empleadores y trabajadores". 
Los sindicatos organizados bajo la Ley de Sindicatosestán exceptuados de las provisiones de los Cigos Civil y Criminal. Para quedar sujetos a esta ley, los sindicatos deben cumplir con una serie de requisitos ante la Comisi de Relaciones Laborales. 
1.5.3.-Papel de la Coaisi de Relaciones Laborales. 
Esta comisi tiene poder para proveer de asistencia frente a Prácticas laborales ilegales y para ayudar a la conciliaci en caso de disputas laborales. Su funcionamiento se diferencia del resto de las oficinas adainistrativas del gobierno en que está conformada por un colegiado tripartito ~ue incluye a representantes de los trabajadores, de los eapresarios y del gobierno. Taabién difiere de los org~nisaos judiciales en que puede llevar a cabo acciones en foro rápida de acuerdo-con las urgencias planteadas por· la disputa laboral en cuesti. La Coaisi detenta entonces dos tipos de autoridad: judicial y conciliatoria. 
Su autoridad judicial cubre: 1) el examen de la competencia del sindicato; 2) el juicio de las prácticas laborales ilegales y las medidas de asistencia. Las prácticas laborales ilegales consisten en: 1) tratamiento discriminatorio contra trabajadores debido a su participaci en actividades sindicales· legítimas; 2) rechazo a negociar colectivamente sin buenas razones; 
3) control sobre o interferencia en la organizaci o administraci de un sindicato. 
Su autoridad conciliatoria consiste en el poder para llevar a cabo conciliaciones, mediaciones o arbitraje en el caso de disputas laborales de acuerdo con los procedimientos estipulados_en la Ley de Ajuste de las Relaciones Laborales 
La conciliaci es un método para solucionar disputas laborales en 
22 
el que un conciliador noabrado por la Coaisi trabaja para resolver la disputa. Noraalaente se trata de un representante del gobierno y si las circunstancias los requieren puede presentar propuestas. 
La aediaci es un segundo aétodo en el que un coaité mediador eoapQesto por rep~esentantes del gobierno, del sindicato y ,de los _eapresarios preparan ,unij;Pf.~eg~s~ _para solucionar,la dispµta. v recoaiendan-,~ trabajadores y eapresarios ,qae la acepten. 
En, el: caso-del arbitraje, un coaité de arbitraje,~oapue~to --P.9J" representantes del gobierno ofrece. una. propuesta., .la cual deben4'Cesariaaente ser aceptada. Esta. propuesta tiene el aisao efectQ que un acuerd9 colectivo. obli¡ando a las partes y llevando a la disputa a una sQluci final. 
1.5.4.-Legislaci de los casos de huelga. 
En ciertos casos las huelgas están restringidas o prohibidas por ley. Por ejemplo, los empleados de los gobiernos nacional y locales y los eapleados de corporaciones plicas y empresas estatales tienen prohibido realizar huelgas. Taabién las eapresas de energía eléctrica y la industria de minas de carb están sometidas a restricciones o prohibiciones de realizar huelgas. Cuandlas huelgas son declaradas ilegales, los eapresarios despiden 
o adoptan medidas disciplinarias contra los líderes de los trabajadores. 
La legitimidad de las huelgas es juzgada caso por caso de acuerdo a sus objetivos y características y en el marco del orden legal existente. Sus objetivos no son considerados legítimos cuando los puntos demandados caen fuera del control o de la autoridad de los empresarios. Es así que las huelgas pollticas son consideradas ilegales. 
Kás a, las acciones industriales de los sindicatos están sujetas a ciertas regulaciones en relaci a la legitiaidad de sus métodos. Son declaradas ilegales: 1) las huelgas realizadas sin autorizaci; 2) los sabotajes, tales coao la producci deliberada de productos defectuosos; 
3) el control de la producci ltoaas de fábrica y continuaci de la producci sin aceptar directivas de los eapresarios) y 4) las acciones de huelga que violan la c::láusul,a de paz prescrita en los acuerdos colectivos. 
En cuanto a las acciones industriales llevadas a cabo Por los empresarios, estas no están legisladas. pero prece4!tentes judiciales las adaiten y el lockout ha sido considerado justificable cowo medida pasiva o defensiva. Si el lockout es considerado justo, el empresario queda exceptuado del paco de salarios durante su período de vigencia. 
Finalaente, existen cuatro leyes que reglamentan las relaciones laborales de trabajadores no sujetos a la Ley de Sindicatos y a la Ley de Ajuste de las Relaciones Laborales. Son ellas la "Ley de relaciones. laborales de las eapresas nacionales y las corporaciones plicas", la "Ley de relaciones laborales de las empresas plicas locales", la "Ley del servicio. plico nacional" y la "Ley del servicio plico local". Además de otras variantes respecto de las leyes comentadas mas arriba, los trabajadores sujetos a estas cuatro leyes tienen prohibida toda acci industrial~ incluyendo por supuesto las huelgas. 
24 
C a  p 1  t  U  l  O  2 :  S ·u e  1 d o  s ,  s  a  l  a  r  1  o  s ,  .1  o  r  n a d a  
d  e  t  r  a  b a  J  o  y  s  1  s  t  e m a  d  e  
b 1  e  n e  s  t  a  r  a  n 1  v e  1  d  e  l  a  

empresa. 
Hemos visto en el capítulo anterior la secuencia de negociaciones a través de las cuales se determinan los incrementos salariale~ anuales y sus consecuencias concretas a través de los aumentos obtenidos a nivel del conjunto de la fuerza de trabajo y clasificados por rama industrial. En el presente capítulo nos referiremos a la estructura del salario, comenzando por una descripci de sus caracter1sticas generales y pasando luego a los factores más importantes que determinan las diferencias salariales, a la determinaci ·del salario a nivel de la empresa y, por timo, a una breve descripci de la legislaci salarial vigente. 
Del salario pasamos a la jornada de trabajo para obtener una visi nás completa de la situaci contemporanea en relaci a la distribuci de los frutos de los incrementos en productividad. Por timo, trataremos brevemente del sistema de bienestar a nivel de la empresa, ya que junto a los salarios y los bonos forman parte del valor total de la fuerza de trabajo. 
2,1,-La estructura salarial, 
2.1.1.-Características generales del salario. 
Las características del salario de los trabajadores regulares están estrechamente vinculadas a las del sistema de empleo del que participan. El llamado empleo de por vida, en el cual el trabajador ingresa a la empresa 
inmediatamente después de finalizados sus estudios, recibe entrenamiento en el 
25 
lugar de trabajo y contin allí hasta arribar a la edad de su retiro, es su característica fundamental. 
El sistema de salario por antiguedad, el cual está basado en el empleo de por vida, implica un incremento anual de salarios para los trabajadores que cumplieron satisfactoriamente con sus servicios durante el a anterior. Los administradores esperan que este sistema mantenga la motivaci del trabajador por un largo período de tiempo. Empleo de por vida y salario por antiguedad prevalecen entre los trabajadores regulares en las grandes empresas y en menor medida en empresas medianas y peques. Otra característica del .salario de los trabajadores regulares es el sistema de bonos a través del cual los trabajadores reciben dos pagos anuales (a mitad y a fin de a) que en conjunto representan de una tercera a una cuarta parte de sus ingresos monetarios anuales. 
Por otro lado, los trabajadores no regulares (de tiempo parcial, temporarios, subcontratados, etc.) no participan de tal régimen salarial. La divisi entre regulares y no regulares separa a dos grupos con intereses y perspectivas totalmente diferentes desde el momento en que estos timos no son susceptibles de ser promovidos y son contratados por períodos cortos de tiempo. La gran mayoría de ellos son mujeres u hombres ya retirados (mayores de 55 as). En el caso de las mujeres la discriminaci sexual de que son objeto en otros denes es confirmada en el ámbito laboral. En el caso de los hombres retirados, el hecho de que buena parte de ellos hayan sido trabs. regulares y después de su retiro entre los 55 y 60 as tengan que trabajar por salarios que apenas si alcanzan a la mitad del promedio de los trabs. regulares pone en duda el carácter de "empleo de por vida" del régimen descripto nas arriba, especialmente teniendo en cuenta la alta esperanza de vida de la poblaci japonesa. Este hecho también está vinculado con la carencia de un sistema desarrollado de pensiones y jubilaciones a nivel estatal. 
26A 
El mercado de trabajo de los trabajadores regulares coincide con los recien egresados de las escuelas preparatorias o de la universidad y está integrado por los futuros padres de familia. La secuencia de sus incrementos salariales en el tiempo está vinculada con los incrementos en los gastos vinculados a la educaci de los hijos, etc, constituyéndose en el salario necesario para la reproducci de la fuerza de trabajo a largo plazo. En el caso de los trabajadores no regulares su salario es complementario al anterior. En cuanto a las mujeres, su salario puede ser equiparado con la reducci del tiempo de trabajo necesario para la reproducci cotidiana de la familia. Tal reducci implica un costo en diversos aparatos que incrementan la productividad del trabajo doméstico. En cuanto a los hombres retirados su salario complementa los ahorros que deben realizar durante su vida laboral en previsi de su retiro. En ambos casos son mano de obra barata para la realizaci de mtiples tareas escasamente atractivas. 
2.1.2.-Diferencias salariales entre los trabajadores regulares. 
Las diferencias salariales son escasas entre los trabajadores regulares de oficina y de fábrica, mientras que son mas importantes cuando se toma como punto de referencia el tama de la empresa. 
En la tabla 6 podemos observar las diferencias salariales entre empresas de distinto tama, tomando como unidad de medida al nero de trabajadores regulares empleados. En el caso de las empresas con menos de cien trabajadores, las diferencias salariales con respecto a las grandes empresas no so son importantes sino que son cada vez mayores. La diferencia en la productividad de las grandes empresas respecto de las peques está en la base de esta tendencia. Las grandes empresas pueden distribuir estos diferenciales en productividad entre salario Y ganancia proveyéndose al mismo tiempo de nuevas oportunidades de incrementar la productividad (especialmente a través 
268 
de inversiones en investigaci y desarrollo) y de un diferen­cial de salario que les permite tener acceso al segmento supe­rior de un mercado de trabajo estratificado. Quienes no tienen acceso a una gran empresa, no tienen más remedio que postular a ingresar a empresas que ofre-
/ 
cen salarios mas bajos. 
Pasemos ahora a las diferencias salariales debidas a la antig~edad y al nivel educa­tivo dentro del sistema de sala­rio por antiguedad. 
En la tabla 7 podemos ver que para cada nivel de educaci, los salarios tienden a incrementarse de acuerdo con 
Tabla 6: Diferencias salariales seg el tama de las empresas.  
A  Nero de trabajadores. 500 o más 100-499 30-99 5-29  
1965  100 80.9 71.0 63.2  
1970  100 81.4 69.6 61.8  
1975  100 82.9 68.7 60.2  
1976  100 81.3 66.9 58.6  
1977  100 82.0 66.8 59.9  
1978  100 82.7 68.1 60.6  
1979  100 81.1 66.4 59.5  
1980  100 80.5 65.4 58.0  
1981  100 80.0 65.3 57.0  
1982  100 78.9 64.1 56.7  
1983  100 79.0 64.0 56.6  
Fuente: Ministerio de trabajo,[55,p.37]  

l a e d d h a asta  a1canzar  su  max1mo  
nivel entre los 50  y  55 as.  Tabla 7: Diferencias salariales seg  

 grupo de edad  y  nivel educativo.  
Indice:  Egresado de secundaria  Edad.  Sec.  Prep.  Univ.  
25-29=100  20-24  79.6  77.8  81.3  

 30-34  123.6  124.5  133.0  
Fuente: Ministerio de Trabajo,  40-44  150.5  158.0  186.8  
1981, (06,p.14].  50-54  155.1  168. 7  226.5  

27 
La tendencia es mas aguda cuanto us alto es el nivel de educaci, pero entre los 20 y los 30 as las diferencias salariales en relaci al nivel de educaci son auy escasas. 
2.1.3.-Deterainaci del salario. 
En cuanto al sisteaa de deterainaci de-los salarios, se utiliza una coabinaci de dos coaponentes. Por un lado, hay un increaento anual automático basado fundaaentalaente en la antiguedad, pero que incluye ta•bién eleaentos tales coao edad, nivel dé educaci, contenido del trabajo, habilidad para su realizaci, etc. Por otro lado, hay un incremento que es fruto de negociaciones salariales basadas principalaente en la ofensiva de priaavera. Es así que alrededor del aes de Abril de cada a cada trabajador (especial•ente en las grandes eapresas) avanza un paso en la escala de salarios y recibe el aumento general que es fruto de las negociaciones salariales~ 
2.1.4.-Legislaci salarial. 
La ley salarial por excelencia es la •Ley de standards laborales•, que fue promulgada en 1947. Es aplicada a casi todos los trabajadores de oficina y de fábrica en lo que concierne a contratos de trabajo, salarios, horas de trabajo, días de descanso, etc. La ley impone el pago del salario en efectivo directamente al trabajador y en foraa aensual. 
En 1959 fue promulgada la •Ley de salarios mínimos·. Estos son establecidos por cada autoridad prefectura! (Jap está dividido en 47 prefecturas) coao un •inimo general o como un conjunto de valores aplicables a cada raaa industrial. El Ministro de Trabajo o el Jefe de la Oficina de Standadrds Laborales de la prefectura deteraina el salario aini110 basándose en 
los estudios del Consejo de Salarios Mínimos, un cuerpo tripartito coapuesto por representantes del gobierno, de los trabajadores y de los eapresarios. 
Coaparando el nivel proaedio de los salarios aíniaos con el salario proaedio de los trabajadores regulares, el priaero es alrededor del 45S del secundo. Por otra parte, el nivel proaedio de los salarios aíniaos está leveaente por enciaa del salario inicial de una aujer egresada de secundaria y levemente por debajo del salario inicial de un hoabre ecresado de la secundaria [06]. · 

2.2.-Jornada de trabajo. 
La Ley de Standards Laborales estipula que un eapleador no puede obligar a sus trabajadores a trabajar mas de 8 horas diarias o 48 horas semanales. Pero se le permite que sus trabajadores excedan las 48 horas en una seaana si su promedio de horas trabajadas en 4 semanas no excede las 48 horas seaanales. También puede excederse de este límite si se alcanza un acuerdo en ese sentido entre empresarios y trabajadores y se lo registra ante las autoridades gubernamentales correspondientes. Por este tiempo extra de trabajo el eapleador debe pagar como mínimo un 25% de incremento sobre el salario normal. 
Tabla 8: Jornada básica y horas extras trabajadas aensualmente. 
1955  1960  1965  1970  1975  1980  1983  1984  1985  
Jornada básica.  178.3 180.8 176.4 169.9 161.4 162.2 161.4 162.1 161.0  
Horas extras.  16.5  21.9  16.5  16.7  10.6  13.5  13.4  14.2  14.8  
Total.  194.8 202.7 192.9 186.6 172.0 175.7 174.8 176.3 175.8  

Fuente: Ministerio de trabajo, [53,p.37]. 
29 
En la tabla 8 pueden observarse las horas trabajadas en eapresas con 30 o llás trabajadores entre 1955 y 1985 (el sector servicios está excluido de las cifras anteriores a 1969). La abrupta caída observada entre 1970 y 1975 se debe en buena parte a los recortes horarios vinculados a la recesi provocada por la crisis del petroleo. Puede observarse a su vez que durante el período­1975-1985 en que se ha incorporado tecnología aicroelectrica al proceso de producci, y P<>r lo tanto. se. han Producido u.andes, increaento.s eq. PfQductiYldad... la.s horas traba.iadas aens~Jla~nte no han disainuido. Este periodo'. coincide con el período de derrota aási1U>Ortante aue sufre el aoviaiento. obrero durante la segunda posguerra. 
En la tabla 9 se discri­ainan las horas trabajadas seg el taaa de las empresas, obser­vándose que cuanto menor es ei taaa mayor es la cantidad de horas trabajadas. "ás horas de trabajo y salarios más bajos son característicos de las peques empresas, de las que buena parte son subcontratistas de las grandes empresas. 
La Ley de standards laborales estipula también que al aenos se debe otorgar a los traba­jadores un día de descanso semanal 
o 4 dias de descanso o más cada 4 seaanas. So el 27S de los traba­jadores gozaba en Diciembre de 
Tabla 9: Jornada de trabajo seg el taaa de las empresas.  
A  Nero de trabajadores. 500 o más 100-499 30-99 5-29  
1960  198.7 202.7 207.0 214.5  
1965  188.4 193.7 196.2 201.5  
1970  185.5 187.1 190.2 195.8,  
1975  166.3 172.3 177.0 183.1  
1980  174.5 175.3 180.5 185.2  
1982  172.9 175.6 178.8 183.3  
1983  173.5 175.9 178.6 183.3  
1984  176.3 176.5 180.2 183.7  
1985  175.4 177.l 179.1 181.6  
Fuente: Ministerio de Trabajo, [53,p.39] Unidad: Horas trabajadas mensualmente.  

30 
1984 de una semana de trabajo de 5 días. Clasificados seg el taaa de las eapresas se trata del 49S de los trabajadores de empresas con más de 1.000 eapleados y del 4.2S de los trabajadores de eapresas con aenos de 100 empleados (ver Tabla 10). 
Tabla 10: Porcentaje de trabajadores sujetos a distintos regíaenes de jornadas de trabajo semanales clasificados segun el taaaae las 
: : • 1' , 1 ,• ¡ 1'f ~--. . · 
empresas (1984) • 
5 dias  5 dias  5 dias  5 dias  
'  
Taaa  6 dias  5.5 días  1 s/a.  2 s/a.  s.por aedio  3 s/a.  5 dias  
Todos  21.7S  1.0S  15.0S  16.9S  9.8S  8.SS  27.0S  
1000 o aás  3.lS  0.7S  9.4S  17.SS  8.8S  11.4S  49.0S  
100-999  24.lS  0.9S  18.3S  20. lS  11.4S _  8.9S  16.3S  
30-99  52.0S  1.9S  20.0S  9.8S  9.0S- . 3.2S  4.2S  

Fuente: Ministerio de Trabajo, [53,p.41]. Nota: s/m=seaanas por aes; s.por aedio=semana por medio. 
Las fiestas nacionales, las vacaciones de verano y de fin de a, etc_., en conjunto totalizan en proaedio 16.9 días por empresa. Bajo la Ley de standards laborales un empleador está obligado a ofrecer al menos 6 días de vacaciones anu~les a quienes hayan trabajado en forma continua durante el a y hayan asistido a más de un SOS de los días de trabajo. A su vez, se debe agregar un día aás por a de antiguedad hasta un máximo de 20 días. Entre las grandes empresas (aás de 1.000 trabajadores), el SOS otorga mas días de vacaciones que los prescriptos por ley, mientras que entre las peques empresas tal porcentaje desciende al 27S (30 a 99 trab.). Seg el reporte general de horas trabajadas del Ministerio de Trabajo de Septiembre de 1983, del total de vacaciones otorgadas por las empresas, los trabajadores so consuaian el 60S (61S en las grandes eapresas, 58S en las aedianas y 56S en las peques). 
En auchos casos se ha destacado este hecho coao una consecuencia de las caracteristicas psico-sociales de los trabajadores japoneses o de su satisfacci con las condiciones de trabajo que imperan en las fábricas [13]. 
_Sin eabargo, su pretendida "adicci al trabajo" eaana de la necesidad de no ser marginado del grupo de trabajo en la percepci de sus coaparos, de sus jefes inaediatos y de los adainistradores del capital, ica fuente de sus ingresos. Debe tenerse en cuenta aquí que ser marginado del grupo.de trabajo significa poco aenos que ser aarginado·del·conjunto de la sociedad ya que la vida social del trabajador se desarrolla casi en su totalidad dentro de la empresa y la posibilidad de cambiar de empresa implica casi por definici una pérdida de status. 
2,3,-El sistema de bienestar a nivel de la empresa, 
Los beneficios recibidos por los trabajadores, que forman parte del valor total de la fuerza de trabajo junto a los salarios y los bonos, pueden ser divididos en: 1) beneficios requeridos legalmente; 2) beneficios acordados entre empresarios y trabajadores y 3) beneficios otorgados por los empresarios. A continuaci presentamos un desglose de los beneficios incluidos bajo cada uno de estos rubros y su participaci en el valor total de la fuerza de trabajo. 
1) Beneficios requeridos legalmente: 7.6S 
a) 
Seguro de salud: 2.8%. 

b) 
Jubilaci_ y pensi por incapacidad: 3.1% 

c) 
Seguro de empleo: 0.7% 


d) Compensaci por accidentes de trabajo: 0.8S 
e) 
Contribuci al fondo de subsidio familiar: aenos de O.IS. 

f) 
Otros: menos de O.lS. 

Z) 
Beneficios acordados entre eapresarios y trabajadores: S.4S. 

a) 
Pago de una suma en efectivo a la edad de retiro: 2.IS. 

b) 
Contrubuci a un. fondo de pensi privado: I.4S. 

c) 
Contribuci al fondo de ayuda.,sutua. ¡ubernaaental para el .subsidio a los jubiladu de las peques,.eapresas-:, 0-;.,J.S.,. 

d) 
Paco sup,lementario a la coapensaci por accidentes de trabajo: senos de O.IS. 

e) 
Subsidio para ahorro y coapra de ~asa bajo el esqueaa de foraaci de activos de los trabajadores proaovido por el gobierno: aenos de O.IS. · 

f) 
Paco suplementario al seguro de salud y servicios médicos: 0.2%. 

1) 
Subsidio para comidas, viajes y· otros pagos en especie: I.ZS. 

h) 
Pagos por seguro de vida, casaaiento, enfermedad y auerte: 0.3S. 

3) 
Beneficios otorgados por los eapresarios: 2.IS. 

a) 
Subsidios para compra de casa o entrega de una casa: I.2S. . 

b) 
Instalaciones culturales, deportivas y recreativas y subsidio para el desarrollo de tales actividades: 0.3S. 

c) 
Contribuci a cooperativas de ayuda mutua, subsidio para la tenencia de 


32 
acciones, etc.: 0.3S. d) Otros: 0.3S. 
Total de los beneficios otorgados:  IS.IS.  
Gastos de reclutamiento, educaci y entrenamiento:  O.SS.  
Salario:  64.0S.  

Bonos: 20.4%. [08,p.18]. 
El sistema de bienestar que ~e .constituye así dentro de la empresa, es parte del sistema de e•pleo de por vida, salario por antiguedad, etc., cuyo 
33 
sentido timo es generar un sentimiento arraigado de pertenencia a una eoaunidad, la eapresa, y facilitar así la adainistraci de la fuerza de trabajo con el objeto de obtener una aayor tasa de ganancia. El hecho de que esta parte del salario sea entregado en especie peraite a la eapresa adainistrar parte del salario del trabajador de acuerdo a sus propios objetivos, entre los que hay que tener en cuenta la necesidad de la reproducci a !arco plaa de la fuerza de traba,jo .. 
luevaaeate, esta es una realidad que iapera en las grandes eapresas y se diluye fuerteaente en las aedianas y pequest particular.aeate respecto de los beneficios no obligatorios, las ,asicnaciones por retiro {juDi1aci) y el entrenaaiento y educaci otorgados por la eapresa (ver tabla 11) .. Es justaaente en estas eapresas en las que el •sistema de empleo japonés• tiene poca incidencia. Inclusive, dentro de las grandes eapresas so los trabajadores regulares de tieapo coapleto tienen acceso al •sistema de bienestar•. Los trabajadores teaporarios o de tieapo parcial no participan de él. 
Tabla 11: Diferencia en los beneficios otorgados a los trabajadores seg el taaa de las empresas (1982),[08,p.41]. F: Min. de trabajo.  
Beneficios Total. Obligatorios. No obligatorios. Asign. por retiro. Entrenamiento. Otros.  5.000 trab. 1.000-4.999 300-999 100-299 30-99 o aas. trab. trab. trab. trab. 100 80.9 64.3 51.5 48.4 100 92•. 6 81.2 71.8 70.5 100 80.5 41.6 30.4 28.7 100 80.5 56.5 39.6 35.6 100 72.8 47.8 31.0 20.2 100 86.2 77.3 56.7 44.8  

La mayoría de los programas de beneficios no obligatorios han sido introducidos coao resultado de las negociaciones colectivas o del sistema de consulta mutua entre sindicato y adainistraci a nivel de la eapresa. Los sindicatos desconfiaron del sistema de administraci a nivel de la eapresa durante buena parte del período de posguerra. Sus deaandas consistían en un sisteaa de se2uridad social más desarrollado y en convertir los beneficios otorgados por los eapresarios en increaentos salariales. En cambio, a partir de la década de los setentas, los sindicatos tienden a cooperar con los eapresarios en el desarrollo Y la adainistraci del sisteaa de beneficios a los trabajadores. 
Los timos desarrollos en este sentido pueden ser eJemplificados a través de la conformaci de una •visi integral del bienestar• planeada por las federaciones industriales de sindicatos o por las "sociedades de ayuda autua• inauguradas conjuntamente por sindicatos y empresarios. Nikkeiren, la organizaci empresarial más importante del Jap, pondera estas iniciativas en un texto publicado por la organizaci en 1982 {a}. 
(a} Nikkeiren, Enterprise welfare in the·ti•e oí aging -guidelines and specific •easures-, Tokyo, 1982. 
35 
Cap1tulo 3: Control de la fuerza de trabajo. consenso Y productividad, 
Tratare110s aqui de un conjunto de instruaentos por, medio de los 
cuales los adainistradores del capital buscan incentivar a los trabajadores para que desempen sus tareas con rapidez y eficiencia, participando activaaente en la bqueda-de métodos pa.ra incrementar la productindad,. h 
algunos casos estos instrumentos tra-scienden el áabito de la eapr,eaa, coao en los préstamos de trabajadores intereapresas·y en los sisteaas de consulta autua a nivel de raaa industrial o a nivel nacional. 
A pesar de la diversidad de eleaentos tratados aqui, todos tienen como denominador com el intento de obtener un control efectivo sobre la fuerza de trabajo y un amplio consenso respecto de las decisiones emanadas de la administraci. El objetivo timo es la obtenci de la máxiaa 
productividad, y el medio fundamental para lograrlo es el de generar un 
•sentimiento de seguridad" en el trabajador respecto de su empleo y de coapro11iso, corresponsabilidad y participaci activa respecto del futuro de la eapresa. La consecuencia de ello es un ·sentimiento de pertenencia" muy arraigado que lleva en muchos casos al trabajador a .confundir y toaar los objetivos de la empresa como los suyos propios. 
3.1,-Las promociones por antiguedad y el sistema de calificaciones, 
~.1.1.-Modo de operaci •. 
Nos habíamos referido anterioraente a las promociones basadas en los aftos de servicio y la edad de los trabajadores, cuyo punto de partida se halla 
36 
en la clasificaci de los mismos seg su nivel educativo a su ingreso a la empresa. Esta forma de gesti colectiva de la fuerza de trabajo contin vigente, pero en los timos quince as fueron desarrolláandose métodos de evaluaci individual del desempe de los trabajadores. Sin embargo, esta tendencia no es considerada como una opci frente al antiguo sistema sino que ha pasado a formar parte de él ponderando los as de servicio mediante un sistema de calificaciones. 
El sistema de calificaci individual fue adoptado por primera vez en la industria del acero durante la segunda mitad de la década de los sesentas. En esa ocasi fue aplicado so a los trabajadores de fábrica. Mediante este método, se asigna una vez por a una puntuaci a los trabajadores seg su desempe durante el período. La mínima calificaci indica el nero máximo de as que se puede tardar en ascender a un puesto superior. Normalmente, se trata del doble de as respecto de los que se tardaría en ascender si se obtuviera .siempre la calificaci máxima (07). Si tenemos en cuenta que estas calificaciones extremas son poco utilizadas veremos que el sistema basado en los as de servicio ha sido poco afectado. 
Sin embargo, es importante subrayar esta tendencia hacia la consíderaci de las aptitudes individuales, la cual no se ha detenido y afecta a los salarios relativos de los trabajadores. 
3.1.2.-Los encargados de la evaluaci. 
En cuanto a los encargados de evaluar a los trabajadores, ya hablamos mencionado en la secci 1.2.4. que se trata de los ·trabajadores clave•, generalmente ubicados en los puestos de capataz o subcapataz. Muy rara vez esta calificaci es cambiada po sus superiores. En muchos casos quien califica a los trabajadores es a su vez su delegado sindical, siendo así uno de los elementos clave de las relaciones entre administradores del capital y trabajadores basadas en el consenso. En este sentido, tanto los ·trabajadores clave• coao los sindicatos que suelen representar se encuentran al servicio del capital. 
3.1.3.-..~ actitud de los sindicatos. 
Los sindicatos no realizan ninguna crítica de fondo a esta actitud colaboracionisq, si.Do.que por el contrario suelen respaldarla. Dentro de esta actitud de respaldo sus deaanda~se refieren a una evaluaci just.a, de los trabajadores sobre la base de su deseape en el trabajo, solic;itando a aenudo la revisi. de los métodos de evaluaci. 
3,2,-Rotaci Y transferencias de los trabajadores,. 
3.2.1.-Rotaci entre diversos puestos de trabajo dentro de un taller o grupo de talleres dedicados a la aisma fase del proceso productivo • 
. Los trabajadores japoneses suelen tener una comprensi mas acabada del proceso productivo global y de sus bases científicas que sus colegas occidentales. Esto se debe en buena parte a que se les asignan diferentes tareas dentro del mismo taller o grupo de talleres en los que se desarrolla una determinada fase del proceso de producci. Tomemos el caso del departamento de altos hornos de una gran empresa sidergica {a}: hay tres altos hornos, cada uno de los cuales es operado por cuatro grupos de trabajo en tres turnos. Cada grupo consta de alrededor de doce trabajadores y debe cubrir aproximadamente diez funciones diferentes. 
38 
Cada aedio día los trabajadores rotan su puesto de trabajo sin consideraciones de antiguedad,. excepto en el caso de los recién ingresados que se hallan en período de entrenaaiento. Uno o dos trabajadores son trasladados de un alto horno a otro cada a. Los altos hornos fueron construidos en fechas diferentes y varían tanto en el grado de autoaatizaci coao en la foraa en que deben ser operados. De alll que cada traslado enriquezca las habilidades del trabajador. Adeaás, los trabajadores son noraalaente trasladados al taller de aanteniaiento y esto les per•ite coaprender los mecanismos de funcionaaiento de los altos hornos, a la vez que enriquece su capacidad para operar en cualquiera de ellos. 
Este casG no es excepcional, aunque existe una gran diversidad en cuanto al orden y la regularidad con que los sistemas de rotaci son iapleaentados. En los casos en que se llevan a la práctica irregularmente, son utilizados como respuesta a cambios en la producci o en la composici de la fuerza de trabajo (ausencias, nuevos ingresos, etc.). Pero inclusive en estos casos es necesaria la existencia de un conjunto de trabajadores que tengan experiencia en la mayoría de. los puestos de trabajo. 
Finalmente, la comprensi global de la fase del proceso de producci a la que el trabajador ha sido asignado hace más atractivo el contenido del trabajo, facilita la interacci dentro del grupo de trabajo y es una raz más para que el trabajador se involucre en el proceso de trabajo de una manera amplia y comprehensiva. 
3.2.2.-Transferencias entre diversas secciones dentro de la empresa [07]. 
Si el sistema.de rotaci es más com entre los trabajadores de fábrica, las transferencias entre secciones dedicadas a objetivos diferentes son llás frecuentes entre los trabajadores de oficina. Entre estos timos, los 
graduados universitarios dedicados a tareas administrativas son los que están sujetos a transferencias más frecuentes, a consecuencia de lo cual obtienen una aaplia perspectiva de las operaciones de la empresa. 
Al ingresar a la coapaa estos trabajadores reciben entrenaaiento durante uno a tres meses. Luego son asignados a un puesto de trabajo que puede estar vinculado a adainistraci de personal. contabilidad.. ~oapra,., et~., ,En proaedio son transferidos cada tres a cin~o as. Cada nuevo destino puede iaplicar un caabio a otra secci o departaaento y a menudo a otra planta ubicada en otra regi del país (caso privativo en grandes empresas). 
A aedida que aumenta la antiguedad del empleado, el rango de puestos de trabajo a los que puede ser asignado tiende a estrecharse. Es así. que cuando el empleado pasa a desemper funciones gerenciales ya está asignado a tareas más específicas. La decisi respecto del ámbito en que se desemperá es tomada por sus superiores de acuerdo a su desempe anterior en cargos diversos y a las necesidades de la empresa. 
3.2.3.-Sistema de préstamos interempresas. 
La depresi sufrida por la econoaía japonesa como consecuencia de la primera crisis del petroleo (1973-1975) divida al sistema de "préstamos" de trabajadores entre empresas pertenecientes a distintas ramas industriales. En ese entonces los trabajadores provenían de las industrias acerera, constructora de barcos y textil y eran "prestados" en su gran mayoría a la industria automovilistica. 
Este sistema de préstamos intenta evitar las consecuencias negativas que los despidos masivos tendrían sobre el sistema de eapleo de por vida. El colapso de este timo implicaría grandes pérdidas vinculadas al capital 
40 
invertido en entrenamiento y al activo que representa un trabajador con as de experiencia en diversos puestos de trabajo, activo que no se puede reproducir a corto plazo. Para evitarlo se asuaen los costos ocasionados por este sistema de préstaaos de trabajadores. 
Tomareaos el caso de Isuzu Motors coao ejeaplo [04], eapr.esa que recibitrabajadores provenientes de coapaas acereras Y constructoras de barcos. Las eapresas cuyos trabajadores fueron transferidos na•brarQD UQ Director de Trabajo y delegados sindicales para estudiar las condiciones de trabajo en Isuzu Motors antes de que se tomara decisi alguna. Por su parte, Isuzu Notors les coauniclas reglas de trabajo especiales para trabajadores teaporarios y dientrenaaiento sobre "seguridad" a los trabaja:dor~ .ii' ~r tomados en préstamo. Se envía a un supervisor cada treinta tr,abajadores; su aisi es la de funcionar coao nexo entre las coapaas de orlgeny de destino de los trabajadores. La empresa que recibe a los trabajadores paga sus salarios seg sus propias escalas salariales. Cuando este salario es aenor que el recibido en la eapresa de origen, esta tima se hace cargo de pagar la. diferencia. 
Isuzu Motors hizo las siguientes consideraciones sobre las ventajas de este sistema: 1) como los trabajadores en préstamo ya han recibido entrenamiento, pueden aprender las habilidades necesarias en corto tiempo. En cambio los trabajadores estacionales, quienes provienen fundamentalmente de areas rurales, tardan mucho tiempo en adq~irirlas; 2) la tasa de abandono del trabajo de los trabajadores en préstaao es casi cero, mientras que es auy alta entre los trabajadores estacionales; 3) al provenir de grandes empresas, los trabajadores en préstamo tienen una alta moral de trabajo y por ello sus actitudes son altamente estimulantes para los trabajadores de Isuzu. 
Por timo. el sindicato de una eapresa que prestsus trabajadores 
41 
a Isuzu emitilas siguientes opiniones: 1) el sindicato debe dar prioridad a la seguridad en el empleo. El sindicato se ve obligado a aprobar este sisteaa sobre la base de que toaará dos as y •edio aás hasta que se hayan recuperado las condiciones de e•pleo; 2) delegados sindicales visitarán una vez por •es a los trabajadores en préstamo para escuchar sus deaandas y transaitirles inforaaci. Además, tienen oportunidad de dirigirse al sindicato de la e•presa receptora; 3) este sisteaa es considerado coao una •edida te•poraria siailar a un refug10 de eaergencia y el período se halla li•itado a seis meses, de •odo que no puede ser excesivo. 
Sin e•bargo, este caso data de 1977 y hoy, diez as después, debido al bajo creci•iento de la econoaía japonesa, este siste•a contin operando. En térainos generales, las ra•as industriales que son fuente y destino de los trabajadores siguen siendo las •isaas. La Mitsubishi Heavy Industries ha prestado unos 10.000 trabajadores a diversas co•paas incurriendo en fuertes costos por el pago de diferenciales de salario; en tanto que empresas co•o Nissan y Mitsubishi Motors evitan ya absorber trabajadores sobrantes en otras e•presas {a}. 
3.3.-El sistema de consulta mutua. 
3.3.1.-Consulta mutua a nivel de la empresa. 
En las grandes empresas japonesas encontramos dos tipos de reuniones de consulta •utua que juntos confor•an un sistema ico, el priaero a nivel del conjunto de la empresa y el segundo a nivel de cada planta. 
tal CAlr• •••••• D•••r•1• I• •r1•1• el •1••••• ~-•••l•o ~-,or rl~• •• J••••• 
42 
Por una parte, tres o cuatro veces por a se reunen los líderes del sindicato de la empresa con los máxiaos directivos de la aisma. Estos tiaos presentan all1 un inforae detallado del comportaaiento de la eapresa durante el periodo posterior a la tima reuni y explican 1os planes conteaplados para el futuro inaediato. Se incluyen temas coao planes de inversi, planes de producci, política adainistrativa, etc. En los timos as han adquirido cada vez aás iaportancia teaas coao las inversiones en el exterior y la incorporaci de tecnología en la aedida en que afectan a la politica de personal de la eapresa. tapresarios y líderes sindicales exponen luego sus puntos de vista sobre los temas expuestos [07]. 
Por otra Parte. a nivel de cada planta perteneciente a la eapresa, eapresarios y delegados sindicales se reunen aensualaente para evaluar los planes de prodpcci preparados por la administraci para el aes siguiente. Se incluyen temas como el programa de días de descanso y de horas extras a trabajar y los traslados temporarios ·a otros talleres dentro de la planta de. acuerdo con las necesidades que son consecuencia del plan de producci (inclusive se decide quienes serán esos trabajadores y su destino). En general los •trabajadores clave· asisten como representantes de la administraci, mientras que los delegados ejecutivos del sindicato asisten en representaci de los trabajadores (07]. 
De lo anterior se desprende que los planes elaborados por la empresa son considerados a nivel de planta, decidiéndose allí su modo de implementa­ci. Esto implica que los trabajadores son consultados en relaci a ellos y que adquieren un compromiso tácito respecto de su puesta en práctica. Esto se lleva a cabo en forma continua como forma de allanar el camino hacia las negociaciones colectivas y evitar así conflictos laborales. La posibilidad de disentir de un trabajador de base es aíniaa debido a la presi que significa la actitud de colaboraci del sindicato y de sus jefes inaediatos. 
43 
Las relaciones estables entre capital y trabajo son muy iles para el crecimiento sostenido de la productividad. El sistema de consulta autua ha cuaplido un importante papel en tal sentido [09]~[10]. Este sisteaa coaenza desarrollarse en Jap en los as inaediatamente posteriores a la Segunda Guerra Mundial. Seg el •1nforae sobre acuerdos laborales• del Departaaento de Política Laboral del Ministerio de Trabajo, en 1982 el 59S de 1802 sindicatos consultados participaba del sisteaa de consulta autua en su eapresa. Esta cifra se elevaba al 71J en las eapresas con aás de 1.000 trabajadores. Por otra parte, existe una tendencia a la generalizaci del uso de este sisteaa en todo tipo de eapresa$ independienteaente de su taaa. 
3.3.2.-Consu'1tá autua a nivel de la raaa industrial. 
Desde mediados de los sesenta, el sisteaa de consulta mutua se ha desarrollado también a nivel de muchas ramas industriales. De esta manera se pueden contemplar problemas derivados de la reestructuraci industrial, el desarrollo tecnolico y los cambios en el comercio internacional y las inversiones externas que afectan a raaas enteras de la producci. También se intenta aquí allanar el caaino hacia el logro de negociaciones pacíficas en la siguiente ofensiva de primavera, cosa que se ha desarrollado en gran aedida con posterioridad a 1973. 
A estas reuniones asisten los representantes de la federaci industrial de sindicatos de la rama industrial en cuesti y los representantes de la organizaci de empresarios correspondiente a la aisaa. En aquellos casos en que estas organizaciones no existen, se reunen los representantes de los trabajadores y los administradores de las principales empresas de la raaa. 
En los ti110s as, se ha desarrollado un aoviaiento con el 
44 
propito de utilizar el sistema de consulta mutua para enfrentar los problemas derivados de la introducci de nueva tecnología, incluyendo equipo aicroelectrico. En raz de esto, la federaciones industriales de sindicatos han establecido criterios unificados para la introducci de innovaciones tecnolicas y guían a sus sindicatos de eapresa aieabros respecto de los acuerdos a firaar sobre este punto. Deaandan criteri0$ claraaeqte definidos en relaci a las tr.ansferencias de personal, rotaci de PUestos de trabajo, educaci y entrenaaiento medidas especiales par.a trabajadores de edad aediana y avanzada prograaas de salud Y seguridad, etc.. La inclusi de estos puntos en las agendas de las reuniones de consulta autua a nivel de la eapresa y de la raaa industrial tiende a facilitar el proceso de incorporaci de tecnología [OS]. 
El sistema de consulta autua a. nivel de rama industrial ha sido establecido en casi toda la gran industria privada. No obstante ello, sus funciones, procediaientos administrativos, frecuencia de celebraci de reuniones, etc., difiere entre las diversas ramas industriales. 
3.3.3.-Consulta mutua tripartita a nivel nacional. 
Representantes del Estado, los sindicatos y el empresariado se reunen periicamente con el objeto de obtener un amplio consenso a nivel nacional sobre la direcci en que debe ser formulada la política laboral. 
La •aesa redonda sobre industria y trabajo• es una reuni de consulta tripartita a nivel nacional patr~cinada por el Ministerio de Trabajo y presidida por un representante del sector plico •. Participan de estas reuniones los presidentes, secretarios generales y otros líderes de los cuatro Centros Nacionales de Sindicatos, líderes del sector empresarial pertenecientes a Nikkeiren (Federaci japonesa de asociaciones de 
45 
eapleadores), Keidanren (Federaci japonesa de organizaciones econicas) y Nisho (Cámara japonesa de comercio e industria) y representantes del sector plico, la prensa, circulos acadéaicos, etc. Fue establecida en Enero de 1975 con el objeto de consultar las opiniones de los diversos sectores sobre las pollticas industrial y laboral, asegurar su cooperaci con tales politicas y obtener el llá$-aaplio consenso respecto de su contenido. Las reuniones se realizan una vea por aes y en ellas aa trata• diverso• prebleaas coao las poJiticas de salarios~ precios, eapleo y tecnolocia El Niniatro de Trabajo asiste una vez por a y otros ainistros se hacen presentes cuando loa teaas a ser tratados lo aaeritan. 
La. ª•esa. redonda para las corporaciones1plicas y las eapresas nacionales está basada en las aisaas preaisas que la anterior y taabién es patrocinada po.r el Ministerio de Trabajo. Fue establecida en ;Novieabre de 1978, pero su origen se remonta a una recoaendaci,·eaitida por ,el "'Consejo sobre problemas básicos de las corporaciones plicas.y las·eapresas nacionales"', establecido por el Primer Ministro en 1975 luego de que los sindicatos afiliados a Sohyo en el sector plico realizaron una huelga aasiva que durocho días en deaanda de su derecho a declararse en huelga [OS]. A partir de la derrota de esta huelga coaienza el período de debilidad del noviaiento obrero que se extiende hasta el presente. 
3.4.-Los círculos de control de calidad Y el sistema de sugerencias. 
3.4.1.-Los círculos de control de calidad. 
3.4.1.1.-Definici y objetivos~ · Los círculos de control de calidad consisten en grupos de trabajadores de planta encargados de una actividad particular que se reunen 
46 
periicamente con el objeto de contribuir a mejorar el nivel de productividad de la eapresa a través de la mejora de productos, partes, herraaientas y del proceso de producci en general, aumento de la rapidez de entrega del producto,·aeJoras en seguridad·y en la coaunicaci dentro de la eapresa, desarrollo de los conociaientos y habilidades de los trabajadores; adaini'straci <fe.11ercado y de ventas, etc~ 
Sea. el lnforae del Censeje regional tle empresarias y s-i11dlcatos de la regi de Katrt• (denoaittaei de la reci6n ~coaprende a T~kyo y sos alrededol'es) de 1915 [54] los ol>jetiYos de los olrailos de control de calidad son los sicuientes: 
1) Adainistraci de la producci: mejora de productos, partes, herraaientas y del proceso de producci a través del control de calidad, 37,8S. 
2) Estrategia de la eapresa: administraci de la crisis, reestructuraci, revitalizaci de la organizaci, administraci de ventas, adainistraci de mercados·, 35,0S. 
3) Relaciones humanas: trabajo en grupo·, comunicaci, administraci participativa, relaciones entre administradores y trabajadores, 23,3S 
4) Desarrollo de los recursos humanos: entrenamiento en el trabajo, desarrollo mutuo, desarrollo de habilidades y conocimientos, 3,9S. 
3.4.1.2.-~orario y periodicidad de las reuniones. 
Los círculos celebran sus reuniones dentro o fuera del horario de trabajo. Seg el informe recién citado, los distintos casos observados y la frecuencia con que se presentan son: 
1) Principalaente fuera del horario de trabajo: 36,8S. 
2) Principalmente dentro del horario de trabajo: 35,0S. 
3) Tanto dentro como fuera del horario de trabajo: 14,6S. 
4) En cualquier momento: 5,8S. 
5) Durante los períodos· de descanso dentro del horario de trabajo: 4,9'. 
47 
6) Tanto dentro del horario de trabajo como en los períodos de descanso incluidos en el mismo: 2,9%. 
Se reunen en proaedio dos veces por mes durante una hora en cada caso. Se realizan también reuniones a nivel de planta dos o tres veces por a y a nivel del conjunto ·. de la eapresa ·una o dos veces por a. 
!.4.1.3. Participantes y rellOlleraci que peroibew. 
Los c1reulos incluyen coao proaedio a ocho penonas aaflll\le su n191"o varia entre cioco y aás de diez personas dependiendo de las características de la fase del proceso de producci en que trabajan. Por otra parte, en 1980 participaban de grupos de control de calidad· l.0&2. 759 trabajadores y entre 1976 y 1980 la cantidad de trabajadores involucrados en esta·s actividades aumentaba a un· 8,3S proaedio anual (07]-. 
En cuanto a las remuneraciones percibidas por las reuniones realizadas fuera del horario de trabajo, la ·uni de científicos e ingenieros Japoneses· {a} publicen 1979 los siguientes datos [07]: 
1) el 41,4S de las empresas paga horas extras a los trabajadores; 
2) el 29,9S de las empresas no paga ning tipo de compensaci; 
3) el 16,3S de las mismas paga asignaciones por educaci; 
4) el 7,4% ofrece una comida; 
5) el 3,7S realiza pagos incluidos en otra clasificaciones. 
3.4.1.4.-Metodología de trabajo [03]. Los pasos principales seguidos en las actividades de los círculos de control de calidad son: 
1) Identificaci de problemas. 
{a} Esta organiuci, fundada en 1949, fue la que diel i•pulso inicial para el desarrollo de los círculos de control de calidad en Jap. 
48 
2) Estableciaiento de los objetivos específicos de la empresa, de la planta y de cada círculo respecto de tales probleaas. 
3) Preparaci de un plan para la soluci de los proble•as individuales asignados a cada círculo. 
4) Realizaci de un cuidadoso reporte estadístico sobre las condiciones reales del probleaa a resolver por parte de cada circulo. 
5) Análisis de causas. 
8) Desarrollo de medios para reaediar las diversas causas de los probleaas. 
7) Puesta en práctica de las soluciones. 
8) Pruebas cuidadosas de resultados. 
9) Selecci de los •étodos de soluci definitivos. 
10) Redacci de un infor•e y dise•inaci de resultados. 
3.4.1•.5.-Costos y beneficios. 
Seg el reporte citado de la "Uni de científicos e ingenieros japoneses", los costos anuales promedio (excluyendo gastos de reuni y costos de personal) de los círculos de control de calidad eran de 3.565 yenes por persona, •ientras que los beneficios econicos anuales eran ·estimados en 
146.837 yenes por persona. Es así que el beneficio era de 42,4 veces el costo. A si incluimos los gastos de reuni y los costos de personal, el costo anual por persona es estimado en alrededor de 10.000 yenes, 14,68 veces menos que los beneficios [07]. 
3.4.2.-El sistema de sugerencias. 
Este sistema está dirigido a obtener sugerencias por parte de los trabajadores respecto de mejoras en los métodos de trabajo, en las herra•ientas, conservaci de recursos y energía, •ejora en la maquinaria y equipo, etc. Cuando el sisteaa se halla dirigido a grupos de trabajo, casi sie•pre se superpone éon las actividades de los círculos de control de 
49 
calidad. Pero en muchos casos el sistema de sugerencias opera a nivel individual. A continuaci presentaaos los porcentajes de los distintos tipos de sugerencias seg su contenido respecto del total (54]: 
1) Mejoras en el aétodo de trabajo: 34.SS. 
Z) Mejoras en las herraaientas: 11.4S. 
3) Conservaci de energía y recursos! 11.2S. 
4) Mejoras en el aedio aabiente del taller: 10.9%. 
5) Mejoras en la aaquinaria y equipo~ 9.21'. 
8) Mejoras en el trabajo adainistrativo: 7.SS. 
7) Mejoras en los productos: 5.lS. 8) Otros: 10.2J. 
Por timo, observemos los siguientes datos co•parativos sobre la operaci del sistema de sugerencias en Jap y en Estados Unidos (54]: 
E.E.U.U. (1978)  Jap (1983)  
Tasa de participaci de los trabajadores  14 S  58~3 S  
Nero de sugerencias por trabajador  0.15.  14.74.  
Tasa de sugerencias adoptadas por la  
administraci  24 S  75.9 S  

Capitulo  4:Tres  aspectos  d e  1 a  s 1 t u a e i o n  
contemporanea  del  movimiento  
obrero,  

Nos referireaos aquí a tres fenenos que caracterizan a la situaci conteaporanea del aoviaiento obrero japonés: 1) la fundaci de Zenain-rokyo en Dicieabre de 1982 coao punto de partida hacia el intento de unificaci del aoviaiento obrero; 2) la privatizaci de la corPoraci plica de teléfonos y telégrafos en Abril de 1985 y de los ferrocarriles nacionales de Jap en Abril de 1987, coao parte de una reforaa adainistrativa del Estado dirigida en primera instancia a recortar el gasto plico; 3) la proaulgaci de la "ley de igualdad en las oportunidades de empleo" destinada a legislar la discriainaci sexual en el áabito laboral, que entrara en vigor en Abril de 1986. 
Las tres son parte de una ofensiva del capital que intenta crear las condiciones para obtener mayores ganancias a través de la expansi de sus actividades y/o de una mayor explotaci de la fuerza de trabajo. La creciente debilidad del movimiento obrero, algunas de cuyas causas y formas de manifestaci son descriptas en la primera secci, es responsable de la esca_sa oposici que permite que estas medidas sean adoptadas con un costo muy bajo para sus promotores. 
i...l...-El intento de unificaci de los cuatro Centros Nacionales a través de la fundaci de Zenmin-rokyo: antecedentes histicos y situaci actual, 
En la secci 1.1. nos referimos ya a Zenain-rokyo (Consejo de sindicatos del sector privado japonés). Aquí nos detendremos en las circunstancias histicas que dieron lugar a su fundaci. 
4.1.1.-La derrota del movimiento obrero de la inmediata posguerra y el surgiaiento de Sohyo. 
En la inmediata posguerra, bajo la ocupaci del ejército de los E.E.U.U., tuvo lugar en Jap un auge del activisao entre los trabajadores en el contexto de un resurgiaiento de los aoviaientos populares Por la deaocratizaci. El peligro de que estos aoviaientos rebasaran la capacidad de control del Estado y avanzaran aás allá de los líaites iapuestos por los interesados en la defensa de la reproducci aapliada del capital, generuna ofensiva en su contra destinada a reprimir a las organizaciones que resultaban aás alfenazadoras. 
En el áabito de las organizaciones laborales, Sanbetsu (Confedera­ci de sindicatos industriales) que conducida por el Partido Coaunista Japonés se hallaba en ese aoaento a la cabeza del moviaiento obrero, fue desarticulada. Su lugar pasa ser ocupado por Sohyo (Consejo general de sindicatos del.Jap) que fue fundado en 1950 a través del impulso del Partido Socialista Japonés y bajo la consigna de "anticoaunismo y democratizaci". 
Pero en 1951, al firmarse el tratado de seguridad entre Jap y E.E.U.U., el P.S.J. se divide en un ala derecha que apoya la conclusi del tratado y un ala izquierda que se opone a él decididamente. La conducci de Sohyo adhiere al ala izquierda del P.S.J. y radicaliza su posici, convirtiéndose en el principal impulsor de los movimientos populares de oposici. 
4.1.2.-El papel de Sohyo durante el periodo 1950-1970. 
Sohyo se constituyen la organizaci líder del moviaiento obrero a partir de aediados de la década de los cincuenta y durante la década de los sesenta. Seg el profesor Yokoyaaa Yoshio [20], las actividades de Sohyo durante este período podrían ser caracterzadas como sigue: 
a) 
Sohyo condujo a los trabajadores en los conflictos que se presen­taron en las fábricas durante el periodo de rápido creciaiento econico. 

b) 
Sohyo condujo el aoviaiento por la paz y la deaocracia que reflejaba la oposici popular a la ,uerra y al ailitarisao. Bajo su conducci, las luchas contra el tratado de seguridad entre Jap y E.E.U.U. y contra la instalaci de bases ailitares de E.E.U.U. en territorio japonés se transformaron en moviaientos populares. 

e) 
Sohyo condujo la ofensiva de primavera, que se constituyen un instruaento efectivo para la obtenci de aejores salarios a través de la unificaci de las de11andas de los trabajadores sindicalizados. 


4.1.3.-Los cuatro Centros Nacionales. 
Entretanto, entre 1949 y 1959 surgen los cuatro Centros Nacionales, los que perduran hasta los intentos de unificaci contemporaneos. En 1949 fue fundado Shinsanbetsu y en 1956 Churitsuroren. Pero si observamos la incidencia de cada Centro Nacional en el movimiento obrero (ver tabla 2} vemos que el hecho más importante tiene lugar en 1959 cuando surge Zenro, que luego adoptará el nombre de Doaei. 
Doaei es fundado como consecu~ncia de una nueva escisi del P.S.J. (que se había reunificado pocos as antes}. El ala derecha separada del 
P.S.J. funda entonces el Partido Social Demrata. Este impulsa la fundaci de Zenro (luego Domei} para constituirlo en su fuente de respaldo dentro del aoviaiento obrero y espacio de enfrentamiento con el P.S.J., respaldado por Sohyo. 
Este 11arco institucional, en el áabito del cual se desarrollan los 
53 
conflictos al interior del movimiento obrero, perdura desde hace casi treinta as. No obstante, a partir de la década de los setenta comenzaron a cambiar las relaciones de fuerza entre el aoviaiento obrero y el capital y, como consecuencia de ello, entre Sohyo y Doaei. 
4.1.4.-La caída del liderazgo de Sohyo en los tres frentes de lucha. 
Yeaaos coao se presentesta situaci deatn de 5ohyo. el Centro Nacional con mayor incidencia sobre el 110vi•lento obrero. Las t~es fuentes de poder de Sohyo enumeradas aás arriba fueron desaoronándose de la sauieote foru: 
A} Los capitalistas buscaron recomponer sus fuerzas frente a los trabajadores a través de la destrucci de los sindicatos de izquierda y el aumento de la colaboraci entre capital y trabajo. El rápido crecimiento econico y la distribuci de sus frutos, particularmente entre los trabajadores regulares de las grandes eapresas, fueron los principales aliados del capital. 
Los sindicatos de las principales empresas de las ramas del acero, construcci de barcos, química y automotriz comenzaron a ser tomados por lideres de derecha a través de la competencia interna contra líderes más comprometidos con la lucha de los obreros o a través del establecimiento de sindicatos promovidos por los empresarios. En estos timos casos, un método auy utilizado fue el de que los empresarios no tomaran a ning nuevo trabajador que no se afilie al nuevo sindicato. Aunque esta política diresultado a mediano o largo plazo, fue •uy il para los capitalistas que enfrentaron a los sindicatos más radicales. Taabién se adoptel recurso más directo de despedir o aislar a través de transferencias u otras aedidas a los lideres obreros con más influencia entre los trabajadores. 
54 
Junto a este enfrentamiento contra los sindicatos de izquierda, los capitalistas desarrollaron el aoviaiento por la productividad, que se plasaen los círculos de control de calidad, el sistema de sugerencias y el sisteaa de consulta autua. La campa tuvo éxito. El rápido creciaiento econico y los increaentos salariales logrados en cada ofensiva de primavera llevaron (en este. tiao casa en forma paradica) a afianzar el vínculo. entre. aayor producthddad y aa,ores salarios en la conciencia da los trabajadores. 
l) 
El aomento culainante de las luchas por la paz y la deaocracia fue en 1960, ante la revisi del tratado de .seguridad entre Jap-y E.E ...U.U. En esas circunstancias, las aanifestaciones masivas obligaron a la diaisi del pbinete. 

Pero fueron muchos aenos quienes se opusieron-a las guerras de Corea y de Vietnam, las que fueron importantes para el rápido crecimiento econico japonés. La conciencia pacifista generada por los horrores de la guerra fue· cediendo ante la idea cada vez mas arraigada de alcanzar a los países desarrollados de occidente. 

C) 
Las luchas exitosas por incrementos salariales en las ofensivas de primavera finalizaron con posterioridad a la crisis del petroleo. A partir de 1975 los capitalistas tuvieron éxito al acordar entre sí techos a 10s auaentos salariales y negociarlos frente a un aovimiento obrero debilitado y en buena parte colaboracionista. La ofensiva de primavera degenerasí en una aaq·uinaria apta para el control salarial~ 


Los trabajadores sindicalizados, en particular los de las grandes eapresas privadas, estaban aás preocupados por el productivismo que por el enfrentamiento al capital. Los líderes de Sohyo capitularon frente a esta situaci y el enfrentamiento entre Sohyo y Do•ei se fue desvaneciendo 
55 
progresivamente. 4.1.5.-Consecuencias sobre la distribuci del ingreso. 
Es asi que entre 1975 y 1983 en la industria aanufacturera japonesa, los salarios reales auaentaron un 
4.51 y la productividad ua 42.5S, obteniendo los capita­listas japoneses un gran increaento de plusvalía relativa detraída de sus trabajadores. 
Por otra parte, los trabajadores japoneses en la industria manufacturera trabajan un promedio de 2.136 horas anuales, 454 horas más que los trabajadores de Alemania Occidental, equivalentes a tres meses de trabajo adicional. Esto nos habla de la capacidad de apropiaci de plusvalía absoluta por parte de los capitalistas. 
Tabla 12-Salarios y productividad en las industrias aanufactureras. (Indice de 1983, 1975=100).  
Salario real. Productividad. Jap-. 104.5. 142.s. E.E.U.U. 99.4. 124.7. Gran Breta. 101.4. 122.8. Aleaania Oc.e.. 111.8. 125.1. Francia. 119.4. 128.7.  
Fuente: Banco de Jap, "Estadísticas inter­nacionales comparadas", 1984, [01].  

Por timo, en térainos del cociente salarios/valor agregado, los trabajadores japoneses obtienen so un 29S del valor total del producto, aientras que los trabajadores alemanes obtienen casi el SOS [01]. 
4.1.6.-El surgimiento de Zenmin-rokyo. 
En este contexto, en Dicieabre de 1982 surge Zenain-rokyo como un 
intento de unificaci de los cuatro Centros Nacionales. El intento está basado en los siguientes hechos: 
A) La caída de la capacidad de Sohyo para enfrentar la política laboral diseda por el capital. Coao ejeaplo de ello aencionare110s que en 1983 Nikkeiren (Asociaci de eapleadores del Jap) se declarsatisfecha por la colaboracion de los lideres sindicales en el aanteniaiento de 11mr baja tasa de increaento salarial. Entre 1975 y 1984 las ofensivas de primavera experi­aentaron diez derrotas consecutivas. Sohyo en un principio enfatizeste hecho con el objeto de conducir a los trabajadores a una lucha us decidida en el a siguiente. pero íHtiaaaente detuvo la enuaeraci al tour conciencia de que esto solo producía un sentiaiento de derrota aás extendido [19]. 
B) La conciencia colaboracionista de la gran mayoría de los trabaja­dores regulares de las grandes eapresas. que constituyen la mayoria de .J:os trabajadores sindicalizados del Jap (ver secci 1.1.1.). Coao ejemplo de ello citaremos los resultados de una encuesta realizada en 1983 por el Consejo Nacional de Sindicatos de Trabajadores de la Industria del Petroleo entre sus afiliados [20]: 
1) En qué categoría social se ubicaría a sí aisao? Eapleado de una coapaa: SO.SS. Trabajador: 19.9S. Artesano: 12.6S. Nieabro de la industria petrolera: 8.4S. Ciudadano: 2.SS. Miembro del sindicato: 2.4S. Otros: 3.4S. Sin respuesta: 0.3S. 
2) En qué actividades encuentra mayor motivaci? 
Pasatieapos (hobbies): 33.3S.  
Faailia: 31.2S.  
Trabajo: 10.7S.  3) Qué tipo de relaci prefiere entre  
Aaicos, aaantes:  9.3S.  trabajadores y adainistradores?  
Nada: 6.2S.  Depende del caso: 43.8S.  
Actividades voluntarias: 0.9S.  Colaboraci: 40.7S.  
Actividades sindicales: 0.4S.  Falta de colaboraci: 8.lS.  
Otros: 7.2S.  No sabe: 5.6S.  
Sin respuesta: 0.9S.  Sin respuesta: 1.8S.  

4) Dde sit su nivel de vida? Bn el nivel promedio: 62.SS. Leveaente por debaJo del proaedio: 28.3S. Kuy por debajo del promedio: 4.6S. Por enciaa del promedio: 2.4S. Bn. ning lugar: 1.6S. Sin respuesta: 0.2S. 
5) Qué actividades espera que desarrolle el sindicato? Actividades_ para mejorar la política plica y las instituciones cubernaaentales: 34.3S. Actividades de ayuda autua: 30.SS. So actividades ·econicas: 16.3S. Nunca pensen eso: 9.lS. Actividades para cambiar la sociedad: 3.7S. Actividades contra la guerra y por la paz: 2.9S. Otros: 1.3S. Sin respuesta: 2.0S. 
Estos resultados son representativos de la conciencia de los trabajadores regulares de las grandes empresas. En primer lugar, se consideran parte de la clase media, lo cual está de acuerdo con su nivel de ingresos, especialaente si tenemos en cuenta la situaci de los trabajadores de las peques empresas. En segundo lugar, tienden a negar su condici de obreros, llamándose a sí aisaos ·eapleados de la coapaa•, lo que taabién tiene su base real en la escasa diferencia entre sus ingresos y los de los eapleados de· oficina. En tercer lugar, existe entre ellos una gran indiferencia por el trabajo político y/o sindical. Por el contrario, suelen esperar del sindicato una actitud de colaboraci con los administradores y están aás preocupados por la política estatal respecto de la vivienda y los iapuestos que por la explotaci de su fuerza de trabajo. 
C) La debilidad del resto de los aoviaientos de oposici para generar una respuesta organizada de parte de los se~tores más explotados Je la fuerza de trabajo (trabajadores de tiempo parcial, teaporarios, etc.), los que 
, constituyen un porcentaje cada vez mayor del total de la fuerza de trabajo y en su casi totalidad no están sindicalizados. 
Sobre la base de estas realidades se han estrechado los vínculos entre los cuatro Centros Nacionales, generándose así un espacio para la institucionalizaci de la derechizaci del mivimiento obrero. 
4.2.-La reforma administrativa del Estado y el movimiento obrero, 
4.2.1.-.Antecedentes del giro hacia una política de restricci del gasto plico. 
El déficit estructural del presupuesto plico, que se increment
59 
rápidaaente a partir de finales de la década de los setenta, lleva un fuerte aumento de la deuda plica. En 1984 esta alcanzaba a un 41.2S del P.N.B., mientras que el gasto anual vinculado a la deuda significaba un 18.1% del presupuesto nacional [02]. De esta foraa se generun círculo vicioso en que el aonto de los servicios de la deuda plica se constituyen una parte importante del déficit fiscal. 
Esta situaci fue causada principalaente por la iapleNntaci de pollticas econicas de corte keynesiano durante la segunda aitad de los setenta coao respuesta frente a la caída de la tasa de creci•iento del producto. A partir de 1980, el colapso de este tipo de respuesta frente a una crisis econlca estrechamente vinculada a la recesi presente en E.E.U.U. y en Europa Occidental abriun espacio político para la iaposici de aedidas de racionalizaci administrativa. Estas conteaplaban desde la reducci de los servicios de bienestar social hasta la privatizaci de las tres eapresas estatales. Este giro hacia una política econica de corte neoclásico no. fue privativo de Jap, ya que también tuvo lugar en E.E.U.U. y Gran Breta, significando en los tres casos un fuerte ataque contra los intereses de los trabajadores con el objeto de que estos paguen con el producto de su trabajo las consecuencias de una crisis econica que no habían generado. 
Pero lo característico de Jap en este sentido fue que el progresivo debilitamiento del moviaiento obrero desde los setenta permitial Estado implementar esta ofensiva sin mayores temores frente a un posible aoviaiento de oposici; aás a, la política de reducci del gasto plico fue acompada por la gestaci de Zenain-rokyo con el objeto de crear un áabito de consenso más amplio para la iniciativa en cuesti. 
60 
4.2.2.-Las consecuencias sobre el aoviaiento obrero. 
Zenain-rokyo es activo defensor de la reforma adainistrativa. Observeaos las causas de este hecho desde el interior del movimiento obrero. 
La Corporaci Plica de Teléfonos y Telégrafos de Jap (NTT) y 
los Ferrocarríles Nacionales Japoneses (JNR') en 1985 sumaban 610.000 
trabajadores, de los cuales SZ0.000 estaban afiliados a Sohyo rtO]. Aabas -eapresas fueron privatizadas, la priaera en Abril de 1985 y la segunda en 
Abril de 1987. 
En el caso de la Nn, se trata de una eapresa que generaba iaportantes ganancias, cosa que pone en duda los objetivos perseguidos con su privatizaci. Sti sindicato reaccionposítivaaente frente a fa privatizaci ya que calcularon que de esta forma sus trabajadores obtendrían salarios aás altos que -formando parte de un sector plico cuyas perspectivas son las de un recorte progresivo del gasto. Aunque el sindicato sigue formando parte de Sohyo, se ha unido a Zenain-rokyo y defiende activamente la reforma adainistrativa del Estado. 
En el caso de JNR la situaci es más delicada. La empresa era deficitaria y su privatizaci significaría la reducci de su personal en una tercera parte (de 300.000 a 200.000 trabajadores). Por otra parte, el sindicato de JNR histicamente ha sido uno de los más combativos del moviaiento obrero japonés. En 1975 sus trabajadores llevaron a cabo una huelga que durocho días con el objeto de obtener el derecho de los trabajadores plicos a declararse en huelga. Pero el movimiento culmincon la derrota de los trabajadores. La adainistraci de la empresa demanduna indeanizaci de Z0.2 aillones de yenes al sindicato por sostener una huelga ilegal. Apartir de este momento la lucha de los trabajadores del sector plico disainuy
81 
significativamente. 
JNR ha sido privatizada en Abril de 1987. Las posiciones que adopten a partir de ahora sus líderes sindicales, serán iaportantes para el conjunto del aoviaiento obrero ya que hasta la privatizaci se oponían tajanteaente al proyecto de Zenain-rokyo. La reducci de su personal, que implica la posibilidad de despido de los trabajadores aás ailitantes, es una ventaja de los nuevos adainistradores y la posibilidad de un nuevo golpe para el aoviaiento obrero japonés. 
Zenain-rokyo, constituido principalaente por sindicatos del sector privado (ver tablas 2 y 3), fue iapulsado por Doiaei, el Centro Nacional que aayor incidencia tiene en el sector privado. En caabio, Sohyo tiene mayor incidencia en el·sector plico. Hoy, los sindicatos de trabajadores aunicipales y prefecturales (1.280.000 trabajadores afiliados) y el sindicato de aaestros.del Jap (680.000 afiliados) son los dos bastiones fundamentales de la oposici a la iniciativa de Zenain-rokyo. Los recortes del gasto plico están afectando los salarios de estos trabajadores. La reforaa administrativa del Estado puede implicar asi un avance decisivo en los intentos de unificaci de los obreros sindicalizados bajo Zenmin-rokyo. 
Finalmente, la reforma adainistrativa otorga excelentes oportunida­des de inversi a las grandes empresas japonesas, las que padecen de una sobreacumulaci de capital que difícilmente encuentra canales de inversi. Estos excedentes son justamente la consecuencia de la explotaci de sus trabajadores {a}. Por lo tanto, la reforma administrativa es un gran negocio para las grandes empresas y un nuevo golpe que debilita a más la capacidad 
(al •• doboao• olwld•r •w•I l• ta,or&•••I• w•o &loao, P•r• l• •••••l•alo• do 
o• ol oa&orlor, ,rt•at,•l•o•&o o• o&ro• P•l•o• do A•I•. 
62 
de oposici de los trabajadores (02]. 
4.3.-La discriainaci sexual en el áabito laboral Y el 1ovi1iento obrero. 
4.3.1.-La ley de igualdad de las oportunidades de eapleo. 
tilde Abril de 1988 entro ·en rigor la ley .fe rcuald:ad de In oportunidades de eap'leo supuestaaen_te diri&'icia a poner punto final a la discri•inaeion sexual en el mercado de; trabajo. A través de esta ley se iapone una opci a las trabajadoras: igualdad o protecci. Y si su objetivo es la icualdad, entonces queda libre el caaino para derogar médtdas 4e protecci conteapladas en la ley de standards laborales, tales coao los llaites iapuestos a las horas extras trabajada~ por las mujeres. 
Esta·'nueva situaci legal de las asalariadas otorga un av,al institucional a importantes cambios ocurridos en el mercado de trabajo feaenino. En 1985 las aujeres constituian el 36S de la fuerza de trabajo total del país. La tasa de creciaiento del empleo de mujeres fue de alrededor del 3S anual entre 1977 y 1984 mientras que en el caso de los hombres fue del lS anual en el mismo periodo (12]. La mano de obra femenina adquiere cada vez aás importancia para el capital y las medidas de protecci son un obstáculo para 
su explotaci. 
Otro aspecto importante de los cambios en el aercádo de trabajo feae­nino es que las nuevas trabajadoras son en su aayo­ria aujer.es casadas de 
Tabla 13: Estado civil de 1960. Solteras. 55.2% Casadas •. 44.8S  las trabajadoras. 1975. 1985. 38.0S 2s~1s 62.0S 74.9S  
Fuentj: (53, p.10].  

83 
mediana edad (ver tabla 13). A partir de la segunda posguerra las aujeres tienden a ingresar al aercado de trabajo en su adolescencia y a abandonarlo cuando contraen matrimonio. So algunas retor­naban .a ofrecer sus-servicios cuando sus hijQ-, .,a .habían-ingresado en la educaci priaaria... Este sec.undo grupo es el que hoy se está expandiendo rápidaaente (ver tabla 14). 
En 1970 el 41.5S de la aano de obra feaenina tenía entre 15 y 24 as de edad aientras que en 1984 tal porcentaje habla descendido al 20.5%. En cambio, las aujeres de más de 35 as constituían en 1984 el 60S de la fuerza de trabajo femenina. Esto otorga un carácter más permanente a la presencia de la mujer en el mercado de trabajo. 
Tabla 14: Mujeres que trabajan seg grupos de edad.  
Edad. Porcentaje. 15-19 18,.7. 20-24 72.l. 25-29. 52.8 30-44 59.0 45-49 88.9 50-54 80.8 55-59 51.5 80-84 39.8 85-15.8 Total. 49.0  
Fuente: OIT, 1984, (53,p.68].  

Por otra parte, casi la mitad de la fuerza de trabajo de las industrias proveedoras de servicios (finanzas, seguros, informaci, ventas, etc.) es femen'ina. Siendo el sector terciario el de más rápido crecimiento en el empleo de mano de obra, las mujeres adquieren cada vez más importancia para el capital. Más a, no so se concentran en determinadas industrias sino taabién en deterainados tipos de trabajos que en general son los peor pagados. A causa de ello, si el salario promedio que recibían las mujeres en 1976 era del 58.lS respecto del de los hombres, en 1984 tal porcentaje había descendido al 51.8% (12]. 
64 
Estas diferencias salariales no so están vinculadas al contenido del trabajo sino taabién al status adjudicado al trabajo femenino. Más del 70S del nero total de trabajadores de tiempo parcial, temporarios, contratados por jornal o que realizan su trabajo en su propia casa, son mujeres [12]. 
4.3.2.-De la discriminaci sexual a la creciente explotaci de la fuerza de trabajo. 
La Agencia de Planificaeion Econica en un reporte reciente titulado "el aercado de trabajo en el afio 2.000, afirma que en ese a uno de cada tres trabajadores será an trabajador irregular (de tieapo parcial, teaporario, etc..) cuando hoy uno de cada seis trabajadores está en esa situaci. Esto nos da una pauta de la creciente iaportancia que tendrá la mujer en el mercado de trabajo, pero  allá de la discriminaci sexual, nos indica el creciente carácter de élite de los trabajadores regulares de las ,randes empresas. El capital, en su bqueda de mayores gananciast tiende a convertir a los beneficiarios del ·sistema de empleo japonés•, descrito en los tres capitulos anteriores, en una élite cada vez más privilegiada y a la que el acceso será más y más dificil. 
Esto podria conducir a una crisis del sistema de administraci de la fuerza de trabajo. El punto de vista de los sindicatos es en su gran mayoria el de los trabajadores regulares. Una fracci cada vez más importante de la fuerza de trabajo carece de organizaci que defienda sus intereses, siendo estos los trabajadores más explotados. La representatividad de los sindicatos es cada vez menor y está dedicada a la soluci de problemas que poco tienen que ver con los de la mayoría de los trabajadores. 
4.3.3.-Los sindicatos frente a la discriminaci sexual. 
Seg Takagi Suaiko [16], existen tres características entre los· sindicatos japoneses que los transforaan en caaaradas cuestionables en la lucha por la liberaci feaenina: 1) los sindicatos.no reconocen que el trabajo del hoabre y de la aujer tengan igual valor; 2) los sindicatos existen principalmente para el beneficio de los trabajadores regulares; 3) los sindicatos tienden a luchar por mejores salarios para sus afiliados, pero sin tener en cuenta los derechos de quienes no tienen acceso a la afiliaci. Por lo tanto, el sexis110 no existe coao punto a considerar para la aa~otia de ellQS. 
Afiraa taabién que existen dos razones ~r las que los sindicatos de trabajadores regulares no reconocen un interés com con los trabajadores no regulares: 1) los sindicatos están basados en la empresa y tienden a identificarse con los administradores del capital; 2) los trabajadores temporarios y de tiempo parcial son en su mayor parte mujeres, tradicional­mente vistas coao un. suplemento circunstancial a la fuerza de trabajo principal constituida en su mayoría por hombres dedicados a "ganar el pan" para su familia. 
En consecuencia, esta racionalizaci del papel de las aujeres en la sociedad es muy il para el capital en su intento de incrementar la explotaci de la fuerza de. trabajo a través de las trabajadoras irregulares. 
S 'EGUNDA PARTE: I NTRODUCC ION DE 
TECNOLOGIA ME EN EL PROCESO DE PRODUCCION Y 

RELACIONES CAPITAL-TRABAJO. 
66 
Ca  p  i t  u  l  o  5 ••  La  l. n Q o r p  . o r a e 1 o n  d e  
t e e D o 1 o g i  a  ME  e n  e 1  p  r o e e s o  
d a  p  e o d y e e i  o· D 1  

Con este capítulo pretendeaos dar a conocer las características llás iaportantes de la incorporaci de tecnolocia microelectrica (ME) en el proceso de producci para contar con un a.arco de referencia en relaci a los puntos tratados en el resto del trabajo. Nos referire110s a las principales areas de aplicaci de HE haciendo especial hincapié en el caso de la industria manufacturera, sector del que nos ocupareaos en lo sucesivo. Para hacer aás explícito el contenido de la tecnología incorporada en el sector manufacturero veremos en qué consiste el control numérico (CN) de las lláquinas-herraaienta (MH) y presentaremos una definici de lo que se entiende por robot industrial. Incluimos también una breve descripci del desarrollo .histico de la. introducci de CN en las HH que culaina con su incorporaci 
a gran escala desde mediados de la década pasada. 
Finalaente, realizamos una crítica de las interpretaciones realizadas por los autores japoneses consultados respecto de las causas que indujeron a la incorporaci de tecnología ME en el proceso de producci, dejando pendiente la exposici de nuestra propia interpretaci, que será uno de los objetivos del capítulo 9 de este trabajo. 
s.1.-Principales areas de aplicaci (al. 
M6 ••• , ••~. •ol••l~lr o •o •o• ••••lo••• •l l•&•rlor ~. ••• ••,r••• o •o• 
87 
Las areas de aplicaci de ME son por demás diversas. En la tabla 15 puede observarse el porcentaj~ de establecimientos que habían incorporado equipo. ME en 1983 clasificados en cuatro areas: industria manufacturera, coaercio, oficinas, y técnico y de dise [26]. 
Tabla 15: Adopci de equipo ME. Extensiva. Parcial. Ninguna. Sin respuesta. 
1) Industria manufacturera.  12.BS  52.lS  16.8S  18.SS  
2) Coaercio~  19.81  44.6S  m.41  15.4S  
3) Oficinas.  31.8S  S4.3S  11.6S  2.4S  
4) Técnico y  de dise.  15.BS  43.lS  23.7S  17.SS  

Fuente: The Japan Institute of Labour, 1983, [28]. 
El area de oficinas es aquel en que la aplicaci de ME se hallaba aás avanzada. Se trata de la utilizaci de computadoras de uso general,. computadoras propiamente de oficina, computadoras personales, procesadoras de palabras y aáquinas copiadoras. El 86.1% de los establecimientos consultados las habían incorporado en mayor o •enor grado. 
Si consideramos a su vez el tama de las empresas que incorporaron extensivamente tecnología ME clasificadas a su vez por sector, su utilizaci en el sector de oficinas es independiente del tama de la empresa, aientras que en el sector técnico y de dise ocurre lo contrario. Este timo se refiere principalaente a la adopci del sisteaa CAD (Coaputer aided design) para el desarrollo de nuevos modelos de productos y nuevos productos en las areas de investigaci y desarrollo de las empresas. La gran diferencia existente entre las grandes empresas por una parte y las peques y medianas eapresas por otra en la utilizaci del sistema CAD, implica un acceso •ucho 
88 
mas reducido de estas timas a la flexibilidad en el desarrollo de nuevos productos, siendo este uno de los aspectos fundamentales de la flexibilizaci del proceso productivo. Para poder desarrollar en forma independiente la producci de una gran diversidad de productos en cantidades peques (coao alternativa a la producci aasiva de un producto estandarizado) es f undaaental contar con un sector de.. investigaci y desarrollo altaaente productiKo~ siendo las grandes empresas las que tienen acceso a dicho sec.tor. Estos hechos están asociados a su ve~ a una iaportante reestructuraci que está teniendo wgar entre las peques y aedianas e.apresas [39]. El rs~ que queda a estas timas es la contrataci de los se~vicios de eap.resas dedicadas a la investigaci y desarrollo, las que tiaaaente están surgiendo en ~an cantidad [51]. 
5.2.-El caso de la.,industria manufacturera. 
En el presente trabajo nos coru::~ntrar~mos en la introducci de tecnología HE en la industria manufacturera y sus consecuencias sobre el proceso de trabajo. 
En la tabla 16 podemos observar el porcentaje de empresas de la industria manufacturera que habían incorporado tecnología ME en 1982 clasifi­cadas de acuerdo con su tama y con la rama industrial a que pertenecen. De acuerdo con estos datos, existen importantes diferencias en relaci al taaa de·las empresas, mientras que las ramas que más han incorporado H~ son aaquinaria para transporte, maquinaria eléctrica, maquinaria general, publicaci e impresi, e instrumentos de precisi. Posteriormente, cuando ejemplifique~os a través de estudios de caso, se tratará en general de los realizados en las ramas industriales recién mencionadas. 
69 
Seg el Profesor Ujihara [51], originalmente la HE fue desarro­llada coao una tecnología de procesa­aiento de inforaaci con las siguien­tes funciones: 1) efectuar cálculos extensos y coaplicados en corto tieapo; 2) controlar la operaci de aáquinas e instruaentos y procesos de producci; 3) almacenar y procesar (clasificar, seleccionar, etc.) inforaaci. 
A través de la coabinaci de ME con máquinas y sistemas existen­tes, es posible acceder a diversos usos y funciones de esta tecnología. En la industria de la maquinaria, p ejeaplo, la ME es utilizada en HH con CNC (Control numérico computarizado) y en robots industriales para operacio­nes de procesamiento y ensamblaje. 
En· la tabla 17 presentamos la secuencia de desarrollo de la incorporaci de HE al proceso de producci, partiendo de la tecnología más senc.illa hasta arribar a su forma wás avanzada. 
Tabla 16: Tasa de estableciaientos equipados con ME en la industria manufacturera. Total 59.3S Nis de 1.000 trab. 95.SS 300-999 trab. 77.lS 100-299 trab. 51.2S Alimentos/tabaco. 43.6S Textil. 38.81 Vestido. 47.8S Madera. 36.SS Muebles. 58.9S Pulpa/papel. 52.lS Publicaci/iapresi. 69.2S Quiaica/petroquímica/ carb. 61.EJS Caucho/cuero. 43.2S Cerámica/alfarería. 48.6S Acero. 59.9S Metales no ferrosos. 60.6S Productos metálicos. 61.0S Maquinaria general. 71.2S Maquinaria eléctrica. 71.SS Maq. para transporte. 72.6S Instrum. de presici. 68.4S Armas y otros. 51.5%  
Fuente: Hin. de Trabajo, 1982, [53].  

Desde la foru aás sencilla 
70 
Tabla 17: Desarrollo de la ME en los lugares de producci.  
Foru más sencilla. Trabajo con.varias máquinas. Producci autoaática. Sist. de unuf. flexible I. Sist. de manuf. flexible II. Autoaatizaci de la fábrica•  Máquina con CN. Máquina con CN + Máquina con CN + ••••• Máquina con CN + Máquina con CN .+ .. ... + + Robots. Máquina con CN + Máquina con CN + . ••• + +Robots+ Sist. de envío sin personal. }láquina con CN + Máquina con CN + ••• + +Robots+ .Sist. de envío .ain personal+ + Alaacena~iento automático. .Sist. de manuf. flexible II + Dise a través de computadoras+ Manufactura a través de computadoras.  
Fuente: (40], p. 33.  

hasta e.l •sisteaa de manufactura flexible I" han sido introducidos en gran cantidad de talleres. El ·sisteu de unufactura flexible II", en 1983 había sido incorporado so en empresas de vanguardia, mientras que la 
•automatizaci de la fábrica" todavia no se había hecho realidad. No obstante ello •puede afirmarse que (esta tima) será la forma definitiva de la innovaci tecnolica de las HH del taller ocasionada por la tecnología HE" (40, p. 34]. 
71 
5..1,..-El control numérico (CN) de las máquinas-herramienta (MH} Y los robots industriales. 
5.3.1.-El CN de las HH {a}. 
Con MH se realizan tareas de torneado, taladrado; perforaci, aplanado, fresado, pulido, aserrado, etc. En general llevan a cabo los siguientes aoviaientos en foraa coabinada: 1) movimiento de corte (rotativo o recto); 2) aoviaiento de traslado del filo para cortar una parte nueva de la materia prima; 3) aoviaiento que ubica la profundidad del corte y la aedida de los detalles del acabado de la pieza. Seg se haga coincidir a este grupo de movimientos combinados, se pueden elaborar objetos de configuraci complicada incluyendo cilíndrica, plana, sinuosa, agujereada, dentada, etc. 
La tabla 18 presenta una visi de conjunto del desarrollo histico del CN de las MH. Las HH que pueden efectuar aás de dos tipos de trabajo so~ llamadas MH de uso mtiple (por ejemplo, el torno), mientras que las de un so uso y las de uso especializado realizan un so tipo de tarea. En el caso de las MH de uso especializado, son utilizadas en trabajos de elaboraci de objetos con medidas y configuraciones específicas. Por timo, las HH de uso universal agrupan las habilidades de varios tipos de HH de uso mtiple [40]. 

Tabla 18: Desarrollo histico del CN de las MH. t----Década del '60 ----Década del '70 ----Década del '80 ---t (aitad) Centro de (inicios) MH de uso• universal.-, ----------­aaquinadoi. rNff de uso atiple. -HH con CN ---­MH coni . CNC. --­NH oon CNC unidas :·MH de uso especializado. -Máquinas de a robots con CN. transferencias. NH para dialogar ~ .través de CNC. 1-----Producci masiva -------------­',Producci------1 flexible.  
Fuente: (40, p.30].  

Al ingresar en la década de los sesenta se inicila automatizaci de las máquinas de uso especializado cuyo producto más importante fue la máquina de transferencias. Así se logrestablecer en las máquinas de uso especializado una relaci de compleaentaci con las máquinas de uso ntiple. 
En el mismo período, a partir ·del desarrollo de la electrica, entraron en escena las MH con CN, pero en raz de que comparadas con las MH de uso atiple eran inferiores en flexibilidad, su precio era muy alto, eran difíciles' de operar y su relaci con el costo del trabajo no era favorable, su difusi quedlimitada a areas específicas. 
Derivado.del desarrollo de 1-a tecnología HE de la década de los setenta, hacia la aitad de la década entraron en escena las MH con CN que 
73 
incorporaban el uso de computadoras (MH con CNC). En cuanto a la aplicaci de CN a las MH de uso universal; surgen los centros de maquinado (HH compuesta), los que se caracterizan por el alto grado de flexibilizaci de la producci y la alta productividad del trabajo a que dan lugar. El centro de aaquinado se convierte así en el nucleo de la innovaci tecnolica en la industria 11anufacturera. Al ingresar en la década de los ochenta fueron desarrolladas HH con CNC equipadas con robots con Ctf capaces de aontar y desaontar dispositivos intercaabiables que son aditados a las KR, y las KH para dialogar, por decirlo asi, a través de CNC. 
5.3.2.-Los robots industriales. 
Seg los Japanese Industrial Standards· y la "Asociaci de robots industriales del Jap", los robots industriales son definidos seg las siguientes características: 
•1) Aparatos que poseen diversas funciones de maniobra, similares a los movimientos de los miembros superiores del cuerpo humano, o aquellos capaces de efectuar acciones independientes a través de funciones sensoriales y de reconocimiento. 
2) Aparatos capaces de efectuar una gran diversidad de movimientos en un espacio de tres dimensiones. Difieren de otras máquinas automáticas en que ·poseen funciones de maniobra libres y flexibles, incluyendo flexibilidad en términos de tiempo y espacio; son especialmente aptos para la producci de peques cantidades de productos diversos" [28]. 
Los robots desarrollan principalmente tareas de prensado, soldadura, pintura, fundici, fraguado y elaboraci de partes· de maquinarias [04]. En la actualidad se utiliza una amplia·gama de robots en la industria manufacturera, como los robots manipuladores manuales, de secuencia fija, de j secuencia variable, robots numéricos, etc. 
74 
5,4,-Período de introducci de tecnología HE en el proceso de producci. 
Los estudios de caso respecto del impacto de la tecnología HE sobre el proceso de trabajo en Jap coaenzaron a ser desarrollados en 1981. Esto se debe a que recién en 1975 coaienza a difundirse Jlás aapliaaente la utilizaci de NE en la industria manufacturera. La producci de circuitos integrados pas6 de 330 aillones de piezas en 1975 a 538 ai11ones en 1979. La producci de NH con CNC ~aso de 2.188 unidades en 1975 a 14.314 unidades en 1979. Por timo, la proaucci de robots industriales pasde 271 unidades en 1975 a 1.272 en 1979 [51]. 
Existe amplia coincidencia entre los autores de la bibliografía consultada respecto de que la incorporaci a gran escala de tecnología HE en el proceso de-producci data de la segunda mitad de la década de los setenta. Este elemento es importante para nosotros ya que en este período comienza la serie de derrotas consecutivas del aoviaiento obrero. También alrededor de 1975 comienza la ofensiva del capital que· cristalizará en los acontecimientos recientes descriptos en el capítulo 4: fundaci de Zenmin-rokyo, privtizaci de empresas estatales, etc. 
Las circunstancias antes mencionadas son significativas para nuestro objeto de estudio porque la tecnología HE puede provocar consecuencias muy diversas sobre el contenido del trabajo, la divisi del trabajo en el taller y los cambios consecuentes en la estructura de la fuerza de trabajo. Seg se haga hincapié en la extensi del control del trabajador hacia espacios más aaplios del proceso productivo o se prefiera delegar al trabajador so las tareas simples y repetitivas, restringiendo así su comprensi de los que está haciendo en un contexto más aaplio, los resultados serán completamente opuestos para la vida cotidiana de los trabajadores. Las características particulares de la tecnología ME la alejan de cualquier deterainisao tecnolico en cuanto a la organizaci del proceso de trabajo que se funde a partir de su aplicaci. 
Otros factores influyen taabién sobre el tipo de orden que pueda consolidarse en el taller. El hecho de que el taylorismo {a} no arraigen Jap,> ~l hecho de que los trabajadores japoneses suelen estar vinculados a una eapresa y no a un trabaio. existiendo un alto grado de 110.vilidad de la fuerza de trab,aJo dentro de. la eapresa, la iaportancia asignada al trabajo en ¡rupo, el papel de los trabajadores en la racionalizaci del proceso de producci a través del sisteaa de sugerencias y los circulos de control de calidad, etc. Estos temas nos.ocuparán en el capítulo siguiente. Pero antes nos referiremos a diversas interpretaciones sobre las causas que indujeron la introducci de tecnología HE durante este período. 
~-Diversas interpretaciones sobre las causas que indujeron a la introducci de tecnología HE en el proceso de producci, 
Los autores japoneses consultados insisten en tres causas fundaaentales que, de acuerdo al orden de importancia que les asignan, son las siguientes: 1) la crisis del petroleo (1973-1975), que provocuna urgente necesidad de ahorro de energía, materias primas y fuerza de trabajo; 
Z) cambios en la estructura de la demanda consistentes en una diversificaci y sofisticaci de las necesidades de los consumidores que hizo necesaria una 11ayor flexibilizaci de la producci; 3) la bqueda de una mayor 
•r••••• d• &r•b•Jo. 
76· 
productividad dentro de un sistema econico altamente competitivo. 
En el priaer caso (crisis.del petroleo),; nosencontra110s frente a la variaci en· el precio de una materia prima. Si bien·ella puede ser causa de una crisis, se trata de un feneno coyuntural. En Jap, los efectos fueron auy fuertes debido a su dependencia del abasteci•iento externo de enugía y eran cantidad de n1et1rsos naturales. Pero el precio del petroleo disainuy las presiones en los costos cedieron y sin eabarco, la i11tFoducei de tecnología ME ctOfttiinua un ritao cada ve'2J aás intenso. Podl"'ía argumentarse que la crisis del petroleo fue la causa inicial de un aoviaiento que luego se transforaen autosostenido debido al auge en la coapetencia a que dilugar en la bqueda de ventajas de productividad dentro de cada rau :industrial. Pero tampoco podria· ser esta la causa"de UIP raabio en el proceso ·de acuaulaci de capital que está transforaando }a foraa (institucional) y el contenido de las relaciones sociales dentro y fuera de las fábricas. En! todo caso su cauce hubiera sido un proceso de ajuste entre diversos competidores que sobrevivieran al período más crítico y la continuaci de sus actividades en forma normal una vez· superada la coyuntura. 
En el segundo caso (modificaci en la estructura de la demanda), los autores se refieren al proceso de circulaci de capital como causa de un caab'io .que está teniendo lugar en el proceso de producci. En realidad, contradicciones que son un aspecto necesario del proceso de producci y acumulaci de capital aparecen luego como crisis de realizaci de las mercancías. No es difícil confundirse y justificar el 91!.i.d. 21:2 9..YQ ya que el mercado aparece como la regi más transparente, fácil de percibir y de medir, mientras que el proceso de producci es visto coao una •caja negra• de la cual lo iaportante es el inru (factores de la producci o insu110s) y el output (producto). 
En el tercer caso, la bqueda de una mayor productividad es el motor de la acuaulaci de capital. La obtenci de ganancias extraordinarias es su acicate. Pero esto ocurre en todo moaento desde que el capital existe coao tal y no puede justificar un caabi'o radical co·ao el que estaaos analizando. Se podría responder a esto considerando al ritao de incorporaci de tecnolocia coao una variable exena, vinc~lada so a loa saltos cualitativo& que tienen lugar en el áabito del nonociaiento cienttfico. Pero la historia del capitalisao nos-.aueatra que aientras un patrin da producoi y distribuci de la Tiqueza apoyado en ciertas bases teonolicas (por ejeaplo, el fordisao) facilite la acuaulaci de capital, no se incorporan variantes tecnol~icas iapo~tantes. En.. la década de los sesenta, en pleno auge del fordis110, la tecnología de CN peraaneci~e.n un .esUldo priaitivo de desarr.ollo y se la aplicen algunos. casos a .la-producci, en. aasa, base del fordismo. Es por ello que c~nsideramos a la incorporaci de tecnología como una variable endena vinculad~a re-lac.iones sociales específicas entre c.-pitaJ. y trabajo y entre diversos sectores del capital. Reiresareaos a este tema en el capitul~ 9 del presente trabajo. 
78 
Ca p 1 t u 1 o 6 .. Camb 1 o s e n 1 a s r e 1 a e 1 o n e s s o Q 1 a 1 e s e D e 1 p 1: o e e s o 
i nme d J. si t Q d e-p r o d y e e 1 . o n. 
Este capítulo está dedicado al análisis de diversos caabios que están teniendo lugar en las relaciones sociales en el lui:ar de trabajo coao consecuencia de la aplicaci de tecnología HE. Tomamos como punto.de partida las relaciones hombre-máquina a través de la consideraci de los caabios en el proceso de trabajo, pero inmediataaente nos dirijimos al probleu de la asignaci de estas tareas para destacar que el contenido del trabajo dependerá de decisiones respecto de la divisi del trabajo que son esencialmente políticas, es decir, basadas en relaciones de poder entre las partes interesadas. Je estas decisiones surgirán ciertos caabios en la estructura de la fuerza de trabajo, tanto dentro del grupo de trabajadores regulares de las grandes empresas coao entre estos y los trabajadores no regulares. Por timo, nos referimos al método de entrenamiento de los trabajadores para el uso de la nueva tecnología, ya que en los criterios de selecci de quienes van a ser entrenados y en el contenido del entrenaaiento están incorporadas las decisiones acerca del contenido del trabajo que será asignado a distintos estratos de trabajadores. 
6,1,-Cambios en el proceso de trabajo, 
6.1.1.-El proceso de trabajo con HH de uso mtiple y con HH con CN. 
Las MH de uso mtiple, a las que nos referimos en el capítulo anterior, son el antecedente inmediato más frecuente de las HH con CN en los talleres dedicados a la elaboraci de partes para maquinaria, y en la aayoria 
79 
de los casos ambos tiP.OS de HH coexisten en el misao taller. El proceso de trabajo con MH de uso mtiple, incluye la realizaci de las siguientes tareas: disefio del plan de trabajo, elecci de las herra•ientas a utilizar, preparativos, instalaci y ajuste, operaci manual de la MH, des•ontaje y limpieza de los desperdicios de corte• 
.A'nte la introducci de HH con CN, el proceso dé trabajo varia de la siguiente fora:a: n el disefio -del phm de trabajo, h eleccion de las herraaientas a utilizar y la operaci •anual efe la MR son ree•plazadas por la tarea de desarrollar prograaas. Debemos tener en cuenta aqui que las tres tareas reeaplazadas son las •ás importantes desde el punto de vista de la experiencia y calificaci necesarias de parte de los trabajadores encargados de ellas. En cuanto al dise del plan de trabajo, es necesario que el trabajador tenga un conocimiento exhaustivo de las distintas secuencias y tipos de operaciones posibles y su resultado. En el caso de la ~peraci 
•anual de las 11áquinas, esta consiste, por ejemplo, en considerar las aedidas de la parte terminada, ubicar la profundidad de corte de la cuchilla y, de acuerdo con ello, mientras se hace girar la guía, se controla la velocidad de envio (se trata de tres movimientos combinados: ubicaci de la profundidad, traslado y corte). O sea que la eficiencia con la que son realizadas estas tareas está directamente vinculada con la acumulaci de experiencia por parte del trabajador. Por lo tanto, el hecho de que los trabajadores tengan o no acceso al desarrollo de programas es el punto más importante para juzgar el alcance de la calificaci requerida de quienes están a cargo de las MH con CN. 
2) La operaci manual de la HH no es totalmente absorbida por el desarrollo de programas. Es necesaria además la realizaci de las siguientes tareas: instalaci del programa, ajuste del comando y vigilancia de la MH. Estas tareas son fáciles de aprender en co•paraci con las dos tareas 
80 
reeaplazadas. El resto de las tareas desarrolladas con HH de uso mtiple 
(preparativos, instalaci y ajuste de herraaientas, desmontaje y limpieza de los desperdicios de corte) no caabian con la incorporaci de CN. 
8.1.2.-La extensi de las tareas al control y/u operaci de un grupo de lláquinas de· diverso tipo. 
il1sar r.eeapJazada la operKi unual de las MH p.or la coloc.ac.i. ele un prograaa, loa trabajadores quedan disponibles durante buena parte del perioda de producci Con el objeto de utilizar productivaaente este ·tieapo auerto•, lo~ adainistradores han extendido el contenido de las tareas al control y/u operaci de diversas aáquinas que no necesariaaente tienen que tener CN. El intento de lograr una mayor eficiencia incluye la siguiente aedida asociada a la anterior: realizar un plan. de disposici de las máquinas en el taller de acuerdo al tiempo neto empleado por cada trabajador eo la realizaci de cada trabajo coa cada aáquina, .de forma de lograr una planificaci tima de las asignaciones de trabajos para la operaci de varias aáquinas [40]. 
Esta concepci se ha extendido rápidamente entre las eapresas que· incorporaron CN. Para llevarla a la práctica con éxito de acuerdo a sus objetivos, los adainistradores no so deben realizar un plan timo de asignaciones, sino también tomar las aedidas necesarias para diversificar las aptitudes de los trabajadores. En este caso cuentan con la ventaja de q los trabajadores experimentados en la operaci de máquinas de uso mtiple pueden aprender rápidamente a. trabajar con KH con CN, siempre que se los excluya de las tareas de desarrollo y rectificaci de programas. 
En relaci al probleaa de la diversificaci de las calificaciones vinculado al manejo de aáquinas de distinto tipo, existe una tendencia al 
81 
desarrollo del sisteaa de producci llamado "centro de producto" en reeaplazo del llamado "centro de trabajo". El priaero se caracteriza por incluir diversos tipos de máquinas que desarrollan tareas interdependientes en un llisao taller con el objeto de integrar diversas fases (antes separadas) del proceso productivo (proceso de producci en foru de flujo). En caabio, el llaaado "centro de trabajo" es el taller equipado con aáquinas siailares en que se realiza una dvteninada fase del proceso prcducxtivo. 
La incorporaci de CN y el aanejo de diversos tipos da lláquinaa por parte de los trabajadores quedan asociados asi a la jrustauraci del proceso de producci en foru de flujo•. 
8.1.3.-Tendencia a asignar a los operadores las tareas de aanteniaiento. 
!xiste·una tendencia a asignar las tareas de aanteniaiento a los operadores de aáquinas. Esto está vinculado a la necesidad de prevenir en la aedida de lo posible toda detenci del proceso de producci. Es por ello que se otorga la mayor iaportancia al aantenimiento preventivo realizado por quienes están cotidianaaente en contacto directo con las máquinas. 
A partir de observaciones hechas en estudios de caso, se ha concluido que "en la medida en que se desarrolle el sistema de producci en forma de flujo, se fortalecerá la tendencia a la aapliaci de la participaci de las tareas de aanteniaiento dentro de las tareas realizadas por los operadores" (40, p.17]. 
Existen tres razones para que lo anterior ocurra: 1) la producci en masa permitía recuperar las pérdidas ocasionadas por la detenci del proceso productivo a través de la disainuci del costo unitario provocado por la gran cantidad de aercancías iguales producidas. Esto ya no ocurre cuando se 
82 
trata de producir peques cantidades de cada aercancía; 2) dentro del sistema de producci en foraa de flujo, la detenci de una HH produce un da llás iaportante a la productividad del conjunto debido al aayor grado de integraci del proceso productivo; 3) la rápida obsolescencia aoral de las NH con CN lleva a la necesidad de recuperar el aonto de la inversi en un corto periodo de tieapo. En raz de ello, los adainistradores del capital hacen aayor hincapié en el uso eficiente de la aaquinaria. Este punto puede perder iaportancia en la aedid·a en que se estandarice el uso de la KE en el proceso de producci. 


8,2,-Caabios en la divisi del trabaJo, 
8.2.1.-La asignaci de las tareas de prograaaci. 
Rencionaaos anteriormente que las tareas que demandaban •ayor experiencia y conocimientos de parte de los trabajadores han sido reeaplazadas por las tar'eas de desarrollo y rectificaci de programas. Es por ello que la asignaci de las tareas de programaci se ha convertido en el punto central de discusi en relaci a las consecuencias de la incorporaci de MH con ·CN sobre la calificaci requerida de los trabajadores, la posibilidad de realizar un trabajo creativo y de evitar la segmentaci de tareas en unidades simples. 
La aisaa lica que conduce a la creciente asignaci de tareas de manteniaiento a los trabajadores opera en el caso de las tareas de prograaa­ci. Los trabajadores, que están en contacto directo con el proceso de producci, conocen con detalle el vínculo entre cada movimiento operado en la aáquina y sus consecuencias sobre la parte en proceso de elaboraci. Esta es una r.onsecuencia de su experiencia en la operaci aanual de KH de·o 
83 
mtiple. Debemos agregar a ello que, en el caso de las empresas japonesas, los trabajadores rotan frecuenteaente entre diversos puestos de trabajo dentro del ais.o taller o entre-distintos talleres. Este hecho les peraite tener un conociaiento wás aaplio del proceso de producci (justaaente lo que el taylorisao trataba de evitar). y ser por ello ilás aptos para programar un conjuato utenso..y heterogeneo de tareas tipico de un proceso de producsi altawente inteO"Mo.. En es,te aent..ido, tlesde e:l pqnto de v·ista de la utilizaci eficiente de la maquinaria, seria conveniente asignar a los trabajadores las tareas·de programaci. 
P•o existen factores que operan en sentido contrario. La necesidad de otorgar educaci y entrenaaiento a los trabajadores en el desarrollo de prograaas implica un costo elevado. POl"' 'otra parte, existen ingenieros en tecnologia de -producci y en análisis de programas que han sido preparados para la realizaci de estas·tareas, aunque carecen de experieneia·en la ·· operaci directa•de las máquinas. 
De .alli que en el caso de la aplicaci de CN a las MH reaparezca la disyuntiva entre la divisi de tareas de conceptualizaci y ejecuci o la integraci de ambas. En el caso de Jap el problema aparece más nitido ya que: 1) la fuerza de trabajo tiene un alto nivel de educaci y es capaz de aprender a desarrollar programas si se le otorga el entrenamiento necesario; 
2) los empresarios japoneses suelen ser caracterizados por su adopci de una perspectiva de largo. plazo en el proceso de toma de decisiones; la estandari­zaci de la tecnología ME incorporada haría rentable en el mediano plazo la educaci de los trabajadores en el desarrollo de programas; 3) en las empresas japonesas de la segunda posguerra no hay una divisi rígida entre las tareas de conceptualizaci y ejecuci. Por el contrario, en auchos casos los trabajadores suelen dar los pasos iniciales, a través del sistema de sugerencias, para la realizaci de mejoras· tecnolicas que son una causa 
84 
fundamental de los continuos incrementos en productividad. 
Si nos basaaos en los factores apuntados, podríaaos predecir, con buenas posibilidades de no equivocarnos, u~a progresiva· integraci entre las tareas de ingenieros y trabajadores hasta el punto en que desaparezca toda diferencia entre ellas. Pero nos falta considerar un aspecto fundaaental del probleaas la divisi entre tareas de conceptualizaci y ejecuci estA autivada por decisiones políticas que pc,eo tienen que ver con la tecnología a aplicar_ El taylorismo fue y es la aáxima expresi de la creaci de un abisao entre aabos tipos de tareas. Si los trabajadores no conocen aas que una lnfiaa parte del proceso productivo, así de peque será taabién el poder que tengan para detenerlo o para gestionarlo por sí misaos. En caabio, el trabajo en grupos independientemente del status de sus integrantes, la rotaci entre diversos puestos de trabajo, etc., es un activo i'aportante de los trabajadores regulares de las grandes empresas japonesas. 
A pesar de que cuentan con estas ventajas, los empresarios japoneses se encuentran ante una decisi trascendente para el futuro de las relaciones sociales en el seno del taller. Si los trabajadores tuvieran acceso a todas las tareas, desde el desarrollo de programas hasta la limpieza de los desperdicios de corte incluyendo las tareas de. aantenimiento, obtendrían el control de un proceso productivo altamente integrado. Esto implicaría un importante paso adelante en la historia.de la delegaci de tareas y responsabilidades a los. trabajadores que es propagandizada como "sistema de adainistraci japonés". El hecho de que los eapresarios estén o no dispuestos a dar este paso es un punto central respecto del futuro de las relaciones capital-trabajo. 
Volveremos sobre este punto no sin antes advertir dos cosas: 1) se 1.ra-.a de una decisi' no ho11ogenea, ·ya que una aultiplicidad de unidades productivas independientes adoptarán cursos particulares de acuerdo a diversas circunstancias; 2) se trata de decisiones vinculadas a relaciones de poder, por 19 que debemos tener en cuenta aquí: a) los aecanismos de control de la fuerza de trabajo descriptos en el capítulo 3 y cuyo papel frente a la incor­poraci de tecnología ME tratareaos en el capítulo 7; b) la situaci de las relaciones entre capital y trabajo durante el período de introducci de tecnologia ME, que ha sido tratada en el capítulo 4. 
8.2.2.-Resultados de estudios de caso [40]. 
A pirtir de estudios de caso realizados en ocho eapresas dedicadas a la elaboraci de partes de maquinaria se obtuvieron los siguientes resultados: 1) durante el período inaediataaente posterior a la introducci de MH con CN, los ingenieros se encargaron de todas las tareas realizadas en el taller; 2) gradualmente la tarea de rectificaci de programas fue pasando de •anos de los ingenieros a los trabajadores, mientras que aquellos se hacen cargo en todos los casos de la tarea de desarrollo de programas. La delegaci de la tarea de rectificaci de prograaas a los trabajadores se debia: 1) la producci de peques cantidades de productos diversos hace necesarias frecuentes rectificaciones de programas y la realizaci de esta tarea impide a los ingenieros dedicarse a las tareas de investigaci y desarrollo; 2) a través de conocimientos elementales de programaci y cierta experiencia en la operaci de MH con CN, los trabajadores pueden rectificar programas. 
A pesar de que este fue el resultado más observado en estos casos, los autores afirman que en cuanto a la asignaci de tareas existen un conjunto de ideas encontradas de parte de los administradores de las empresas y que de ellas pueden extraerse cinco patrones de asignaci de tareas a los trabajadores: 
:1) Operaci. 
86 
2) Ordenamiento. 
3) Operaci+ ordenaaiento. 
4) Operaci+ ordenaaiento + lectura y rectificaci de prograaas. 
5) Operaci+ ordenaaiento + desarrollo de prograaas. 
Dentro da los patrones 1 a 3, los prograaas son desarrollados y rectificados por personal especializado (en ,eneral in,enieros) aientras que se asignan a los trabajadores tareas siaples y repetitivas. En los casos de los patrones 4 y 5, los trabajadores participan de las tareas de prograaaci, aunque en forma cualitativaaente diferente sei: sea el caso. Para realizar tareas de lectura y rectificaci se necesitan conocimientos eleaentales de programaci, aientras que la tarea de desarrollo es aquella en que se pone en jue10 la experiencia y el conociaiento exhaustivo sobre el conjunto del proceso de producci y el funcionaaiento de las diversas HH. adeaás de Ja capacidad para desarroll~r un prograaa a partir de esa informaci. En este 61tiao cas·o (patr 5) prácticaaente las mismas tareas serían compartidas por ingenieros y trabajadores, siendo esto perfectamente factible y dependiendQ su instrumentaci de decisiones esencialmente políticas y del tipo de entrenamiento que en correspondencia con ellas se otorgue a los trabajadores. El periodo de entrenamiento es de tres aeses para la operaci de MH con CN, seis meses para la lectura y rectificaci de programas y doce meses para el desarrollo de programas [40]. 
En general, en Jap los empresarios evitan asignar tareas simples y repetitivas a los trabajadores regulares de las grandes empresas, ya que ello provocaría un decaimiento de su actitud de colaboraci y de coaproaiso para con el futuro de la empresa, a la vez que asestaría un golpe importante a los grupos de control de calidad. al sistema de sugerencias, etc., que impli"can una paarticipaci activa de los trabajadores en el desarrollo tecnolico. Pero a caabio de esta consideraci para con la parte aedular de la fuerza de 
87 
trabajo de las grandes empresas, se están produciendo cambios importantes en la estructura del conjunto de la fuerza de trabajo, los que serán considerados en la siguiente secci. 
8.3.-Ca1bios en la estructura de la fuerza de trabajo, 
8.3.1.-El orden de jerarquías en los talleres de las grandes e•presas. 
Coaenceaos por los t~abajadores regulares de las grandes eapresas de la industria aanufacturera, aquellos que constituyen la coluana vertebral de Zenain-rokyo. Si bien en el caso •ás frecuente se asigna a los trabajadores las tareas de lectura y rectificaci de prograaas, el criterio de selecclon de quienes se encargarán de estas tareas dista mucho de estar basado en el principio de antiguedad sobre el cual se asentaba la disciplina del taller. La homogeneidad de los grupos de trabajo tiende a ser amenazada por la selecci de grupos de jenes para ser entrenados en las tareas de lectura y rectificaci de programas. Los criterios de selecci más frecuentes son: 
a) tener excelentes habilidades y experiencia en la operaci de HH de uso ntiple; b) ser capaz de adaptarse con entusiasmo al reto que impone la nueva tecnología; c) tener menos de 35 as [40]. Sus dos características fundemen­tales son: 1) privilegiar al sistema de promoci por evaluaci; 2) negar el principio de antiguedad a través de la exclusi del personal de mayor edad. Estas medidas amenazan así al orden jerárquico del taller basado en la combinaci de promociones por antiguedad y el sistema de evaluaciones (ver secci 3.1.). 
En los estudios de caso realizados en empresas de la industria de la maquinaria ya citados, el porcentaje de trabajadores mayores de 40 as que se deseapen en .los talleres que han introducido HE, varía entre el 7 y el 9S en 
88 
tres casos y en el restante asciende al 18% [40]. Un problema muy discutido al respecto es el de la capacidad de adaptaci de los trabajadores de mayor edad a la operaci de MH con CN teniendo en cuenta las variantes ya descriptas en el proceso de trabajo. Académicos, sindicalistas y representantes del Ministerio de Trabajo afirman en la gran mayoría de los casos que no hay inconvenientes para su adaptaci si se les otorga la educaci y el entrena­aientc, correspondientes. Pero el eapresario tiene en cuenta: 1l que los ·costos en que incurre para entrenar a este sector del personal redituará beneficios durante un periodo de tiempo deaasiado breve frente a la opci de entrenar a un trabajador joven; 2) que debido a que la introducci de MH con CN tiende a reducir el personal necesario en el taller, es preferible .transferir a los trabajadores de mayor edad u ofrecerles el •retiro voluntario• antes de llegar a la edad de retiro obligatorio. 
Regresando a los estudios de caso citados, se ha encontrado una falta de correspondencia entre la edad y el nivel jerárquico, como en el caso de un jefe de producci que se encuentra en la primera aitad de la década de los treinta as. En una de las empresas investigadas, los ascensos a supervisor son decididos en gran medida en base a aptitudes y no en base a antiguedad y la elecci recae en trabajadores que se hallan en la primera mitad de la década de los treinta as. En esta medida quedan limitados los ascensos posteriores para el personal que no ha sido ascendido a supervisor. quedándoles como aspiraci máxima el llegar a ser jefes de grupo. Sin eabargo, en otro caso el orden de jerarquías basado principalmente en la antiguedad no ha variado en absoluto con la introducci de CN [40]. 
A pesar de que los datos con que contamos $On escasos, podemos afirmar que la elecci del sistema de promociones depende en gran medida del tipo de orden jerárquico que los administradores pretendan imponer, especial­mente en un contexto en que predoainan los sindicatos colaboracionistas, coao es el caso de las grandes empresas privadas, y en que el movimiento obrero en ,eneral carece de fuerza no so para imponer sino también para elaborar un proyecto propio. Regresaremos sobre este punto al referirnos a los cambios en los llétodos de control de la fuerza de trabajo. 
6.3.2~-Trabajadores regulares y no regulares en la industria manufacturera. 
En la primera página del presente trabajo mencionamos el estancamiento del nero de trabajadores regulares de las grandes eapresas y el incremento de los trabajadores no regulares (temporarios, subcontratados, de tiempo parcial, etc.). A pesar de estar estrechamente vinculado al crecimiento del·sector servicios, este caabio en la estructura de la fuerza de trabajo no es ajeno a la introducci de nueva tecnologia en la industria nanufacturera, 
A este respecto el profesor Ujihara Shojiro advierte: •en el proceso de microelectronizaci ha habido una tendencia general en la mayoría de las industrias a expandir el uso de fuerza de trabajo periférica como en el caso de los trabajadores de tiempo parcial, los enviados a través de agencias o a través de empresas subcontratistas. Estos fenenos son observados rara vez en sectores que han incorporado HE en menor medida•••• Es necesario establecer ciertas reglas y prácticas que regulen el mercado de trabajo en el caso de los trabajadores periféricos, tales coao criterios de contrataci y despido, patrones de horario de trabajo, patrones salariales y de desarrollo de carreras" [51]. Siendo el profesor Ujihara Director del Instituto Nacional de Investigaciones sobre el Empleo, patrocinado por el Ministerio de Trabajo, además de ser una personalidad ampliaaente reconocida en el ámbito de las relaciones laborales, su advertencia cobra mayor importancia. Se refiere claramente a relaciones que no han sido institucionalizadas y que están fuera del marco 'de la legislaci laboral vigente. 
"º 
6.3.2.1.-El caso de las grandes empresas. 
El hecho de que las grandes empresas eviten asignar tareas simples y repetitivas a sus trabajadores regulares, no les impide contratar trabajadores eventuales para' realizar este tipo de tareas. Dos son las razones esgriaidas para justificar esta actitud: 1) reducir los costos; 2) contar con una fuerza de trabajo flotante que permita ajustarse a una producci basada en la demanda· de corto plazo de una gran diversidad de productos y en que la magnitud y los coaponentes de esa demanda sufren grandes variaciones, particularmente en el mercado internacional. 
Si consideramos las actitudes de los adainistradores frente a la fuerza de trabajo de edad avanzada (secci 6.3.1.) y frente a los trabajadores no regulares soaetidos a una situaci laboral precaria, llama nucho la atenci que se insista en que en Jap el trabajo dejde ser considerado un factor de producci a partir de la implantaci de.un sistema de administraci que lo considera el verdadero generador de la riqueza a partir del uso .de la tierra, el capital y la tecnología [11]. En la práctica, la fuerza de trabajo no pasa de ser considerada un componente más del costo de producci. 
6.3.2.2.-El caso de las peques y medianas empresas subcontratistas [39]. 
Otra opci con que cuentan la·s grandes empresas, es la de delegar ciertas fases del proceso productivo a peques o medianas empresas subcontra­tistas. Las tareas delegadas consisten en: 1) producir partes compuestas en lugar de.partes simples, lo que implica procesos productivos más complejos, y 
2) producir bienes que anteriormente eran producidos por la empresa madre. 
En el primer caso, la causa principal es la necesidad de iaplementar 
91 
el sistema "just in time", estrechamente vinculado a la flexibilizaci del proceso productivo. Este sistema supone la recepci de partes de alta calidad en una cantidad y en un momento prefijados. Para evitar la recepci de una gran cantidad de partes simples en estas condiciones (cosa que aultiplicaría la posibilidad de error) se encarga a determinados ~ubcontratistas las tareas de ensaablaje. 
En el segundo caso, la causa principal es el creciaiento de las ,randes empresas a través del desarrollo de nuevos productos. En estas circunstancia~, cuando el riesgo de la introducci de un nuevo producto es alto, se suele delegar su producci a eapresas subcontratistas, aientras la eapresa madre se encarga de colocarlo en el mercado bajo su propia •arca. Una secunda alternativa consiste en delegar a estas empresas la producci de bienes que se-encuentran en la tima etapa del llamado •ciclo del producto·. 
En ambos casos, la eapresa elegida para desarrollar estas tareas debe haber incorporado o estar en capacidad de incorporar una tecnología que le permita cumplir con las especificaciones demandadas por la empresa madre. La mayoría de las empresas que han aceptado esta delegaci de tareas han crecido mucho y obtenido grandes avances en productividad a través de la incorporac~ de ME. Esto ha provocado a su vez un importante cambio estructural dentro del grupo de peques y medianas empresas a través de un proceso de progresiva diferenciaci fincado en el acceso a una tecnología determinada. 
En cuanto a las consecuencias de este proceso sobre la estructura de la fuerza de trabajo de las empresas que han tenido·un gran crecimiento, el primer hacho constatado fue el aumento de la proporci de fuerza de trabajo femenina. Entre las causas de este hecho se incluye la introducci de MH con CN. Un subcontratista de la industria de máquinas de precisi afirma: "la 
92 
mayoría de las eapresas que utilizan equipo ME han empleado más aujeres para operarlas"; en su empresa ·todas las MH con CNC son operadas por aujeres [39, p.12]. 
Si bien la polarizaci de tareas de conceptualizaci y ejecucin (patrones 1 a 3) no es obsenrada frecueateaente en las grandes Npresas, se incidencia ea aucho aayor en las 1)"9eias o lledinas npre&as que han incorpm-adQ tecRQJ.oc.ia: U. Tal es así que el profesor Nakaaura lels1ke luego de. re&onOC81" l~ eilitencia de un aercado de trabajo dual caracterizado por el aercado interno de las grandes empresas y el mercado de las peques y aedianas empresas, incluidos los trabajadores no 1:e1ulares., concluyeien que 
•dentro de las peques y medianas eapresas ha surgido otro mercado de trabajo dual: una parte está constitu.ída por los trabajadoires regulares, la aayoria de sexo masculino y bien calificados, y la otra, por una fuerza de·. trabajo marginal, de baja calificaci r en su aayor parte mujeres" [39, p.14]. 
6.a.!..-El sistema de entrenaaiento para la oeeraci de MH con CN v robots industriales. 
Kás a~lá de los cambios en el contenido de la instrucci y en los criterios de selecci del personal a entrenar, las grandes empresas japonesas continn utilizando el mismo sistema de entrenamiento que en el caso de la utilizaci de MH de uso mtiple: el llamado ·sistema de entrenaaiento en dos etapas". 
La primera etapa incluye la selecci de un grupo peque de trabajadores y su entrenamiento a través de: a) su envio a programas de entrenaaiento conducidos por los fabricantes de la aaquinaria a introducir,. ,eneralmente antes de que esta sea incorporada al proceso de producci; b) entrenamiento en el lugar de trabajo al instalar y probar las nuevas máquinas; c) programas de entrenamiento dentro de la planta generalaente conducidos por ingenieros de producci. 
La segunda etapa incluye el entrenaaiento de un grupo llás aaplio de trabajadores proporcionado por el grupo que recibientrenamiento en la priaera .etapa y por ingenieros en tecnología de producci. En este caso la instrucci tiene lugar durante el proceso de producci (on the job training) [23]. 
En relaci al contenido. podeaos citar el caso de una eapresa en que el sisteu de entrenamiento en dos etapas se·lleva a cabo en foru sisteaatizada [40]. En la primera etapa. los ingenieros en tecnología de producci instruyen respecto de la elaboraci de programas y cintas de control numérico. y personal perteneciente a la empresa fabricante ense el 
•étodo de operaci de máquinas. En la segunda etapa, los ingenieros en tecnología de producci transmiten conocimientos elementales de prograaaci y lectura de programas. mientras que los trabajadores entrenados en la primera etapa ensen el método de operaci de máquinas. Al mismo tieapo, el grupo entrenado en la primera etapa recibe educaci vinculada a la resoluci de problemas que puedan presentarse con las máquinas. 
Nos hemos referido ya a los criterios de selecci de los trabajado­res a entrenar. Se otorga especial impottancia a la habilidad en el uso de HH de uso mtiple, a una buena predisposici hacia el cambio en el proceso de trabajo y a la juventud de los candidatos. De todas maneras. no tienen que ser demasiado jenes ya que no tendrían suficiente experiencia en la operaci de NH de uso mtiple. El estrato de edad en que los trabajadores son más requeridos para este propito es el que media entre los 25 y los 35 as [40]. Las consecuencias que esto trae aparejado respecto del orden de 
94 
jerarquías dentro del taller es una de las amenazas potenciales al sistema tradicional de gesti de la .fuerza de trabajo. 
Un método que ha sido •uy utilizado es el de incluir a los ·trabaja­dores clave• en el grupo enviado a recibir la primera etapa de instrucci. Ellos son los trabajadores más hábiles de su grupo de trabajo por lo que unen experiencia y habilidad en el uso de MH de uso •tiple. Por otra parte, son representantes de la administraci (capataces, subcapataces o supervisores) y del sindicato (delegados del grupo de trabajo) a la vez. El hecho de que ellos pasen a formar parte del nucleo de trabajadores que comandan el ·know how~ respecto de la nueva tecnología dentro del taller es de gran ayuda para conservar las relaciones de liderazgo y el equilibrio en los vinculos entre ad•inistradores, sindicato y trabajadores. La existencia de los ·trabajadores clave• se convierte así en un activo del método de administraci tradicional que resulta-de gran utilidad para reducir los transtornos que la introducci de nueva tecnología puede ocasionar sobre el orden de jerarquías en el taller. Estos trabajadores en su mayoria responden a los tres criterios de elecci del personal a instruir. 
Pero para conservar el sistema basado en el grupo de trabajo y en el 
•trabajador clave• como su líder natural, se deben preservar las condiciones que posibilitan la homogeneidad del grupo, particularmente la posibilidad de intercambio de tareas e ideas a través de la rotaci y el consecuente conocimiento del conjunto de los puestos de trabajo. Cuando los administrado­res de acuerdo a un criterio de costos y beneficios excluyen a ciertos trabajadores del acceso a la adquisici de las nuevas habilidades queda afectada la continuidad del espectro de calificaciones, ya que estas no podrán ser adquiridas simplemente a través ·de la experiencia en el lugar de trabajo. Las diferencias así creadas en las aptitudes de los trabajadores afectará al contenido del trabajo.de los integrantes de cada grupo. Esto quebrarla la 
95 
hoaogeneidad del grupo de trabajo, generando una nueva forma de segaentaci de la fuerza de trabajo. Para evitar esto los adainistradores suelen recurrir a la transferencia de los trabajadores cuyo entrenaaiento no les resulta beneficioso (en térainos de ganancias) o a ofrecerles el •retiro voluntario". 
Otra opcion utilizada para preservar el sistea de adaínistraei tradiciorra-1 es la de o'frecer entrenaaiento y· educadon eh prograaaeRm a todos los traff'jadores del taller asuaiendo los costos derivados· de ello coao foraa de preservar los beneficios que se obtienen de tal sisteaa de administraci en térainos de produétividad y ganancias. 
P-or timo, en los casos en· que no es posible transfer1r· u obtener el retiro de los trabajadores y no se está dispuesto a asu•ir los costos del entrenamiento del conjunto de la fuerza de trabajo, las relaciones sociales en el taller son afectadas cualitativaaente al ser modificadas tanto la estructura de la fuerza de trabajo como el orden de jerarquías en el ámbito del taller. 
96 
.
Ca p 1 t u 1 o 7 .. La d 1 s t r 1 b u e 1 o n d e 1 o s f rut o s 
p
d e r od u e t 1 vi d a d
1 ª 
;¡, ne r ~m~D t ~ d a • 
En el pi-esente capítulo nos referireaos a la evoluci de la distribuci del in&reso a partir de 19'75, haciendo hincapié en la situaci. de 10& trabajadoNs de la industria aanufacturera y espeaialaente de los que se deseapeiaa en las raaaa industriales que han incorporado en a.ayo.­proporci tecnole&ia HH. 
7.L-El salario, . 
Nenciona"os ya que entre 1975 y 1983, período de auge de la introducci de. ME y de repliegue del movimiento obrero, en la industria manufacturera japonesa los salarios reales aumentaron un 4,SS y la productividad un 42,5% (ver tabla 12). Entretanto, en Marzo de 1985 el 
•movimiento por la productividad" cumplisu trigésimo aniversario. Este movimiento, cuyo promotor es el "Centro de la productividad de Jap" tiene tres principios guía que son difundidos como modelo del sistema de adainistraci japonés. El tercero de ellos afirma: "los frutos de los incre­mentos en la productividad deben ser distribuidos en forma justa entre eapresarios, trabajadores y consumidores en correspondencia con las condiciones de la economía nacional" (11]. Entre 1975 y 1983 la relaci productividad-salario real ha sido más desfavorable para los trabajadores Japoneses que para los del resto de los países desarrollados (ver tabla 12). 
En el reporte del "Simposio internacional sobre HE y trabajo" llevado a cabo en Tokyo en Septiembre de 1985, se enumeran cuatro puntos 
97 
respecto de los cuales académicos, representantes del capital, de los trabajadores y del Estado no llegaron a acuerdo alguno. El priaero de ellos se refiere a la: distribuci de los frutos de los incre•entos en la productivi­dad. El reporte, finaado por ·el Presidente del Coai=té gjecutivo organizador, llikio Suaiya, afinaa que "se ha otorgado especial énfasis a la importancia de disainuir las horas de trabajo con vistas a mejorar el bienestar de los trabajadores y la seguridad en el trabajo. No obstante ello, han surgido opiniones conflictivas en relaci a la asignaci de lo& frutos de la producti~idad a los salarios, a las horas de tr&bajo y a la inversi" (24, p.3 y 4]. 
El patr básico para los incrementos salariales sostenido por Nikkeiren, pretende que tales incre•entos deben quedar dentro.de los líaites de la tasa de creci•iento econico real aenos un porcentaje ,atribuíble··al incrementa de personas empleadas. Considerando al cociente entre PIB (valor; agregado)) cantidad de, personas ocupadas en todos los sectores de la producci como una aedida de la productividad, los empresarios de la industria manufacturera pretenden que, en el mejor de los casos para los trabajadores, tal cociente permanezca constante. De esta forma, los trabajadores de los sectores más productivos contribuyen a mantener empleados a trabajadores de sectores escasamente productivos y no productivos que reciben bajos salarios y a trabajadores regulares de grandes empresas que son mantenidos en sus puestos como forma de evitar el derrumbe del sistema de eapleo de por vida, aunque no son necesarios como fuerza de trabajo. El nero de aabos grupos aumenta constanteaente. 
El resultado de esto es que entre 1980 y 1983 la productividad del trabajo en la industria de equipo para maquinaria eléctrica aumentun 36.2%, aientras que el salario nominal en la aisaa industria auaentun 17%. Si tene110s en cuenta que el índice de precios al consumidor aumentun 11.8% en 
98 
el aismo período, el incremento del salario real se reduce a 5.2% contra 36.2% de increaento en la productividad [56, p.8 y 65]. Esta rama industrial es la segunda en orden de importancia en cuanto a la tasa de incorporaci de equipo NE (ver tabla 16). 
Podeaosadvertir en este coaportaaiento la irracionalidad que eaana de. la propia dináaica del capital, que puede darsa el lujo de aaD.tener subeapleada (da acuePdo a los paráaetros de productividad existent..s u la econoaía japonesa y al alto nivel de educaci de sus trabajadoi-es} a un porcentaje creciente de la fuerza de trabajo, aientras acumula excedentes que no encuentran ubicaci dentro del aparato productivo. Asociado a este punto, se encuentra el problema de una econoaía orientada hacia el aercado externo. El eapresario no encuentra mayores estimulos en aejorar la demanda interna ya que el destino de buena parte de los productos de las raaas industriales más dináaicas se encuentra en el aercado externo. Hoy, frente a problemas surgidos en relaci a sus· principales mercados internacionales, se está volviendo la vista hacia el mercado interno. Sin embargo, llama la atenci la lentitud con que aejora el poder de compra de los trabajadores. Quizás la respuesta consiste en que los administradores del capital se encuentran muy ocupados recuperando con creces el espacio que la ganancia había perdido frente al salario en los sesenta, durante el período de rápido crecimiento econico y escasez de aano de obra. 
El tercer principio del movimiento por la productividad es parte de una historia que a mediados de la década pasada dejde ser realidad. 
7.2.-La .jornada laboral. 
En la tabla 8 pueden observarse la cantidad de horas trabajadas 
99 
mensualmente entre 1975 y 1985. La duraci de la jornada de trabajo es mayor en 1985 que en 1975 y en 1980. La tecnología ME, representante de una pretendida sociedad del futuro con escasos trabajadores •anuales y sin sindicatos (a}, en lugar de ser la causa p~incipal de una mejora en el bienestar de los trabajadores a través de llás horas de ocio y salarios llás altos, está resultando hasta el aoaento en una leve extensi de la jornada de trabajo. 
. 
.  Tabla 19: Jornada de trabajo en diversos sectores de la producci •  
1970 1975 1980 1983 Total (excl. servicios). 187.;7 172.4 177.0 176.4 Total (incl. servicios). 186.6 172.0 175.7 174.8 Ind. Minera. 192.9 184.7 188.8 189.2 Ind. ·Manufacturera. 187.4 187.8 178.2 178.0 Comercio (may. y ain.). 185~7 171.S 17?.0 16'9.6 Finanzas y seguros. 186.7 157.1 180.4 181.2 Transp. y coaunic. 191.8 182.6 180.8 181.2 Elect., gas y agua. 176.0 188.9 168.3 167.3 Servicios. 180.2 170.0 170.5 168.9  
Unidad: Horas trabajadas mensualmente. Fuente: Ministerio de Trabajo [55].  

En la tabla 19 podeaos observar el total de horas trabajadas por mes clasificadas por sectores de la producci. En principio podría esperarse que quienes reciban el mayor peso sean los sectores de comercio y servicios, por ser los de menores tasas de sindicalizaci. Sin embargo, el resultado es 
100 
totalaente opuesto. En ambos sectores la jornada ha disminuido, aientras no ha ocurrido lo aismo con la industria aanufacturera, cuya tasa de sindicalizaci es alta (ver tabla 1). 
Si nos ubicaaos ahora en el interior de la industria aanufacturera, tenemos que en la raaa productora de aaquinaria eléctrica, las horas mensuales trabajadas eran 162.9 en 1975, 176.9 en 1980 y 178.1 en 1983 y en la raaa productora de aaquinaria general para los aisaos as los valores son 165.0, 
181.1 y 181.4 [55]. Vemos así que los sectores que han incorporado ME en aayor proporci no ~scapan a esta situaci. Por el contrario, ella se encuentra agudizada por la fuerte coapetencia existente entre las eapresas al interior de estas raaas y la necesidad de obtener el aáxiao rendiaiento de una maquinaria con un alto nivel de obsolescencia moral. Así, tanto estos sectores coao el conjunto de la sociedad se encuentran ante la situaci paradica de ­que el avance tecnolico los conduce a trabajar más y en auchos casos (trabajadores irregulares y de peques empresas) a tener una situaci laboral precaria. 
Esto nos lleva a pensar que el salario y la jornada laboral son también mecanismos que contribuyen a disciplinar a la fuerza de trabajo. Dar al trabajador la posibilidad de disfrutar de un mayor tiempo de ocio podría provocar la bqueda de otros ámbitos de interés que dispersen su atenci fuera de los asuntos relativos al trabajo y debiliten su sentimiento respecto de la empresa como el centro de su existencia. Estos valores podrían encontrarse amenazados en una "sociedad de la abundancia" en que los trabajadores tengan una participaci más remuneradora. 
El capital se encuentra frente a diversas opciones: 1) insistir en contratar trabajadores no regulares y utilizar a este sector como una espada de Damocles que se cierne sobre los trabajadores regulares y que los lleva a liaitar sus demandas con el objeto de conservar su posici; 2) trasladar el carácter de sociedad econicamente desarrollada a la vida cotidiana de los trabajadores a través de una disainuci de la tasa de éxplotaci, opci vinculada a la necesidad de desarrollar el aercado interno. !abas alternativas pueden llegar a ser peligrosas para el aodelo de adainistraci de la fuerza de trabajo adoptado durante el periodo de rápido creciaiento econlico. Pero taabien existe la posibilidad de aferrarse a este aodelo. Por el aoaento, los estudios de caso respecto de los caabios que.están teniendo lugar en las relaciones sociales en el taller arroJan resUl'téldos contraa1ctonos. 
El éxito que han tenido los representantes del capital en llevar a cabo sus proyectos en la tiaa década, no nos peralte dudar de que puedan seguir obteniendo grandes beneficios de la era de la ME. Un factor coadyuvante es la creciente dificultad de organizacion de los trabaJadores. Su progresiva segaentaci en cuanto a status y niveles salariales lleva al aislaaiento de atiples sectores con intereses particulares. La conciencia de clase disainuyprogresivamente siendo reeaplazada por la bqueda de una mayor competitividad de 1~ propia empresa frente a los competidores. Esta falsa conciencia convierte a los empresarios de la propia empresa en amigos y a los trabajadores de la empresa competidora en potenciales enemigos. Sobre esta base se suman más horas de trabajo y menos participaci en el valor agregado. 
102 
. .
Ca p l t u 1 o 8 •. Lo s s l s t ema s d e e o D t r o l d e l a f u e r z a d e t r a b a ,j o f r e D t e 
a 1 a i D t r od uc e l . on d e t e e D o 1 o g l a ME 1 
Recresare110s aquí al trataaiento del sistema de eapleo de por vida, las proaociones por anticuedad y calificaciones, el sistema de consulta ·autua y los círculos de control de calidad de los que hablamos hecho una primera descripci en el capitulo 3 • . 
Nos proponeaos confrontar el orden social del taller en el cuai surgieron y se desarrollaron estas foraas de control de la fuerza de trabajo, con las diversas alternativas de dívisi del trabajo surgidas de la aplicaci de tecnología ME. Estas tiaas han sido descriptas en el capítulo 8 bajo la denoainaci de patrones 1 a 5 {a} seg el grado de complejidad de las tareas asignadas a los trabajadores. Eje•plificaremos a partir de los casos extremos: por un lado, los patrones 1 a 3 en que se asigna a los trabajadores tareas de preparativos y operaci, y por otro lado, el patr 5 en que se les asigna la tarea de desarrollar programas. De esta forma quedarán más claras las consecuencias de la adopci de cada alternativa sobre los sistemas de control de la fuerza de trabajo de las grandes empresas japonesas. 
8.1.-Cambios en el sistema de empleo de eor vida. 
Convengamos, para comenzar, en que no existe una amenaza objetiva 
or~••••l•••• • ~•••rrollo ~• •r••r••••• 
103 
sobre el sistema de empleo de por vida que provenga de la incorporaci de nueva tecnología. A .cambio de ello, debemos tour .en cuenta el abanico de alternativas que se abren a partir de los caabios en el proceso de trabajo·. Quienes decidirán la puesta en práctica de una de ellas son los propios actores, fundaaentalnente eapresarios, sindicatos y trabajadores. aunQue taabién cuenta el punto de vista de organisaos estatales coao el Ministerio de Trabajo. El peso de tales actores sobre la resultante está hoy desigualaente repartido, disponiendo los eapresarios de la aayor cuota de poder. 
El aanteniaiento del sistema de eapleo de por vida está estrechaente asociado a la construcci de una carrera cuyas diversas etapas puedan ser recorridas durante la vida activa del trabajador. En un sisteaa de producci altaaente integrado en que la experiencia y habilidades en el •anejo de las MH quedan absorbidas por el desarrollo de prograaas, una carrera dentro de la eapresa so tiene sentido en la aedida en que los trabajadores tengan acceso al desarrollo de programas. En esta tarea es importante la continua asiailaci de experiencia que hace a un trabajador más apto cuanto mayor sea su antiguedad en el desarrollo de la aisma. Por el contrario, si so se encarga al trabajador la operaci de aáquinas y la lectura de programas, cualquier nuevo empleado que reciba como máximo seis meses de entrenamiento podrá reemplazar satisfactoriamente a otro que tiene as de experiencia. 
La codificaci de los aovimientos simultaneos y sucesivos que deben realizar diversas máquinas para generar un producto con determinadas especificaciones es una tarea que siempre implica un grado de creatividad y que será realizada más fácilmente por quien tenga una llás amplia gama de experiencias en el taller y a la vez haya estado en contacto directo con la 
. . 
máquina. Tanto los trabajadores deberían entonces tener acceso al desarrollo de programas coao los ingenieros al manejo de las aáquinas. Esto integraría las actividades de aabos grupos con la diferencia de que quizás sean los 
104 
ingenieros quienes se aboquen a las principales tareas de investigaci y desarrollo, como por ejemplo el desarrollo de nuevos productos. 
Esta opci produce diversas consecuencias. Permite una aayor inteuaci del conjunto de la fuerza de trabajo generando un achataaiento del orden jerárquico en el taller, evita la reproducci de los roles antaaricos de im[enieros y operadores (conceptualizaci y ejecuci) y facilita el desarrollo de las actividades dentr-o de grupos hoaogeneos. 
1 su vez, el grupo de trabajo tiene acceso al conocimiento de los aecanisaos a través de los cuales se desarrollan todas las tareas vinculadas al proceso productivo. Esta visi de conjunto obtenida por los trabajadores a través del desarrollo de prograaas es un paso decisfvo que les peraitiría por primera vez estar en igualdad de condiciones con los-ingenieros en cuanto a la comprensi de la lica del proceso como un todo e incluso les permitiría recrearlo a través del desarrÓllo de nuevos programas. 
No desarrollar esta opci y pretender mantener el sistema de empleo de por vida significaría: 1) condenar a los trabajadores a realizar tareas sencillas durante toda su vida de trabajo, desmoralizándolos y conduciéndolos a buscar fuera del trabajo una actividad que reemplace a la empresa como el centro de un proyecto de vida; 2) la empresa debería pagar altos sálarios a trabajadores con as de experiencia que realizan tareas simples y pocas ideas pueden aportar para la obtenci de futuros incrementos en la productividad. Es· decir, que la consecuci de los objetivos del sistema de empleo de por vida se vería seriamente amenazado ya que dejaría de contar con el involucra­miento de los trabajadores en los objetivos de la empresa: mejorar su produc­tividad y consecuentemente su competitividad. Naturalmente, detrás de ellas está la ganancia y el probleaa de la distribuci. Pero cuando el sistema de eapleo de por vida funciona bien, estos timos puntos quedan opacados en la 
105 
conciencia de los trabajadores por la idea de la lucha de la eapresa como un todo enfrentando a sus competidores. La amenaza al sisteaa de eapleo de por vida es entonces una aaenaza a esta falsa conciencia y la posibilidad de recuperar un criterio realista acerca de quiénes son los beneficiarios del 
aisao. 
Los e,apnesarios se ven entOjl(Ces enfrent.Hos a dos opc.i.oae..: 
1) unte.aer el aiateaa de empleo de por vid. e~ taAtos éxitos les ha dado para convertir a la eapresa en una verdadera corporaci basada en supuestos intereses coaunes) a caahio de ceder a los trBOiJ.iador• el •kno1ahot· respecto del conjunto del proceso productivo; 2) ·oceidental.i.zar• el sisteaa,...de adaini&traci de la fuerza de trabajo asignando las .tareas; siaples. a trabajadores no re~ulares, a quienes les-resulta auy d,ifl.:il organizarse debido a la precariedad de su situaci laboral y utilizar esta precariedad para deshacerse fácilmente de quienes ante determinadas circunstancias sean prescindibles. 
Debemos hacer aquí una observaci. Una vez que las MH con CNC y los robots industriales son incorporados al proceso de producci, se inicia un período de transici que incluye el proceso de entrenamiento ya descripto en la secci 6.4. Los criterios de selecci de los trabajadores a instruir y los alcances de la instrucci otorgada en cada caso serán fundamentales para el futuro orden del taller. Por otra parte, existe la posibilidad de que debido a la agudizaci de la competencia y a la consecuente necesidad de dar respuestas rápidas, los empresarios opten por adoptar medidas pragaáticas que impliquen soluciones en el corto plazo. Esto facilitaría la adopci de la segunda alternativa. Estas decisiones son las más trascendentes respecto de la influencia de las relaciones sociales en el taller sobre el futuro del sistema de eapleo de por vida. 
L.L.-Cambios en las promociones por antiguedad Y en el sistema de calificaciones {al, 
Reareseaos a las dos alternativas recién presentadas. Ellas se corresponden con dos foraas opuestas. de vincular al trabajador con su trabajo. Si optaaos por extender las tareas de los trabajado-res hasta el desarrollo de procraau será necesario que nos cen-b:eaos en laa aptitudes del trabaiador para :dese-.peiia~se an diversos pues'41 de traeajo. Si POr al contrario se opta por dividir el trabajo de foraa tal que los ingenieros se dediquen a la prograaaci y los trabajadores a las tareas aáa saDCillas la 11GVilidad entre diversos puestos de traba.io se. reduce notab-leae.o.te y en esta caSA será aás conveniente analizar cada tarea a desarrollar eo cada pue$to de trabajo y asicnar a cada puesto el trabajador aás. apto para realizarlas.. ED el Priaer caso nos ubicamos en el sisteaa de adainistraci de personal que ha predoainado hasta ahora en Jap, en que el trabajador es asicnado a un taller 
o grupo de talleres y no a un puesto de trabajo. En al segundo caso teneaos el sistema utilizado en occidente, en que el trabajador es especialista en un tipo de trabajo determinado [25]. 
En el caso de que se opte por extender el rango de tareas asignadas a un trabajador al desarrollo de programas, el método de promoci basado en la antiguedad y en las habilidades será apto. para determinar el ritmo de desarrollo de la carrera de cada trabajador. En cambio, si optamos por la divisi del trabajo que separa a los encargados de tareas de diverso grado de coaplejidad, la carrera de cada trabajador queda reducida notableaente y el aétodo de promoci más apto será el de asignar un salario a cada puesto de trabajo y consecuentemente .al trabajador que se encargue de él, sistema que prevalece en occidente·. En este caso las promociones tendrán lugar cada vez 
fa) •• l• ••••1•• 3. l. ••• A•••• rerert~• ,. • •••• •••r• •l •1••••• ~• 
107 
que se produzca una vacante. La introducci de ME en el proceso de producci abre asi el caaino a ambas posibilidades. Observémoslas aás de cerca. 
En el aoaento de introducir nueva tecnología es muy favorable contar con un sistema basado en la antiguedad y las calificaciones, ya que este peraite reubicar llás fácilaente al personal en distintos puestos de trabajo y entrenar llás facllaente a trabajadOl"es acostuabradoa al caabio en ~l contenido de su ti-aba.fo. Pero., una opci que se presenta a los eapresarios es reduelr el áabito de aovilidad ck los trabajadores a aquellos puestos de trabajo Yinculados con tareas de ejecuci y dejar a los ingenieros las tareas de prograaaci. Los trabajadores, al permanecer dentro de los patrones 1 a 3 de divisi de-1 trabajo, verían disainuido su ámbito de deseape a las tareas de preparativ y operaci de máquinas. En este caso~ de la aisma fonra en que pierde sentido el siste•a de empleo de por vida por no existir una carrera que conduzca a niveles más altos-de calificaci, taabién deja de ser 'til el sistema de· promoci basado en la antiguedad y las habilidades, ya que ambas dejan de ser importantes cuando se trata de realizar tareas que requieren escasa calificaci. Esta es una raz por la cual los empresarios que aplican esta opci emplean a trabajadores no regulares para realizar estas tareas. Por otra parte, si se generalizara la contrataci de un trabajador regular para realizar un determinado tipo de trabajo, se estarían poniendo las bases para un regreso a los sindicatos por gremio, cosa a la que los empresarios japoneses tienen especial aversi. 
Si suponemos la adopci del camino que conduce a la capacitaci de los trabajadores para realizar todas las tareas, incluidas las de programa­ci, pueden presentarse cambios al interior del sistema de promoci por antiguedad ponderado por las habilidades. El criterio generalizado de elegir a trabajadores jenes (especialmente a los trabajadores clave) para ser instruidos en la primera etapa de entrenaaiento hace que estos se conviertan 
108 
en los trabajadores más calificados del taller. El hecho de que se les tenga que remunerar de acuerdo a su nueva situaci relativa en cuanto a calificaci hace que se reduzca la i•portancia de la antiguedad en el salario y aumente la participaci del sistema de ~valuaciones. Aclare•os una vez .aás que esta opci no es impuesta por la nueva tecnología sino por una elecci que es fruto de la resultante de intereses conflictivos. Si se hace hincapié s6lo en fos costos y beneticios del entrena•iento otorgado, se entrenara---a trabajadores lotenes con los resultados apuntados. Este giro hacia utta uyor preponderancia de las calificaciones tlene lugar en foraa lenta y stn afectar en un principio al nivel de salarios de los trabajadores de aayor edad aunque posiblemente· sf;afecte a sus au•entos futuros. 
Recorde•os aquí que en los estudios de caso hellÓs encontrado dos eje•plos contt"adictorios respecto de este punto. En un caso el sisteu de salarios y pro11oc1oiles basadas principalmente en la antiguedad no había sido afectado en absoluto, mientras que en o-cro caso el orden Jérárquico se había alterado con la presencia de jenes en puestos elevados [40]. 
Por timo, recordemos que en los casos en que los trabajadores mayores no son entrenados en igualdad de condiciones con los trabajadores jenes, aquellos suelen ser transferidos para evitar relaciones jerárquicas opuestas ai criterio de antiguedad, _cosa que no es aceptada fácilmente dentro de la cultura tradicional japonesa y nenos a por trabajadores que durante 
•uchos as se desemperon bajo ese sistema. Esta es una causa de la edad pro•edio •uy baja que se suele encontrar en los talleres en que se introdujo ME. Los nuevos trabajadores se encontrarán en cambio frente a un sistema que da uyor importancia a las habilidades. Estás se constituyen en un elemento fundamental para elegir a los trabajadores a entrenar, y por lo tanto, a pro•over. 
109 
8,3,-Consulta mutua a nivel de Planta Y de la empresa {a}. 
El sisteaa de consulta autua a nivel de planta y a nivel del conjunto de la eapresa ha desempedo un papel auy iaportante en el desarrollo de la disposici de los trabajadores a colaborar con los objetivos de los empresarios.. J1i1ato a los grupos de control de calidad es uno de los instrumen­tos destacados con\inuaaente por los proaotore.s clal aoviaieo.to por la productividad [28]. 
La ~onsulta autua entre sindicatos y empresarios es citada como _una condici sine qua non para reducir el iapacto "&ativo que la introducci de tecnologia ME podría tener respecto de las relaciones entr.e capital y trabajo. Esta opini es sostenida por eapresarios, sindicatos y representantes del sector estatal. 
El Centro de la Productividad del Jap~ vocero del aoviaiento por la productividad, afirmaba en su •Libro Blanco sobre Releciones Industriales· publicado en 1982: "El taller es el lugar donde se produce y la productividad del taller afecta a la productividad del conjunto de la empresa. El taller es también el lugar en que las relaciones humanas son más cercanas y su atmfera determina en gran medida el grado de satisfacci de los trabajadores con su vida laboral. Para estos trabajadores, una empresa es so el taller en el que ellos trabajan todos los dias. El sentido de pertenencia y lealtad de los trabajadores a su empresa se refiere fundamentalmente al sentimiento de solidaridad hacia el resto de los trabajadores del misao taller y a su actitud sincera hacia el trabajo. Podemos afirmar que la clave para el éxito de la 
• . • • . t dº . . t 1 . t· . . d
adm1n1strac1on Japonesa se encuen ra en1r1g1ra es sen 1m1entos Y act1tu es hacia los objetivos de la empresa (el subrayado es nuestro) • 
.J• .J. 
110 
Desde este punto de vista, el taller es la base del sistema de relaciones industriales y debe ponerse especial atenci-en promover la participaci de los trabajadores a este nivel. Surgirán probleaas relacionados directaaente con la producci y el trabajo cotidiano a nivel del taller, coao por ejemplo, la organizaci del trabajo y la tecnologia, el estableciaiento de los objetivos de la producci y de los aedios para cuaplirlos, el orden de jerarquias en el taller, la asignaci de tareas, el entrenaaiento, el aabiente de trabajo, la seguridad, la salud, etc. Todos ellos son puntos a ser tratados en las consultas entre trabajadores y adainistradores. En un moaento en que nuevas tecnologias están siendo difundidas en el mundo industrial, su iapacto es aás directo en el taller que en cualquier otra parte, por lo tanto, las consultas aás cercanas son iaportantes para identificar las ventajas y desventajas de las nuevas tecnologías y establecer sisteaas hoabre-aáquina apropiados" [28, p.11]. 
Creeaos que las dimensiones de la cita son justificadas por la clara conciencia que expresa respecto de los o~jetivos del capital y de la iaportancia de las relaciones sociales en el lugar de trabajo para su consecuci, clara conciencia que contrasta con la falsa conciencia que el eapresariado mediante este aétodo de administraci ha tenido éxito en desarrollar en los trabajadores. 
En la cita queda claramente expresado el papel del sistema de consulta autua: dirigir los sentimientos de solidaridad y la actitud positiva hacia el trabajo hacia los objetivos del capital a través del conocimiento de la predisposici que hay en los trabajadores respecto de las medidas a iaplementar y del consentiaiento previo que los compromete a colaborar con ellas. 
A su vez, insiste en el papel fundaaental de la divisi del trabajo 
111 
a iaplementar respecto del futuro de este sistema de adainistraci al referirse a los sistemas hombre-máquina, a la asignaci de tareas, al orden jerárquico en el taller, la organizaci del trabajo, el entrenaaiento, etc. Se advierte asi que existe una preocupaci por el futuro del orden social·del taller, el que es considerado como la base de las relaciones capital-trabajo. 
Bi'sist'5•a de consulta autua pued~ ser un 1nstruaento apto para prever el impacto que diversos patrones de divisi del trabajo podrian tener sobre la disposici a colaborar de los trabajadores. Pero taabién puede ser utilizado para la imposici de decisiones ya tomadas. ana vez aas, el papel de lider del gruPo de trabajo deseapedo por el trabajador clave, representante dél capital y el trabajo a la vez, es aqul fundaaental. Es él quien está en contacto directo con los trabajadores y conoce tanto sus puntos de vista coasus aptitudes. Este flujo de informaci que procede desde la base y el papel del jefe de grupo co110 transmisor de los puntos de vista de trabajadores y administradores hace que a aenudo la reuni formal de consulta mutua sirva para expresar posiciones adoptadas sobre ia base de la' informaci recibida cotidianamente. Los trabajadores clave asisten a las reuniones de consulta mutua representando a la administraci. Por otra parte, los administradores (jefes de grupo, de secci o departamento) tienen vínculos informales con el sindicato de la planta a través de los cuales obtienen informaci sobre su punto de vista respecto de los planes-a implementar y sobre la situaci en el taller [27]. 
Si se extendieran las tareas de los trabajadores al desarrollo de programas, este sistema podría funcionar adecuadamente ya que se conservaría el orden social del táller que lo hizo posible. Pero si se establecen patrones de divisi del trabajo de los tipos la 3, este sistema difícilmente podría continuar operando de acuerdo con sus características actuales. Baste mencionar que el papel del trabajador clave está basado en sus habilidades y 
112 
en su capacidad de li~erazgo respecto de un grupo de trabajo hoaogeneo en el que existe una acumulaci continua de experiencia en distintos puestos de trabajo y expectativas de desarrollo a través de una larga carrera dentro de la empresa. La coapartiaentaci y siaplificaci de tareas llevaría a un auaento de la rigidez en las relaciones jerárquicas ya que estas dejarían de estar basadas en las aptitudes de los superiores y la continua transaisi de conociaientos a los subalternos. Quedaria al desnudo su vertiente autoritaria referida al control de la fuerza de trabajo. 
A su vez, en los estudios de caso citados realizados en la industria de la maquinaria se afirma: "de ahora en adelante, si se perfecciona el sisteaa de manufactura flexible, el papel de "aanager" del supervisor será fortalecido ya que será especialmente iaportante el porcentaje de utilizaci de máquinas y la administraci del flujo de producci" (40, p.24]. 
8...!..-Los círculos de control de calidad frente a la introducci de tecnología HE (al, 
Los círculos de control de calidad están especialmente orientados a 
•mejorar la calidad del trabajo a través de la concesi de cierto grado de au~onomía a los trabajadores para que puedan ejercer su propio juicio. En otras palabras, los trabajadores son estimulados para controlar y mejorar su trabajo en lugar de efectuar pasivamente un trabajo rutinario. Y a través de esto los administradores esperan que los trabajadores estén más satisfechos con su trabajo, lo que eventualmente conducirá a una productividad más alta" (28, p.12]. 
113 
Para poder controlar y mejorar el propio trabajo es necesario que las tareas asicnadas tengan cierto grado de perfectibilidad, es decir, que de.anden ciertas habilidades que so se obtienen a través de la experiencia y el esfue~zo por aejorar el propio deseape. El desarrollo de programas y la rectificaci de los aisaos peraiten esta actitud activa de parte de los trabajadores, pero si so se asigna a estos las tareas de preparativos y operaci, dificllimte tenga sentido el funcionaaiento de los círculos de control de calidad. 
Oti:o punto iaportante es el carácter voluntario u oblicatorio dtll estas actividades. En otros áabitos ya heaos visto co la ofensiva de primavera ha degenerado en un aecanisao de control de salarios o co el sistema de. consulta autua se convierte en el control del am~iente social del taller a través del flujo de inforaaci sobre los puntos de vista de loa trabajadores. En el caso de los círculos de control de calidad, estos han llegado a institucionalizarse por iniciativa de los adainistradores, perdiendo su carácter de actividad espontanea o voluntaria. En la medida en que los trabajadores tienden a sentirlas como ajenas, estas actividades so producen efectos positivos sobre la productividad porque son ejercidas a través de la presi que· supone una posible sanci social en el caso de no participar en ellas. De esta forma se convierten en un medio implícitamente autoritario utilizado para incrementar el rendimiento del capital invertido (ver secci 3.4.1.5.). 
Una vez más, en este caso la introducci de tecnología ME implica posibilidades diversas. La riqueza de la tarea de desarrollar programas peraitiría un alto grado de satisfacci en los trabajadores ya que realmente controlarían y estarían en condiciones de mejorar el conjunto del proceso de trabajo. Por lo tanto, se abriría un espacio para revertir la tendencia apuntada y peraitir que las actividade$ de ~u~ círculos sean renovadas con 
114 
espontaneidad y creatividad. Por el contrario, la adopci de patrones de divisi del trabajo que asignen al trabajador so las tareas de preparativos y operaci, haría perder sentido a la existencia de los circulos de control de calidad como generador de incrementos en la productividad a través-de aejoras en el: proceso de trabajo. Quizás su ico sentido en este caso sería el de apelar a una aayor intensificaci del trabajo y a ainiaizar las interrupciones del proceso de producci. Pero es'to 'tiene aas que ver con el taylori'smo que con el sistema de adainistraci que dilugar al éxito de los circulos en Jap en mayor medida que en ning otro país. 
8.5.-Tecnolocia ·ME· Y control·de la fuerza de traf;ib, 
Seg hemos visto, la adopci de·los pat'rones 1 a 3 de divisi del trabajo conduciría a la ruptura de los sistemas de control de la fuerza de trabajo en que se basa el.sistema de administraci de las grandes empresas 
japonesas. En iugar de este, sería necesario desarrollar otros'instrumentos de control que seguramente las acercaría al tipo de administraci occidental. 
Quizás por esa raz exista una tendencia a la adopci del patr 
· 4, en que se asigna a los trabajadores las tareas de lectura y rectificaci de programas. En este caso no disponemos de elementos suficientes que nos peraitan tener una visi-clara del futuro de los sistemas de control de la fuerza de trabajo. Pero podemos apuntar que existe un rápido proceso de simplificaci del lenguaje que facilita cada vez más la realizaci de estas tareas [40]. En este caso, el hecho de que el trabajo sea más abstracto no iaplica que se trate de tareas complejas o creativas. Es por ello que pensamos que esta opci representa un paso atrás respecto de la operaci de HH de uso atiple en cuanto a las habilidades requeridas de los trabajadores y en 
. . 
cuanto a su control sobre el proceso de trabajo. 
115 
Por timo, la asignaci a los trabajadores de la tarea de desarrollar programas es el ico caaino para restituirles el manejo de las habilidades derivadas de la experiencia en la operaci aanual de MH de uso mtiple y en el dise del plan de trabajo a impleaentar. Por consiguiente, se trata del caso en que los aspectos de la adainistraci de la fuerza de trabajo tratados en este capítulo cobrarían nueva vida y a su vez el caso en que los trabajadores obtendrían un aayor control sobre el proceso de trabajo. 
Por lo tanto, arrib~aos al resultado aparentemente paradico de que si los adainistradores pretenden afianzar el sisteaa de adainistraci que tantos beneficios les otorg deberán acceder a·otorgar a los trabajadores un · mayor control sobre el proceso de trabajo. 
116 
e a  p  1  t  u  1 o  9 :  C  r  1  S  1  S  del  "ford1smo"  y  modo  
d  e  r  e  g  u  l  a  e 1  o n  en  e  l  J  a  p  o n  
contemporaneo.  

9.1.-Reestructuraci industrial Y lucha de clases. 
En el presente capítulo nos referiremos al vínculo entre la crisis del 
•fordismo" (aplicaci del belt conveyor a un proceso de trabajo de corte taylorista y desarrollo del consumo masivo, el "bienestar social", etc. y de las instituciones que les sirven de marco) y la organizaci del proceso de trabajo y las relaciones entre capital y trabajo tal como existen en el Jap contemporaneo. A su vez veremos hacia donde se dirigen los cambios que han tenido lugar en este sentido a partir de la crisis del petroleo y las diferencias y similitudes entre el modo de regulaci en gestaci y el que prevalecidurante el período de rápido crecimiento econico. 
La inversi externa directa de la industria manufacturera japonesa llegen 1987 a 7.832 millones de dares, mas del doble que el monto correspon­diente a 1986. De ellos, 2.420 millones de dares fueron invertidos por la industria de la electrica y 1.470 millones de dares por la industria automotriz (OªiJy Yomiuri, 15 de Junio de 1988, p.4). Ambas industrias suman aproximadamente la mitad del total de inversi externa directa. 
Dos causas son citadas con frecuencia en relaci al traslado de las fábricas japonesas al exterior: 1) el alto costo de la mano de obra surgido como consecuencia del alto valor del yen en relaci al dar; 2) la necesidad de evitar las fricciones comerciales derivadas del desequilibrio en la balanza comercial. Detrás del alto valor del yen Y del excedente de exportaciones se encuentran los rápidos incrementos de productividad de la industria .manufactu­
117 
rera japonesa durante el período inmediatamente posterior a la crisis surgida durante la primera mitad de la década de los setentas. 
Se menciona con frecuencia que la raz fundamental que está detrás de este hecho es la participaci activa de los trabajadores en el proceso de racionalizaci. Sin embargo, el resultado de la colaboraci de los trabajado­res fue la huida del capital al exterior y la amenaza a sus fuentes de trabajo. Se trata de un claro ejemplo de la unidad de proceso de trabajo y proceso de valorizaci que está detrás del proceso de producci de capital. Los trabaja­dores no tienen derecho a gestionar sus condiciones de trabajo y el producto de su trabajo es propiedad del capital. Ello no significa que no halla espacio para la lucha por la mejora en las condiciones de trabajo y en el salario y en ciertas circunstancias por la abolici de estas relaciones de propiedad 
Sin embargo, se insiste en que hoy en Jap prevalecen las relaciones de colaboraci entre capital y trabajo. El resultado del colaboracionismo de un sector privilegiado de la fuerza de trabajo en los timos 13 as fue un rápido crecimiento de la productividad y la contenci del salario real. Bajo el pretexto de la necesidad de adaptarse a las difíciles condiciones de la competencia interna e internacional se evitaron mejoras en las condiciones de trabajo. En la actualidad es salario del trabajador japonés es a la vez alto y bajo. Debido al alto valor del yen el salario de un trabajador japonés en dares es el mas alto del mundo. Sin embargo, en 1986 el salario real de un trabajador japonés era el 63% del de un trabajador de los Estados Unidos (67,81). Las razones por las que el salario real es bajo son: 1) la propia contenci del salario real en los timos 13 as; 2) a pesar del alto valor del yen los precios internos de los productos importados y nacionales no han disminuido. En este timo caso, a través del sistema de distribuci de productos importados los beneficios del alto valor del yen se acumulan en manos del capital y los trabajadores son privados del producto de su propio esfuerzo. 
118 
Especialmente a partir de Julio de 1987 se iniciun período de 
crecimiento econico relativamente rápido y un auge en las ganancias obtenidas por el capital basadas pincipalmente en la demanda interna de bienes de capital, bienes intermedios, construcci y bienes de lujo. A su vez, las diferencias en ingresos entre quienes poseen activos de capital (acciones, valores, tierras, etc.) y quienes no los poseen está aumentando rápidamente. Se estima que los poseedores de activos de capital incluyen entre el 34 y el 40% de la poblaci 
(67,100). 
¿co se arriba esta situaci? El presente capítulo está dividido en tres partes. La primera se refiere a la evoluci general de la economía japonesa a partir del quiebre del sistema de tipos de cambios fijos en 1971. Especialmente me referiré al proceso de reestructuraci industrial y a la evoluci de las relaciones de poder entre capital y trabajo entre 1975 y 1988. El objeto de esta primera parte es el de sentar las bases para la comprensi de las secciones subsiguientes. En la segunda parte regresaremos al vínculo entre la introducci de ME y los cambios en el proceso de trabajo, la divisi del trabajo, la estratificaci vertical de la fuerza de trabajo, etc., es decir, en las relaciones inmediatas de producci. En la tercera parte y a nanera de conclusi haré una referencia crítica a diversos puntos de vista respecto del patr de acumulaci de capital y al modo de regulaci prevale­cientes en el Jap contemporaneo. 
9.1.1.-La reestructuraci industrial. 
El régimen de tipos de cambio fijos establecido en el acuerdo de Bretton Woods y que rigiera durante el período de auge de posguerra fue derogado en 1971. De allí en mas los tipos de cambio fluctn en forma constante. Este hecho fue consecuencia del debilitamiento del papel hegemico desempedo por Estados Unidos en el contexto del régimen internacional de acumulaci capita­
119 
lista de posguerra. Tal debilitamiento se expresen los déficits del presu­puesto p6blico y de la balanza de cuenta corriente, pero tiene sus raices en el ascenso del coste salarial social real (el cociente entre el incremento en el salario real y el incremento en la productividad) que tuvo lugar durante la segunda mitad de la década de los sesentas (70,68). A raiz de la dificultad de incrementar la tasa de plusvalor a través de incrementos en el plusvalor relativo surgila crisis del régimen de acumulaci de posguerra (70,64-87). 
En el caso de Jap durante la segunda mitad de la década de los sesentas el coste salarial social real continudescendiendo. Ello significa que el capital logra contra~restar el efecto negativo sobre la tasa de ganancia del incremento de la composici orgánica del capital (generada por la incorpo­raci de nueva tecnología con el propito de incrementar la productividad) nediante el incremento del plusvalor relativo (gráfica 1). Sin embargo, durante la primera mitad de la década de los setentas ocurrien Jap el mismo feneno que anteriormente ocurriera en Estados Unidos. No obstante ello, en Jap esto no significuna crisis estructural del régimen de acumulaci de capital interno. Se traten cambio de la difusi de la crisis de un régimen de acumulaci de capital a nivel internacional en que Estados Unidos desempe­ba el papel de centro hegemico. La ruptura del régimen de tipos de cambio fijos y la crisis del petroleo fueron los modos de manifestaci de esta crisis a nivel internacional. ¿co se adaptla economía japonesa a esta situaci? 
Como observamos en la gráfica 2 la formaci bruta interna privada de capital fijo disminuyen los as 1971 y 1974. Recién en 1979 alcanzel nivel de 1973. Posteriormente, entre 1980 y 1986 se incrementen un 48%. Por su parte la formaci bruta interna plica de capital fijo aumenten forma estable hasta 1973. En 1977 superel nivel de 1973. Sin embargo, luego de alcanzar, su nivel máximo en 1979 comenza disminuir. Ante la dificil situaci financiera del Estado, en la primera mitad de la década de los ochentas se recurria la 
Salario real
1 
,Gráfica l:Coste salarial social real= 
'º 
'.'!,O 
SlO 
iO 

-------
·--·--·--------------· ---·---··-­
f:11~ 91cll3o 
_. ·---_. _____ J~1d~s~r:ia_ ac~_r~r:a__ _ 
--------·----------~-
Productividad 

. ... -· ····--. ---··· o 

-··· ·-------·--. 
Fuente: 64, 91 y 113. 
manufacturera 
----------· ------·------·-··----­
---------------· 
..,. ..,. 
~ 
.s:: 00 
o o .e °'
N o o o "' el., o
... o o
o () o
.,. o (",
I.O o o 
Gráfica 2: Formaci bruta de capital fijo. 
f: 1 1 .. g B -g g º Fuente: 69, 96-99. 
·---~~ 
Plica Inversi en equipo ·--------------------·las empresas privadas 
-----------·--·----·--··--·-··· ·--... 
. 
··--------• 
--·--·------­
122 
deregulaci y al recorte de la inversi plica. Esta "reforma administrativa del Estado" produjo un fuerte impacto sobre las relaciones de poder entre capital y trabajo tal como vimos en el capítulo 4. 
En la tabla 20 presentamos la evoluci de los índices de producci industrial. Entre 1975 y 1980 la producci de bienes de consumo duradero se incrementen un 96%. Durante el mismo período las exportaciones de bienes de consumo duradero aumentaron en un 259% (gráfica 3). Entre 1980 y 1985 tales incrementos fueron de 48% y 56% respectivamente. El crecimiento de la economía japonesa durante el período de crisis se basen las exportaciones (67,84). También en el caso de los bienes de capital las exportaciones crecieron mas rapidamente que la producci. Entre 1975 y 1984 el grado en que la economía japonesa dependide las exportaciones pasde un 11.2% a un 13.8% (59,30). Si lo observamos desde la balanza comercial, el excedente de exportaciones aumentrapidamente desde 1982. En cuanto a la composici de las exportaciones, entre 1975 y 1985 la participaci de la maquinaria pasde 53.8% a 71.8% (67,84). 
El crecimiento qel PBI posterior a la crisis de 1974-75 se ubicentre 1976 y 1979 en alrededor de un 5% anual. Esta rápida recuperaci, como vimos, se basen las exportaciones de bienes de consumo duradero (automotores, etc.) y de bienes de capital (maquinaria general y maquinaria eléctrica). Ella está estrechamente vinculada al rápido desarrollo de la tecnología ME y de su aplicaci al proceso de producci. Entre 1975 y 1979 la producci de circui­tos integrados pasde 330 millones de unidades a 1.777 millones, la producci de computadoras digitales de 8.188 a 17.425 unidades, las ventas de máquinas herramientas con control numérico pasaron de 39.856 millones de yenes a 
205.455 millones de yenes (69,287-89). Por otra parte, entre 1976 y 1980, entre el 50 y el 55% de las ventas de circuitos integrados fueton utilizados para la producci de computadoras, televisores, videograbadoras, radios, relojes y automiles.· La demanda final de maquinaria eléctrica y máquinas de 
123 
Tabla 20: Indices de producci. 
Bienes de  Bienes de capital (excluida  Bienes de  
inversi  maquinaria de transporte)  construcci  
1 9 6 O  1 OO.  O  1 OO.  O  1 OO.  O  
1 9 6 5  1 8 7.  9  1 6 3.  O  1 5 7.  4  
1970  4 3 3.  8  4 5 O.  7  3 1 6.  3  
1 9 7 5  4 6 O.  5  4 4 5.  7  3 1 2.  2  
1980  6 3 6.  9  7 2 4.  6  3 8 O.  2  
1 9 8 5  7 5 6.  1  1023. 2  3 3 8.  O  
Bienes de  Bienes de  consumo  Bienes de  consumo  
consumo  duradero  no  duradero  
1 9 6 O  1 OO.  O  1 OO.  O  1 OO.  O  
1 9 6 5  1 6 6.  8  1 8 7.  7  1 6 1.  2  
1970  3 O 1.  O  5 2 3.  5  2 3 3.  3  
1 9 7 5  3 4 6.  9  6 2 8. 4  2 5 8.  9  
1980  5 1 O.  2  1 2 3 4.  6  3 2 3.  6  
1985  6 5 2.  6  1823. 5  3 7 6.  1  

Fuente: 64, 257. 
124 
~ /V w .s:::: \JI 
o 
(j o (>
o
1 ¡
o e o o 
\.U 
Gráfica 3: Indices de exportaciones 
·------------------·· 1 7 .. -3 1 2 .. 
-------------------·---·-·· Fuente: 69, 312. 
. -----
---------·------------. -------·--·-···--·-·­

~ mltM 
--Maqui-
-·--... -----·-s·ienes de 
consumo 
125 
precisi que utilizan ME aumententre 1975 y 1980 en 120 y 110$ respectiva­mente (51,4). 
La producci de la industria microelectrica se expandien un 285% entre 1975 y 1984. En cuanto a su composici interna, la participaci de las nicrocomputadoras y de los circuitos integrados se incrementa continuamente. La aplicaci de estos productos a diversos medios de producci y bienes de consumo y su conversi en el nucleo fundaaental del desarrollo tecnolico aplicado a la industria manufacturera hizo que la industria de la electrica evolucionara hacia la "industria de la microelectrica" (66,25). Los productos de la industria microelectrica, especialmente los circuitos integrados, no solo son utilizados como bienes intermedios para la producci de bienes de consumo sino que tambien son bienes intermedios esenciales para la producci de bienes de capital. Al mismo tiempo, como una parte de la maquinaria general y de la maquinaria eléctrica son medios de producci utilizados para producir aedios de producci, la industria de la microelectrica incluye el nucleo del desarrollo tecnolico necesario para el aumento de la productividad en la industria manufacturera. El índice de producci de la industria electrica aumenten un 112% entre 1975 y 1980 (segunda en la industria manufacturera después de la maquinaria de precisi cuyo índice de producci aumenten un 324% durante el mismo período). Entre 1980 y 1983 el índice de producci de la industria electrica aumenten un 50% constituyendose en la de mas rápido crecimiento dentro de la industria manufacturera. 
En el a 1984 el 53.6$ de la producci de la industria microelec­trica fue exportada. En ese momento el 22% de las exportaciones provinieron de la industria microelectrica y tal porcentaje aumenta en forma continua desde 1978. Esta es una de las causas de las fricciones comerciales contempo­raneas (66,25). Además, la producci de bienes de consumo duradero para la exportaci incluye la utilizaci de bienes intermedios de la industria micro­
126 
electrica y la introducci de medios de producci que utilizan tecnología ME (máquinas herramientas con CNC, robots industriales, etc.). Entre estos productos cuya esportaci aumentrapidamente se encuentran las videograbado­ras, automiles, relojes, cámaras fotográficas, maquinaria general, etc. A través de la introducci masiva de tecnología HE se reanudel incremento del plusvalor relativo que había sido interrumpido a causa de la cr1s1s. 
El significado de la "competencia" en un régimen de producci mercantil capitalista implica la bqueda de ganancias extraordinarias a través de incrementos en la productividad superiores a los obtenidos por otros capitales individuales de la misma rama industrial. La particularidad del fordismo, régimen de acumulaci de capital prevaleciente durante la segunda posguerra en Estados Unidos y Europa Occidental es la de implicar el desarrollo permanente de las fuerzas productivas a través de la obsolescencia planeada, desvinculada de la vida il de los medios de producci y vinculada a la necesidad de una valorizaci continua del capital. La obsolescencia planeada se constituye en la base de la desvalorizaci del capital. Esta es una de las causas del proceso de acumulaci relativamente estable bajo el régimen fordista. Frente al "régimen de acumulaci extensivo" prevaleciente en la preguerra, el recien descripto es denominado "régimen de acumulaci intensivo" (70,64-87). Al convertirse la recionalizaci en un proceso permanente, frente al aumento en la composici orgánica del capital, la caida en el coste salarial social real se convierte en un objetivo cotidiano del capital. Para alcanzar este objetivo el camino mas corto es el de incrementar la productividad y evitar incrementos en el salario real. 
Dentro de la industria manufacturera suele haber una rama industrial de vanguardia que promueve el desarrollo del conjunto. "Si la industria acerera fue llanada alguna vez el "pan de la industria", hoy los circuitos integrados son el "arroz de la industria" y junto a las computadoras y otros productos a 
127 
los que son aplicados constituyen la base del desarrollo de la industria electrica" (66,23). Si observamos la evoluci del indice del coste salarial social real en la industria acerera y en la industria de maquinaria eléctrica entre 1960 y 1985, podemos comprobar el cambio apuntado de industria de vanguardia (gráfica 1). Por supuesto, para producir maquinaria eléctrica se necesita acero y a su vez la tecnología HE es utilizada en el proceso de producci del acero. Sin embargo, esta gráfica muestra el importante papel que ha desempedo la industria electrica en la rápida recuperaci que tuvo lugar a partir de 1976. Entre 1975 y 1980 la productividad en la producci de naquinaria eléctrica aumenten 113.7%, mientras que el salario real en el aismo sector aumentun 10.4%. En la industria del acero tales porcentajes fueron de 44.9 y 6.5% respectivamente. 
Por otra parte, a partir de 1975 la producci de circuitos integrados aumenten forma continua y su precio unitario caytambien en forma continua. Hoy los circuitos integrados son la base para la producci de los medios de producci mas avanzados dedicados a la producci de medios de producci. De esta forma la caída en el precio de los circuitos integrados genera una caída en el valor de las mercancías individuales de toda la industria manufacturera. 
Sin embargo. el punto de vista de que la caida en el coste salarial social real es un resultado directo del éxito obtenido en la aplicaci de innovaciones tecnolicas al proceso de producci pienso que es equivocada. La aplicaci de nueva tecnología genera importantes efectos sobre el dise del proceso de trabajo, los cambios en el contenido y la organizaci del trabajo, la reorganizaci del régimen de control del personal. es decir, sobre las relaciones sociales de producci. Por consiguiente, el proceso de decisi vinculado a estos puntos es importante en relaci a las ventajas y desventajas derivadas para administradores y trabajadores y para la vida cotidiana de trabajadores y empleados en las fábricas y oficinas. Por supuesto en este 
128 
proceso de decisi son fundamentales las relaciones de poder. Al mismo tiempo es importante para el capital evitar en la medida de lo posible los incrementos salariales para evitar el aumento del coste salarial social real. Debido a que la evoluci de las condiciones de trabajo y del salario real no solo dependen de la evoluci de las relaciones de poder en el lugar de trabajo sino ~ambién de la situaci de la lucha de clases a nivel social, antes de regresar al vínculo entre tecnología HE y proceso de trabajo repasemos la evoluci de la lucha de clases a partir de 1975. 
9.1.2.-Evoluci de las relaciones de poder entre capital y trabajo. 
En esta secci regresaré a los diversos acontecimientos que afectaron al movimiento obrero en el Jap contemporaneo. A su vez estos hechos reflejan la situaci de las relaciones de poder entre capital y trabajo en el momento en que surgi1a crisis econica. Ellos son: 1) El papel de la Ofensiva de Primavera en el establecimiento del salario real. Especialmente, ¿1os intereses de que sectores representa desde 1975?; 2) La unificaci de los Centros Nacionales de Sindicatos que se inicicon la fundaci de Zenminrokyo en Diciembre de 1982 y el avance del colaboracionismo entre capital y trabajo; 3) La reforma administrativa del Estado. La reducci del gasto plico desde 1980 y la expansi del ámbito de actividades del capital a través de la privatiza­ci de las empresas estatales: la empresa nacional de telecomunicaciones en Abril de 1985 y los ferrocarriles nacionales en Abril de 1987 son las mas inportantes; 4) las condiciones del trabajo femenino y de los trabajadores despachados. 
La Ofensiva de Primavera tuvo un importante papel en el "fordismo" japonés. Se inicien 1955 bajo el liderazgo-de Sohyo. Hasta 1974 las luchas por incrementos en el salario real a menudo fueron exitosas. Entre 1960 y 1970 el incremento en el salario real fue de 84.6%. Sin embargo, durante el mismo 
129 
período el incremento en la productividad fue de 171.7%. Este rápido incremento de la productividad queda así asociado con el surgimiento del consumo masivo. De todas maneras el incremento del salario real no llega a ser la mitad en relaci al incremento en la productividad. Durante el mismo período la formaci bruta de capital fijo privado aumenten un 749.1%. Entre 1970 y 1975 ante el surgimiento de la crisis los incrementos en el salario real sobrepasaron levemente a los incrementos en la productividad. Frente a este hecho el capital lleva cabo una gran ofensiva entre 1975 y 1980. Durante este timo período la productividad fue incrementada en un 51.1% mientras el salario real aumenten un 8.5%. Afirmamos en el capítulo cuatro que la Ofensiva de Primavera ha sido derrotada en forma continua desde 1975, pero debemos preguntarnos ahora desde cuando esta instituci ha sido administrada por el Estado, los sindicatos y las organizaciones empresariales. Aunque es difícil dar una respuesta decisiva lo cierto es que ayuda canalizar las luchas salariales en movinientos anuales cuya periodicidad y grado de predictibilidad ayudaron a la estabilidad en el proceso de acumulaci de capital durante el período de rápido crecimiento econico. Desde este punto de vista es una de las instituciones fundamentales que caracterizaron al modo de regulaci prevaleciente en Jap durante tal período. Detrás de los aumentos en el salario real se hayan los rápidos incrementos en la productividad y no es casualidad que la Ofensiva de Primavera y el Moviaiento por la Productividad del Jap hayan surgido practicamente al aismo tieapo. Por otra parte, cuando frente a la crisis los incrementos en el plusvalor relativo se vieron amenazados, esta forma institucional de la lucha salarial fue utilizada exitosamente por el capital. La Ofensiva de Primavera es un ejemplo de que detrás de una instituci hay relaciones de poder que necesariamente varían a través del tiempo. Si lo observamos desde este punto de vista vemos que una misma instituci puede ser refuncionalizada dentro del narco de diversos regímenes de acumulaci de capital. Los cambios en las relaciones de poder entre los Centros Nacionales de Sindicatos, especialmente entre Sohyo y Donei, que facilitaron esta refuncionalizaci de la Ofensiva de 
130 
Primavera están estrechamente vinculados a la reforma administrativa del Estado. 
En cuanto a los sindicatos7 Domei (Centro Nacional compuesto casi enteramente por sindicatos de la industria privada que promovila colaboraci entre capital y trabajo) logrmodificar las relaciones de fuerza prevalecientes durante el período de rápido crecimiento econico que colocaron al movimiento obrero bajo el liderazgo de Sohyo. En 1982 y a través de la iniciativa de Domei fue fundado Zenminrokyo con el objeto de promover la unificaci de los Centros Nacionales de Sindicatos. En 1987 Zenminrokyo fue disuelto y fue fundado Rengo con el objeto de constituirse en Centro Nacional ico. La disoluci de Sohyo está planeada para 1989 a pesar de disidencias internas. 
La reforma administrativa del Estado está estrechamente vinculada a la unificaci de los Centros Nacionales. Su contenido fundamental fue la reducci del gasto plico y la privatizaci de las tres grandes empresas estatale~. En el caso de la privatizaci de las empresas estatales no solo se tratde la expansi del ámbito de actividades del capital privado sino fundamentalmente del debilitamiento de Sohyo7 Centro Nacional compuesto_princi­palmente por sindicatos del sector plico que habían estado a la vanguardia del oovimiento obrero durante el periodo de rápido crecimiento econico. Ello significun fuerte golpe para el movimiento obrero. 
La reducci del gasto plico y la unificaci de los Centros Nacionales de Sindicatos fueron promovidos por el capital y el Estado y llevados a cabo respectivamente a partir de 1980 y 1982. En 1985 610.000 trabajadores regulares trabajaban en la empresa nacional de telecomunicaciones y en los ferrocarriles nacionales. De ellos 520.000 eran miembros de Sohyo. En el caso del sindicato de ferrocarriles nacionales, en 1975 realizuna huelga reclamando el derecho de los trabajadores del Estado a declararse en huelga. La huelga durocho días y los trabajadores fueron derrotados. Esta derrota 
131 
puede ser considerada cono un punto de quiebre en las relaciones de poder entre capital y trabajo que marcan el inicio de un período de redefinici del régimen de acumulaci de capital. 
!l mismo tiempo que fueron privatizadas las empresas estatales, los salarios de los trabajadores de los organismos estatales fueron comprimidos como parte de la política de reducci del gasto plico. Estos trabajadores constituyen la base de Sohyo. Especialmente el sindicato de maestros y de trabajadores municipales incluyen respectivamente 680.000 y 1.280.000 miembros de Sohyo (1985). El debilitamiento de Sohyo es causado no solo por la privatizaci de empresas estatales sino taabién por la dificultad para evitar la caída relativa del salario de sus miembros en el sector plico. El estable­cimiento de Rengo no puede ser desvinculado de ello. 
Unidos al debilitamiento del poder de negociaci de los trabajadores tuvieron lugar dos procesos: 1) El aumento absoluto y relativo del nero de trabajadores irregulares. La mayoría de ellos son mujeres con excepci del caso de los trabajadores despachados. Al igual que la mayoría de los trabaja­dores de peques y medianas empresas no están sindicalizados. Frente a la importancia adquirida por las mujeres en el mercado de trabajo, no solo por el aumento en la cantidad de trabajadoras sino también por la flexibilidad que otorgan al mismo, el Estado promulgla "Ley de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en el ámbito laboral". A pesar de su nombre la ley no hace mas que institucionalizar la situaci actual de las trabajadoras. 2) Debido a la introducci de tecnología HE en fábricas, oficinas y comercio la demanda de programadores e ingenieros en sistemas aumentextraordinariamente. Sin embargo, la escasez de estos trabajadores no se tradujo en una mejora de sus condiciones de trabajo ni en un incremento sustancial de sus salarios. Su contrato a menudo adoptel carácter de trabajo despachado. La Ley de trabaja­dores despachados reconocilegalaente esta situaci. Debido al rápido caabio 
132 
tecnolico y a las características de su trabajo las habilidades adquirida~ por estos trabajadores caducan rapidamente y su demanda es inestable. Al utilizar trabajo despachado, el capital puede adaptarse en forma elástica a los cambios en la composici de la fuerza de trabajo. En raz de que este punto está vinculado con los cambios en el proceso de trabajo debidos a la introducci de tecnología ME, a continuaci regresamos a este tema. 
9,2.-Tecnología ME y trabajo. 
La introducci de máquinas herramientas con ME implica la constru­cci de un sistema de producci en que las máquinas son capaces de controlar sus propias operaciones. Con ese objeto, la medici y el procesaaiento de la informaci se influyen mutuamente (aplicaci del principio cibernético). La aplicaci del principio de feedback a la operaci de las máquinas herramien­tas conduce a la integraci del proceso de procucci como un proceso en que el dise y la organizaci del conjunto preceden a la producci propiamente dicha. 
Tal sistema de producci implica los siguientes desarrollos en las fuerzas productivas (70,101-102): 1) Con el objeto de desarrollar modelos natemáticos del sistema de producci, no solo es necesario un conocimiento concreto de sus etapas sucesivas sino también unconocimiento científico de las nismas; 2) Con el objeto de establecer un proceso de producci en forma de flujo y de adaptar las responsabilidades de los grupos de trabajo a tal proceso, son necesarios una reorganizaci del lugar de producci, una redefinici de de las normas de producci y de los puestos de trabajo y una modificaci en el tipo de responsabilidades y en los responsables del proceso de producci; 
3) Detrás de estos cambios en la organizaci del trabajo se encuentra el 
133 
desarrollo de la industria electrica. Por un lado los desarrollos orientados a la programaci, el análisis de sistemas y el procesamiento de informaci, y por el otro la producci de máquinas dedicadas a la medici y el control de diversos procesos de producci. Las máquinas herramientas con CN son el producto de ambos desarrollos. 
A partir de la aplicaci de CN comenzun proceso continuo de integraci del proceso de producci. HC (Centro de maquinado), FMS (Sistema de manufactura flexible), CAD-CAH (Dise y manufactura computarizados) y CIM (Manufactura integrada a través de computadoras) son ejemplos de tal proceso. 
Como ya vimos, las habilidades adquiridas por los trabajadores a través del uso de máquinas herramientas de uso mtiple son objetivadas en los programas. La mayor parte del vínculo directo entre el trabajador y la máquina se transforma en tareas de control y mantenimiento de maquinaria y equipo. Las tareas objetivadas en los programas adoptan la forma de desarrollo, correcci y mejora de programas. Regresemos ahora a la redivisi del trabajo ocasionada por estos cambios en el proceso de trabajo. 
9.2.1.-La divisi social del trabajo en el taller. 
Desde el período de rápido crecimiento econico el llamado "sistema de administraci japonés" implicun constante flujo de informaci desde el lugar de trabajo a través del cual los administradores acumularon los conoci­aientos derivados de las habilidades de los trabajadores. Como resultado de las actividades de los peques grupos (círculos de control de calidad,etc.) y del estrecho vínculo entre ingenieros y trabajadores, aquellos tienen a su disposici la informaci proveniente del taller cuando deben encarar el proceso de dise. La nejora del proceso de producci tiene por objetivo el incremento de la prod~ctividad. Los círculos de control de calidad, el sistema 
134 
de consulta mutua, la rotaci de puestos de trabajo, el sistema de sugerencias, etc., generan importantes contribuciones al proceso continuo de racionalizaci. En la etapa de utilizaci de máquinas herramientas de uso mtiple la relaci hombre-náquina todavía era fundamental y la experiencia era sinimo de habilidad. El objetivo del movimiento por la productividad es el de acumular esas habilidades en manos del capital a través del flujo de informaci desde el taller y el de convertirla.en aayor productividad a través de su utilizaci por parte de los ingenieros en el proceso de dise. 
¿En que forma caabiesta situaci a partir de la introducci de tecnología HE? Veamos un caso descrito por el profesor Itoh Hakoto a partir de su propia experiencia: "Hace unos días visité una peque empresa que introdujo CAD-CAH en el proceso de producci y escuché allí una conversaci muy interesante. Anteriormente era importante el know how generado en el taller durante el proceso de producci. A partir de la introducci de CAD-CAH aunque la necesidad de tal know how no fue eliminada totalmente se hizo auy escasa. Por el contrario la forma de integrar cada tipo de máquina al conjunto del proceso de producci se hizo muy importante para su nivel de eficiencia. El hecho de diser el sistema de producci a partir de la comunicaci entre ingenieros y trabajadores en el taller ya perdiimportancia. El dise del proceso de producci se convierte en fundamental y todo se decide allí. Por lo tanto aas allá de las personas calificadas para realizar esas tareas casi no se necesita a nadie y el proceso de producci puede ser dejado en manos de mujeres egresadas de preparatorias. En realidad en este taller solo trabajan mujeres egresadas de preparatorias" (57,27). 
Ante esta situaci podemos formularnos las siguientes preguntas: ¿Esta "polarizaci" de las habilidades requeridas de los trabajadores es un resultado inevitable de la incorporaci de nueva tecnología? ¿Hasta que punto se ha difundido tal polarizaci en la divisi del trabajo? ¿La polarizaci 
135 
significa una amenaza para las actividades de peques grupos? ¿sajo la utili­zaci de tecnología ME los administradores necesitan de la informaci proveniente del taller? Aunque es difícil responder a ello en foraa decisiva haremos algunas consideraciones al respecto. 
La priaer pregunta es la mas fácil de responder. Como ya vimos, la divisi del trabajo no es una consecuencia directa del tipo de tecnología utilizada. Entre tecnología y divisi del trabajo se encuentra el proceso de dise del sistema de producci. En tal dise están incluidos los puntos de vista de los administradores sobre el contenido del trabajo, la organizaci del trabajo, etc. Su objetivo es el de obtener la combinaci mas remuneradora entre mejoras en la productividad y un control efectivo sobre la fuerza de trabajo. 
En relaci al grado de difusi de la polarizaci veamos primero la situaci de las grandes empresas y de las peques y aedianas empresas. Las grandes empresas son el coraz del "estilo de administraci japonés". Sus trabajadores regulares son a la vez la gran mayoría de los trabajadores sindicalizados de la industria privada. La proporci de trabajadores regulares de las grandes empresas dentro del total de los trabajadores de la industria manufacturera está decreciendo. Ellos son quienes están sometidos al sistema de empleo de por vida, de salario por antiguedad y de sindicato a nivel de empresa. En la mayoría de los talleres en que se introdujo tecnología HE los trabajos simples son realizados por trabajadores irregulares. No solo las tareas ¡ de operaci de aáquinas herramientas con CN sino también las tareas de ajuste de programas y de manteniaiento, debido al proceso continuo de racionalizaci se están haciendo cada vez mas sencillas. Sin embargo, las tareas de previsi de desperfectos y de desarrollo y mejora de prograaas implican la necesidad de conocimientos especializados. El "estilo de administraci japonés" está basado en el entrenamiento y las promociones dentro de la empresa, es decir, 
136 
en la construcci de una carrera para el trabajador. Sin embargo, la simpli­ficaci de buena parte de las tareas hace innecesario tal régimen. Nuevamente en este caso la divisi del trabajo y sus consecuencias sobre el sistema de control de la fuerza de trabajo son decididos en el proceso de dise del sistema de producci. Al mismo tiempo y con el obeto de evitar el empleo de trabajadores no calificados, las grandes empresas trasladan estas fases del proceso de producci a peques empresas o al exterior. Esto y la expansi del empleo en el sector terciario hacen que la "polarizaci" se convierta en una característica de la divisi del trabajo a nivel del conjunto de la sociedad. 
En el caso de las actividades de peques grupos~ en raz de que solo los trabajadores regulares participan de ellas, su desarrollo está vinculado al tipo de divisi del trabajo adoptado. No tiene sentido la participaci de trabajadores no calificados dedicados solo a "apretar botones" en los círculos de control de calidad. Debido a ello se intenta separar al trabajo no calificado de los trabajadores regulares y consecuentemente de las actividades de peques grupos. 
¿cual es el grado de importancia otorgado a la informaci proveniente del taller luego de la introducci de tecnología HE? La informaci introducida en los programas implica la objetivaci de las calificaciones, las que pasan a ser patrimonio de quienes se dedican al desarrollo de programas. En este sentido debemos considerar los siguientes puntos. En la primera etapa de intro­ducci de tecnología ME, en el caso de que las MH de uso mtiple y las HH con CN son utilizadas en la misma linea de producci, se necesitan trabajado­res experimentados en el uso de MH de uso mtiple. Ante su progresiva aplicaci en sistemas cada vez mas integrados de producci (FHS, CAD-CAH, CIH, etc.) la polarizaci se convierte en una alternativa cada vez mas factible. Otra alternativa es la asignaci a grupos de trabajo de las tareas de operaci, mantenimiento y ajuste y mejora de programas. En este caso se podrían preservar las actividades de peques grupos. En diversos estudios de 
137 
caso se han encontrado diversas combinaciones de ambas alternativas. En todos los casos es fundamental la impartici de conocimientos a los trabajadores sobre los nuevos sistemas de producci, por lo que la educaci y el entrena­niento adquieren gran importancia. 
El sistema de entrenamiento en dos etapas está asociado a la preser­vaci de las actividades de peques grupos. En la primera etapa un grupo de trabajadores calificados es enviado a la empresa fabricante de la nueva 
, naquinaria para ser entrenado allí. A menudo son elegidos jenes ingenieros de entre 25 y 35 as. La elecci de los miembros de estos grupos tiene un fuerte iapacto sobre el sistema de salario y promociones por antiguedad. Los niembros de este grupo una vez entrenados regresan a la empresa y transmiten estos conocimientos a otros trabajadores. La divisi del trabajo resultante está estrechamente vinculada al grado de extensi de esta segunda etapa. En un extremo podemos ubicar el caso en que la segunda etapa es inexistente, caso en que nos encontraríamos frente a la polarizaci y a un proceso de trabajo de corte taylorista. Los trabajadores son divididos en tres grupos: prograaa­ci, mantenimiento y operaciones. En el otro extremo se encuentra la extensi del conjunto de las tareas a los trabajadores, lo cual es consistente con el sistema de administraci prevaleciente ya en la década de los sesentas. Para que esta tima alternativa sea puesta en práctica exitosamente es importante el entrenamiento de trabajadores de mediana y alta edad. Pero cuando se privilegia la relaci costos-beneficios en el corto plazo estos trabajadores son trasladados a otros talleres. Esta es la soluci adoptada hasta ahora en la mayoría de los casos. 
A pesar de la gran importancia del entrenamiento, este es solo el reflejo de una divisi del trabajo decidida con anterioridad. La divisi del trabajo es decidida en el proceso de dise del sistema de producci. Debido 
a la frecuente introducci de nueva tecnología, al desarrollo de nuevos 
138 
productos y a la racionalizaci del proceso de trabajo (integraci de los pro cesos de producci y circulaci de mercancías en raz de su informatizaci) las tareas desempedas por los ingenieros de producci y de investigaci y desarrollo, por los ingenieros en software, por los analistas de sistemas, etc. han pasado ha desemper un papel central. Sin embargo, la divisi del trabajo a nivel social, incluido el caso de los ingenieros (gran parte de los cuales son trabajadores despachados) se halla dividida entre trabajadores regulares y no regulares. 
El proceso de innovaciones tecnolicas se convierte en un proceso planificado. Debido a ello también está cambiando la divisi del trabajo a nivel de los ingenieros. Cada ingeniero suele estar encargado de una secci aas reducida del conjunto del proceso de trabajo. Hay casos en que los ingenieros ya no tienen idea de cual es el resultado final de dicho proceso. En raz de que el trabajo de los ingenieros ha pasado a adquirir gran importancia en relaci a las ganancias y a la acumulaci de capital, existe una tendencia a la taylorizaci de su proceso de trabajo. En .este caso aumenta la estratificaci en el cuerpo de ingenieros y el proceso de decisi es centralizado en una elite de ingenieros y administradores. En la medida en que este proceso de decisi tiene lugar en el seno de relaciones de procucci basadas en la utilizaci de trabajo asalariado y en las relaciones de poder asociadas con ella, tiene un carácter fuertemente político. Al mismo tiempo, una parte de los ingenieros cuando ingresan a la empresa son asignados directa­nente al area de investigaci y desarrollo. Anteriormente recibían entrena­miento en el taller y esa era la base de las estrechas relaciones entre trabajadores e ingenieros. Su promoci del taller al area de investigaci y desarrollo era parte del "estilo de administraci japonés". Dentro de la aguda competencia por obtener ganancias extraordinarias en los mercados interno y externo, la relaci entre ingenieros y trabajadores se está debilitando. 
139 
La alternativa adoptada en cuanto a divisi del trabajo está también vinculada al tipo de contrato de empleo de los ingenieros. Debido a la escasez de ingenieros el despacho de ingenieros desde las empresas fabricantes de HH con HE y desde las "casas de software" ha aumentado mucho. 
La mayor parte de los ingenieros despachados desde las empresas fabricantes de HH con ME son analistas de sistemas. Ellos disen el sistema de máquinas junto a los ingenieros de producci de la fábrica que utilizará las nuevas HH. Tal dise supone una política de administraci de la fuerza de trabajo y en él se decide el tipo y la organizaci del proceso de trabajo. Si el objetivo es una divisi del trabajo flexible, luego de la introducci de tecnología HE estos ingenieros despachados transfieren el know how a los trabajadores trabajando durante cierto período de tiempo en el taller. 
La mayor parte de los ingenieros despachados de las "casas de software" son programadores. El mercado de ingenieros despachados es llamado ·mercado de trabajo intermedio" (66,208). El despacho de programadores y analistas de sistemas implica la disminuci de los -costos en las empresas que han introducido tecnología HE. En general son empleados solo hasta los 35 as de edad, por lo que la empresa con el objeto de ahorrar gastos de entrenamiento y salarios (bonos y sistema de "bienestar" a nivel de la empresa incluidos) tiende a preferir la alternativa del trabajo a despacho. A su vez debido a la rapidez de las innovaciones tecnolicas las habilidades de estos ingenieros suelen caducar rapidamente. Sin embargo, debido a la generalizaci de la utilizaci de fuerza de trabajo despachada y a la escasez de estos ingenieros, parte de ellos a pesar de su condici de despachados trabajan durante largos períodos en la misma empresa. 
En relaci a las condiciones de trabajo de los ingenieros despachados en la mayoría de los casos el período de despacho no ha sido acordado. El 
140 
contenido del trabajo abarca un amplio espectro de tareas. La jornada de trabajo es extensa y son obligados a adaptar su horario de trabajo al ritmo de operaci de las computadoras. Por lo tanto el tiempo de despacho, el contenido del trabajo y el horario de trabajo son inestables. Las condiciones de trabajo del 60% de los ingenieros despachados desde empresas fabricantes de HH con HE y el 94% de los ingenieros despachados por casas de software son decididas por las empresas en que su fuerza de trabajo es utilizada. El 60$ de los ingenieros despachados padecen de problemas de salud asociados con sus condiciones de trabajo tales coao desorden en el horario de sue, stress, debilitamiento físico, etc.(66, 219). 
Las condiciones de trabajo de los ingenieros están vinculadas a la posici central que la industria electrica y de software ocupan en la estructura de acumulaci de capital a partir de la introducci de ME en los procesos de producci y circulaci. 
9.2.2.-La posici de la industria electrica y de denkiroren, su sindicato. 
En la industria electrica MH con ME son utizadas para producir MH con ME y bienes intermedios que son utilizados para su producci tales como circuitos integrados. Al mismo tiempo las MH con HE son utilizadas para la producci de bienes de consumo electricos y en estos se incluyen bienes intermedios generados también por la industria ME. Por timo, a través de la aplicaci de productos generados por la industria electrica se desarrolla la microelectronizaci de otras ramas industriales. 
En 1988 alrededor de dos millones de personas trabajan en la industria electrica. De ellos 650.000 trabajadores son miembros de Denkiroren (sindicato de la industria electrica). De ellos aproximadaaente 500.000 personas trabajan en grandes empresas y 150.000 en peques y medianas empresas. En 1985 el 75% 
141 
de los trabajadores sindicalizados eran trabajadores regulares de 12 grandes empresas (66, 237). Denkiroren organiza a la elite de trabajadores de la industria electrica. 
La industria electrica es una industria oligopica. Alrededor de unas pocas grandes empresas hay gran nero de subsidiarias que van desde las empresas vinculadas directamente con las empresas madres hasta muy peques empresas familiare~. __ La .111ayoría dé los trabajadores trabajan en las subsidiarias y en su gran mayoría·no están sindicalizados. Entre las propias subsidiarias hay grandes diferencias en salario y condiciones de trabajo. A partir de la introducci de HE estas diferencias se hicieron a mas grandes. Las grandes empresas derivaron a las peques o medianas empresas que estaban en condiciones de responder a sus demandas de precisi, calidad, precio y tiempo de entrega, ciertas fases del proceso productivo que antes realizaban por sí aismas. Solo aquellas que pudieron introducir tecnología HE pudieron responder efectivamente. 
La política sindical de Denkiroren es de corte colaboracionista. Promueve la distribuci de los frutos de los incrementos en productividad y la protecci y estabilidad del empleo. A nivel del discurso estos puntos no difieren de los promovidos por el movimiento por la productividad del Jap. Denkiroren ha realizado diversos estudios sobre la evoluci de las condiciones de trabajo y en base a sus resultados ha propuesto diversas medidas, pero en realidad las condiciones de trabajo no han empeorado. Inclusive han habido despidos en relaci con la incorporaci de nueva tecnología (66, 281-84). La distribuci de los frutos de los incrementos en productividad también fue praticularmente desventajosa para los trabajadores a partir de 1975. Por ejemplo, entre 1975 y 1980 la productividad en la fabricaci de maquinaria eléctrica se incrementen un 113.7% y el salario real solo en un 10.4%. 
Los delegados sindicales y los adainistradores de la industria 
142 
electrica han realizado negociaciones colectivas en relaci a la introducci de tecnología HE pero no se han establecido acuerdos formales. A pesar de la publicaci de la "Guía para la protecci del empleo y la humanizaci del trabajo bajo el impacto de la revoluci de la microelectrica" la mayoría de las negociaciones son realizadas con una perspectiva colaboracionista. En raz de ello en relaci a la intensidad del trabajo, la responsabilidad y el nivel del entrenaaiento, la jornada de trabajo, las horas extras etc., las negociaciones son de carácter informal. En relaci al dise del sistena de máquinas y de producci, las opiniones de los trabajadores no son tomadas en cuenta y el sindicato no realiza negociaciones que tomen en cuenta la incidencia del proceso de dise sobre el contenido y la organizaci del trabajo. 
Inclusive a nivel de la protecci del empleo las negociaciones son inforaales y han habido despidos. Este hecho es muy importante a la luz de que el "estilo de administraci japonés" supone el sacrificio de otras condiciones de trabajo como contrapartida al aseguramiento del empleo a lo largo de toda la vida laboral del trabajador. 
9.2.3.-Acerca del "estilo de administraci japonés". 
El concepto de "polarizaci" ha sido utilizado para describir la divisi del trabajo dentro de la fábrica. Sin embargo, consideremos el hecho de que el mercado de trabajo en Jap está dividido por dos ejes: 1) trabaja­dores regulares e irregulares; 2) trabajadores de grandes empresas y de peques y medianas empresas la mayoría de las cuales son subcontratistas. En términos generales solo el cuadrante que incluye a los trabajadores regulares de las grandes eapresas está sometido al "estilo de administraci japonés". En cierta medida los sistemas de salario por antiguedad, empleo de por vida y actividades de peques grupos también existen en peques y medianas empresas, pero allí los despidos son mas frecuentes, taabién se contrata personal de mediana o alta edad y los sindicatos y las actividades de peques grupos son escasas. 
143 
Sin embargo, entre las diversas empresas subcontratistas existen grandes diferencias a este respecto. Desde las fábricas que introdujeron CAD-CAM hasta la gran cantidad de minculas empresas familiares las diferencias son enormes. Los costos y precios de los subcontratistas suelen depender en gran parte de las condiciones de producci y de la política de precios de la o las empresas madres. Este feneno también existe en otros países occidentales desarrollados, pero en el caso de Jap su desarrollo es mucho mas marcado (57, 118). A pesar de esta tendencia general, a nivel de cada subsidiaria existen diversos grados 
· de dependencia y están aumentando los casos en que una subsidiaria produce para un nero cada vez mayor de empresas madres diversificando así el riesgo. Las peques y medianas eapresas que no son subsidiarias comparten con la aayoría de estas una baja productividad relativa, peores condiciones de trabajo y salarios mas bajos. En 1982 el 68.2% de los trabajadores japoneses trabajaba en empresas con 100 trabajadores o menos cada una. Los trabajadores irregulares y los que trabajan en peques o medianas empresas son los primeros en sufrir los efectos negativos provocados por una situaci de crisis. 
En la medida en que los administradores al decidir respecto al tipo de proceso de trabajo y sistema de control del personal a implementar toman en consideraci también la asignaci de parte del trabajo a trabajadores irregulares o de fases del proceso de producci a subsidiarias, estas dos areas deben ser incluidas en el concepto de "estilo de administraci japonés". Cuando los administradores piensan en maximizar sus beneficios y en obtener un control efectivo sobre la fuerza de trabajo, no solo piensan en el régimen salarial, en la organizaci del proceso de trabajo y en las relaciones con los sindicatos solo para el caso de los trabajadores reguleres, sino que consi­deran a su vez la divisi del trabajo entre aquellos y los trabajadores irregulares y de las subsidiarias y el sistema de control y las condiciones de trabajo de estos timos. 
144 
Si consideramos la divisi del trabajo a nivel de la sociedad en su conjunto, debido a la expansi en térninos absolutos y relativos del sector terciario, el trabajo simple se está concentrando allí y en gran parte de las peques y medianas empresas. A su vez, la mayor parte del trabajo simple utilizado por las grandes empresas es realizado por trabajadores irregulares. Se está desarrollando una polarizaci en la divisi del trabajo a nivel del conjunto de la sociedad. Este proceso es impulsado por el capital y el Estado a través de la política de "flexibilizaci de la oferta de fuerza de trabajo". 
La divisi del trabajo a nivel de la empresa bajo las innovaciones tecnolicas contemporaneas, el papel de los sindicatos (en este caso de Denkiroren) y el significado del "estilo de administraci j~ponés" recién considerados están vinculados a la situaci del proceso de acumulaci de capital en el Jap contemporaneo tal como lo describieramos en la secci 9.1. Regresenos ahora al estudio del patr de acumulaci de capital y del nodo de regulaci en el Jap contemporaneo. 
9.3.-Acerca del régimen de acumulaci de capital y del modo de regulaci en el Jap contemporaneo. 
Denominamos régimen de acumulaci a la articulaci entre una forma de organizaci de la producci social (que implica ciertas relaciones sociales de producci desarrolladas a partir de un modo particular de organizar el proceso y el mercado de trabajo a partir de cierta base tecnolica que a su vez está en continuo proceso de cambio) y un modo de consumo social de los
• 
bienes así generados. Si la organizaci de la producci social tiene que ver con el proceso de producci y circulaci de la riqueza, el modo de consumo 
está vinculado al proceso de distribuci y al propio consumo. 
Denominamos modo de regulaci al conjunto de instituciones (desde institucinn~~ ~11bernamentales o privadas o leves hasta acuerdos implícitos que 
145 
gobiernan el ámbito de la competencia por ejemplo) que posibilitan la estabilidad de un régimen de acumulaci. Para poder referirnos al modo de regulaci contemporaneo del capitalismo japonés, deberíamos incorporar un análisis de las formas de competencia interna y externa y de las instituciones que las regulan (por ejemplo organizaciones empresariales, Ministerio de Industria y Comercio Internacional, Sogo Shosha, etc.) , un análisis del sistema financiero y del papel del Estado. Estos temas están totalmente fuera del alcance de este trabajo y cuando aquí nos referimos a modo de regulaci el alcance del término será necesariaaente incompleto. 
En esta secci regresaré primero al proceso de producci y circu­laci y pasaré luego a referirme a la distribuci y el consumo para así tener un panoraaa del régimen de acumulaci de capital en el Jap contemporaneo. Por timo trataré algunos puntos vinculados al modo de regulaci a la luz de ciertos desarrollos institucionales recientes. 
9.3.1.-La organizaci de la producci social: proceso de trabajo, mercado de trabajo y relaciones laborales frente a la informatizaci de los procesos de producci y circulaci. 
9.3.1.1.-Divisi del trabajo. 
Cuando tratamos el tema "ME y trabajo" nos referimos a la utilizaci de máquinas que controlan sus propias operaciones, a la objetivaci de las habilidades de los operadores de HH en programas y al rápido desarrollo del hardware y el software vinculados a ambos procesos. Esto implica cambios en la divisi del trabajo y asignaci de responsabilidades, los que pueden se organizados seg principios diversos. Cuando pretendemos comprender lo~ principios que están detrás.de la alternativa elegida debemos recordar que la introducci de nueva tecnología no está solo vinculada con la obtenci de 
146 
incrementos en productividad y ahorro de mano de obra sino también con el control mas eficiente de la fuerza de trabajo. 
Cualquiera sea la alternativa elegida en cuanto a divisi del trabajo y asignaci de responsabilidades, la aplicaci de tecnología ME de por sí nodifica el principio jerárquico de control capitalista. El control que ante­riormente era ejercido mediante directrices transmitidas por la direcci tiende a ser sustituído por el control directo de la producci. El control es a la vez mas abstracto y mas estricto. Los datos procedentes de la linea de producci pueden ser observados y analizados en forma instantanea por los administradores sin necesidad de la observaci directa por parte de supervi­sores y de la comunicaci a través de otros intermediarios. Los obreros no quedan sometidos a una restricci de tipo personal sino a un plan colectivo de producci (70). 
Si lo observamos desde este punto de vista, la "utilizaci de varias náquinas (yoko), la "extensi de las tareas al ajuste y •ejora de programas" (tate) y la rotaci de puestos de trabajo no implican una concesi del capital en el sentido de expandir el ámbito de responsabilidad, conocimientos e influen­cia potencial de los trabajadores sobre el conjunto del proceso de producci. Este es disedo por ingenieros y administradores de acuerdo a los objetivos de la enpresa y •aterializado en un dise del equipo de máquinas y en un plan colectivo de producci. Esta organizaci de la producci en forma de flujo y controlada centralmente evita los desequilibrios de tiempos entre puestos de trabajo que aparecen en las cadenas de producci cuando el trabajo está excesivamente parcelado. 
En este sentido la divisi del trabajo prevaleciente en las grandes enpresas japonesas ya antes de la crisis del Fordismo, incluía la rotaci de puestos de trabajo, transferencias, etc. El trabajador no llegaba a la empresa 
147 
vinculado ya a un puesto de trabajo sino vinculado a una empresa y el ámbito de tareas a desplegar durante su carrera desde entonces puede ser muy diverso, tanto coao las necesidades de la empresa. Esta forma de flexibilidad prevale­ciente en Jap durante el período fordista y vinculada al sistema de empleo de por vida es un gran activo para la rápida adaptaci de la divisi del trabajo a la producci en forma de flujo prevaleciente a partir de la intro­ducci de tecnología HE. 
Podemos adelantar aquí algunas conclusiones: 1) el sistema de e•pleo de por vida aplicado a un sector de la fuerza de trabajo en el ámbito de un nercado de trabajo fuerte•ente segmentado no es una fuente de rigidez en la administraci del personal sino por el contrario una fuente de flexibilidad. La asignaci de tareas y responsabilidades a los trabajadores regulares en un sistema de producci en forma de flujo puede ser facilmente reconsiderada a partir de reasignaciones de trabajadores que nunca se hallaron atados a un puesto de trabajo. Por lo tanto, el sistema de empleo de por vida es funcional a la aplicaci de tecnología HE en Jap de acuerdo a las características del nercado de trabajo; 2) la preexistencia de grupos de trabajo semiautomos, rotaci de puestos de trabajo, etc., permitila descentralizaci de las decisiones operativas y la centralizaci de las actividades de dise, planificaci y administraci de personal típicas de una divisi del trabajo opuesta a la polarizaci (ver las dos alternativas extremas presentadas en el punto 9.2.1.) en el sentido de que descentraliza ciertos procesos de decisi e implica la calificaci de los niembros de los grupos de trabajo semi­automos. Pero a su vez implica una concentraci y un carácter mas estricto del control de la fuerza de trabajo. La soluci opuesta sería la polarizaci, que también ha sido aplicada en Jap y que en Estados Unidos y Europa significla continuaci del taylorismo bajo la utilizaci de tecnología HE (63, 15) 
(neofordis•o); 3) autores como Kenney y Florida (61) pretenden haber encontrado en la descentralizaci de ciertas decisiones operativas, en la rotaci de 
148 
personal, en el uso del flujo de informaci proveniente del taller para los propitos de la administraci a través de las actividades de los peques grupos, etc., una nueva organizaci del proceso de trabjo correspondiente al 
•posfordisao". En realidad estas características son patrimonio de la divisi del trabajo en Jap tal como existidurante la década de los sesentas y se han convertido en un gran activo en los setentas ya que en el caso de Jap no fue necesaria una "revoluci" en los métodos de administraci coao conse­cuencia de la introducci de HE. Las rigideces típicas del proceso de producci fordista que culminaron en una crisis estructural de un régimen de acumulaci de capital en Estados Unidos, nunca fueron importantes en Jap. Por consecuencia, en Jap la crisis no surgidel sisteaa de producci. Por el contrario, la flexibilidad de este timo, con las laaentables consecuencias que esto significa para los trabajadores japoneses, permitisu rápida recuperaci. Posteriormente regresaremos sobre la aplicabilidad de los términos ·rordisao", "neofordismo", "posfordismo" y "ultrafordismo" al caso de Jap. 
En cuanto a las diversas alternativas existentes entre una divisi del trabajo polar y la organizaci del trabajo en base a grupos de trabajo semiautoaos, en términos generales la elecci dependerá del tipo o fase del proceso de producci de que se trate, el grado de sistematizaci de la aicro­electronizaci del equipo de producci y del carácter de las relaciones prevalecientes entre capital y trabajo. Una mayor sistematizaci del sistema de máquinas con ME y un carácter conflictivo de las relaciones entre capital y trabajo implican mayores posibilidades de polarizaci de acuerdo a los objetivos de productividad y control de la fuerza de trabajo. 
En cualquiera de los dos casos la pirámide jerárquica a través de la cual se transmiten denes tiende a ser achatada. La despersonalizaci del control conduce a erradicar los conflictos surgidos en los lugares de producci. Las nuevas relaciones sociales inmediatas de producci son 
149 
ejercidas a través de cosas, algo así como el traslado de las relaciones sociales aediadas por las cosas (mercancías y dinero) típicas de la econoaía aercantil al seno del taller, en que las "redes de informaci" se interponen entre adainistradores y trabajadores despersonalizando las relaciones sociales. Las consecuencias de ello en el caso de los trabajadores de oficina han sido descriptas por el Profesor Shibata (66, 151-52). Él menciona el concepto de ªrelaciones humanas indirectas" y compara el ámbito laboral una vez desarrollada la autoaatizaci de la oficina con el mundo descripto por George Orwell en ª1984". De esta forma los trabajadores tienden a permanecer aislados y las actividades sindicales que pretenden establecer un vínculo real con los problemas existentes en el lugar de trabajo son dificultadas. 
De todas fornas, si bien el control de los trabajadores de fábrica y oficina no deja de ser importante, el peso que la incorporaci de ME otorga a las tareas de programaci y dise del sistema de producci hace que la dominaci de los centros de programaci, de elaboraci de métodos, de investigaci y desarrollo, etc., sea una instancia clave para el capital. De aquí se desprende el proceso de taylorizaci del proceso de trabajo de los ingenieros de investigaci y desarrollo. El cuerpo de ingenieros es estrati­ficado verticalmente y el proceso de trabajo es segmentado. La oficina de investigaci y desarrollo no corresponde a la imagen de los ingenieros que individualmente producen "know how", imagen que por otra parte en .raras ocasiones se presenten Jap ya que el trabajo en grupos y el contacto directo con el taller fue característica de los ingenieros japoneses también antes de la introducci de ME. Hoy se asemeja a una fábrica en que la producci de "know how" no es dejada al ritmo azaroso de la creatividad de los ingenieros sino que es organizada racionalmente al igual que la producci de cualquier mercancía. 
Este hecho está vinculado con la intensificaci del "régimen de 
150 
acumulaci intensivo" (01, 85-87). Una característica fundamental del fordismo seg M. Aglietta es la conversi de la obsolescencia y de la incorporaci de nueva tecnología en un proceso planificado y continuo. En este sentido las características de las innovaciones tecnolicas posteriores a la crisis como la racionalizaci del proceso de trabajo de investigaci y desarrollo para obtener un flujo continuo de innovaciones puede implicar un cambio cuantitativo pero no cualitativo en tal régimen de acumulaci intensivo. Desde este punto de vista no hay un cambio cualitativo de "régimen de acumulaci" como el descripto por Aglietta entre los regímenes "extensivo" e •intensivo" en relaci a la crisis de 1930. El acortamiento del período de obsolescencia de la tecnología responde a la bqueda cada vez mas intensa de incrementos en productividad que contrarresten el aumento de la composici en valor del capital a través de un auaento del plusvalor relativo. Por otra parte, la caída en el valor de los circuitos integrados, las microcoaputadoras, etc.,a través de su aplicaci a los medios de producci permite reducir o evitar el incremento en la composici en valor del capital. 
9.3.1.2.-Proceso de trabajo, mercado de trabajo y relaciones capital-trabajo. 
Leborgne y Lipietz distinguen tres formas distintas de resoluci al conflicto entre capital y trabajo (63, 12-15): 1) negociaci a nivel individual: implica el coapromiso del trabajador con los objetivos de la empresa a cambio de la obtenci de ingresos bajo la forma de bonos, promociones y una carrera profesional dentro de la empresa; 2) negociaci colectiva: el sindicato ofrece el compromiso de sus miembros para con los incrementos en productividad y en la calidad del producto a cambio del derecho a controlar las condiciones de trabajo y de compartir los frutos de los incrementos en productividad; 3) la culminaci del taylorismo a través de la expropiaci del trabajador de sus habilidades y la conversi del taller en un mulo automático con algunos obreros haciendo tareas de alimentaci de 
151 
máquinas y limpieza y algunos ingenieros controlando el proceso. Estas tres alternativas pueden ser contrastadas con dos formas extremas de organizaci del mercado de trabajo: 1) contrato salarial rígido; 2) contrato salarial flexible. Entre ambos extremos pueden encontrarse diversos tipos y grados de segmentaci del mercado de trabajo. 
En el caso que nos ocupa, durante el período de rápido crecimiento econico las formas resolutivas del conflicto capital-trabajo se han orientado hacia la negociaci individual con escasa influencia de la negociaci colectiva y la polarizaci. En cuanto a la negociaci colectiva, aunque el ·centro para la productividad del Jap" tuviera entre sus principios la distribuci de los frutos de los incrementos en productividad y aunque ciertos sindicatos a través de la Ofensiva de Primavera intentaron hacer esto realidad en términos de salarios, el resultado fue un incremento de los salarios reales de la mitad respecto de los incrementos en productividad. Los trabajadores a cambio de su colaboraci no obtuvieron el derecho a controlar taapoco las condiciones de trabajo. 
Posteriormente a la crisis de los setentas el principio de negociaci individual se fortalecia más y la influencia de la negociaci colectiva practicaaente desapareci(incluyendo el papel de Shunto). Seg ciertos estudios de caso, cuanto nas avanza el grado de sistematizaci de la tecnología ME aplicada (FHS, CAD-CAM, CIH) la alternativa de la polarizaci se hace nas atractiva para el capital. 
Sin embargo estos razonamientos se centran en la consideraci de un segmento del mercado de trabajo: el de los trabajadores regulares. Si consideramos el conjunto del mercado de trabajo la tendencia se dirige clara­mente hacia la flexibilizaci del contrato salarial en el contexto de un nercado de trabajo fuerteaente segmentado (en el sentido de que la divisi 
152 
entre los sectores rígido y flexible está claramente delimitada y las ocasiones para el paso de uno a otro nivel son evidentes). La "política de flexibilizaci en la utilizaci de la fuerza de trabajo" es promovida por el Estado y por las organizaciones empresariales. Las leyes sobre los trabajadores despachados y sobre el trabajo femenino legalizan una situaci de hecho respecto del aumento de los trabajadores despachados, de tiempo parcial, temporarios, etc. Por otro lado las organizaciones empresariales explícitamente proaueven una política de mantenimiento del nivel de empleo con un fácil flujo de los trabajadores de un empleo a otro. 
Por lo tanto, mientras el sistema de empleo de por vida permite al capital una utilizaci flexible de los trabajadores calificados que son el coraz de la industria manufacturera (flexibilidad en cuanto a puestos de trabajo, horas extras, etc.), este sector se achica continuamente (estos son a su vez la gran mayoría de los trabajadores sindicalizados de la industria privada). A su vez se agranda el sector sometido a formas de contrataci flexible que no está sometido a ning tipo de "negociaci individual ni colectiva". Por lo que claramente estamos asistiendo a una polarizaci a nivel social en cuanto a las formas de contrato salarial. El polo flexible no solo fluye hacia el sector servicios sino que está también presente en la industria nanufacturera y es importante entre los ingenieros a través del trabajo a despacho. 
Si a partir de la introducci de sistemas tecnolicos avanzados aumentara la polarizaci en el coraz mismo de la industria manufacturera, estaríamos ante el principio del fin de la negociaci individual y, por lo tanto, de los sindicatos por empresa. Pero dificilmente el capital emprenda este camino ya que estaría fomentando una nueva homogeneizaci de la clase obrera que sería peligrosa para la estabilidad de las relaciones laborales de corte colaboracionista que tanto aprecia. 
153 
Por el contrario, es de prever una política de fortalecimiento de la negociaci individual frente a los trabajadores regulares. Una sel de ello está dada por la creciente importancia asignada a la evaluaci de las habili­dades y a los incrementos salariales y promociones en base a este criterio, perdiendo peso poco a poco el salario por antiguedad (13, 181). Sindicatos por empresa y empleo de por vida se fortalecerían aunque en relaci a un sector cada vez mas reducido de la clase trabajadora. 
Frente a ello y a pesar de los obstáculos opuestos por el capital, la principal alternativa viable para el grueso de la clase trabajadora es la de apelar a nuevas formas de sindicalizaci. 
9.3.1.3.-Producci y circulaci. 
La introducci de HE no solo afecta al proceso de producci sino también al proceso de circulaci de capital. Producci y circulaci quedan vinculadas muy estrechamente a través de sistemas de informaci que conectan directamente comercios, oficinas y lugares de producci. A su vez el abasteci­miento de dinero se agiliza a través del uso de sistemas de informaci "on line" entre la empresa y los bancos. También el abastecimiento de de materias primas y bienes intermedios es agilizado y surgen demandas de gran exactitud en cuanto al monento de entrega y a las especificaciones de calidad del producto. Por lo tanto, el circuito del capital dinero (D-M •••P•••M'-D') queda menos sujeto a perturbaciones· circunstanciales y opera con gran eficiencia. Esto permite acelerar el proceso de circulaci de capital, cosa que implica un mayor monto de ganancias por unidad de tiempo. Esta es una forma importante de contrarrestar las pérdidas que resultan de la obsolescencia prematura del equipo de producci debida al proceso continuo de innovaciones tecnolicas. 
Nuevamente el peso recae sobre las condiciones de trabajo. El flujo 
154 
de informaci suele ser tan rápido que adecuar a él el ritmo de movimiento de las mercancías implica fuerte presiones de tiempo, por ejemplo, para los encargados de transporte y para las empresas subcontratistas (57) que deben cumplir con los requerimientos de tiempo y calidad (just on time system). 
La unidad producci-circulaci implica el problema de la realiza­ci. La informatizaci del proceso productivo y circulatorio s1 bien no implica la soluci de un problema esencial de cualquier economía mercantil (primer fuente de la posibilidad de crisis), implica sí un paso adelante en la integraci de todo el circuito del capital dinero que limita principalmente el problema solo al consumo final. Inclusive en muchos casos la flexibilidad de la linea de producci permite producir bienes de consumo duradero en una relaci estrecha con el flujo de la dena I tal como se presenta en los comercios. 
La distancia entre productor y consumidor se reduce. La posibilidad de existencia de mercancías que no pueden ser vendidas se reduce. En resuaen, este es otro aspecto de la intensificaci del "régimen de acumulaci intensivo", el cual, como ya observamos implica la obsolescencia prematura y planeada. Desde el punto de vista de que está basado en el incremento continuo de la producci de plusvalía relativa no se trata de un cambio cualitativo sino de la intensificaci de tal régimen. Luego de referirnos a los procesos de distribuci y consumo regresaremos a este punto. 
9.3.2.-Cambios en los procesos de distribuci y consumo. 
Como hemos visto, la respuesta inmediata a la crisis de los setentas fue el rápido incremento en la productividad y los escasos aumentos de los salarios reales. El correlato de este hecho en el ámbito del consumo fue la orientaci de la producci hacia la exportaci. El rápido incremento de la 
155 
exportaci de bienes de consumo durables permitique el sector productor de bienes de consumo (sector II) creciera en correspondencia con el rápido crecimiento del sector productor de bienes de capital (sector I) (ver tabla 20). La aplicaci de HE a la producci de bienes de consumo durables aumentsu competitividad a nivel internacional. La microelectronizaci de los bienes de cdnsumo iaplicla introducci en el mercado de gran cantidad de nuevos productos y la reducci de su ciclo de vida. La flexibilidad que la aplicaci de HE otorga a los sistemas productivos permite cambios rápidos no solo en las características de los bienes de consumo final sino también en las de los nedios de producci. 
Como vimos en la secci 9.1.1., entre el 50 y el 55% de la producci de circuitos integrados entre 1976 y 1980 fueron utilizados como bienes inter­nedios para la producci de bienes de consumo durables, una porci cada vez nayor de los cuales fue destinada a la exportaci. El porcentaje exportado de la producci total de automiles entre 1974 y 1984 pasde 43.9% a 56.3%, de TV color de 31.3% a 62.2%, de estereos de 42.9% a 75.3%, de relojes de 57.9% a 84.1% y de cámaras fotográficas de 54.3% a 78.9% (67, 84). 
Durante la década de los ochentas este auge de las exportaciones y el rápido incremento en el saldo favorable de la balanza comercial japonesa condujeron al desarrollo de conflictos comerciales, especialmente con Estados Unidos. Si entre 1975 y 1980 las exportaciones de bienes de consumo durables crecieron 158.6%, entre 1980 y 1985 su crecimiento caya 56.0%. De la misma forma la producci de bienes de consumo durables que entre 1975 y 1980 había crecido en 96.5%, entre 1980 y 1985 crecien 47.7%. La caída en los incrementos de producci y exportaciones de bienes de consumo durables implica la posibilidad de un sobredimensionaaiento del sector productor de bienes de capital. Sin embargo, este excedente también encontrel camino de la exporta­ci ya que el porce~taje de aumento de las exportaciones de bienes de capital 
156 
entre 1980 y 1985 fue de 65.7% frente a un 56.0% en el caso de los bienes de consumo durables {gráfica 3 y tabla 20). 
De todas maneras la amenaza de una agudizaci de los conflictos comerciales implicla necesidad de robustecer la demanda interna de bienes de consumo. Luego de que 1986 marcla primera caída en el nivel de las exportaciones en todos los rubros considerados en la gráfica 3 (consumo durable, naquinaria eléctrica. maquinaria general y bienes de capital) y el PBI crecisolo en un 2.6%, 1987 marcel inicio del llamado crecimiento ·liderado por la demanda interna. Pero este tipo de crecimiento no se basen el aumento de los salarios reales sino en las ganancias de capital obtenidas a través de la especulaci con tierras, acciones, etc. El aumento del consumo interno fue principalmente auaento en el consumo de bienes de lujo por parte de los propie­de activos de capital. "Incrementos .en los valores de activos financieros y de otro tipo han creado un sector de nuevos ricos quienes compran automiles y ropa de lujo y realizan caros viajes al exterior. Este sector está detrás del reciente aumento en el consumo personal •••• Una divisi de clases parece estar formándose entre quienes poseen activos sobre los que pueden obtener ganancias y aquellos que no los tienen (Japan Economic Journal, 15 de Agosto de 1987, citado en 67, 100). A su vez en 1987 crecieron las exportaciones de maquinaria eléctrica y levemente las de maquinaria general continuando la caída en las exportaciones de bienes de consumo durables (gráfica 3). 
Queda claro entonces que no se trata de un retorno a un patr de crecimiento basado en una distribuci mas remuneradora para los trabajadores en relaci a la que tuvo lugar entre 1975 y 1985 (entre 1985 y 1987 el salario real crecisolo un 3%,(64, 91]). Por el contrario, la creaci de Rengo, la privatizaci de las grandes empresas estatales, Ja legalizaci de las condi­ciones de trabajo de los trabajadores despachados y de las mujeres, significun avance decisivo de la "política de flexibilizaci de la contrataci de 
157 
fuerza de trabajo" y del debilitamiento de los sindicatos mas militantes. Coincidentemente con ello las diferencias de ingresos entre distintos sectores sociales se incrementa. 
¿como se articulan entonces los cambios en el ámbito de la producci y la circulaci que implican una intensificaci de la obsolescencia de los nedios de producci y de los propios productos, con los cambios en la distribuci y el consumo que implican un debilitamiento del salario a partir de la polarizaci a nivel social de los sistemas de contrataci salarial (flexibilizaci y reducci del sector soaetido a "contrato salarial rígido)? Recordemos que una de las contradicciones que el capital lleva consigo desde su propio nacimiento es la necesidad de pagar salarios bajos para incrementar la tasa de ganancia y la necesidad de pagar salarios altos para posibilitar la realizaci del producto. El crecimiento basado en las exportaciones y en el consumo de los poseedores de activos de capital y de un sector privilegiado sometido a un "contrato salarial rígido" puede observarse desde este punto de vista como una soluci tima para el capital. Los trabajadores por su parte se encuentran ante la paradoja de que los productos que ellos mismos producen en los talleres les son vendidos a precios mucho mayores que los que la misma empresa obtiene por el mismo producto en el mercado externo. 
Una segunda contradicci que enfrenta el capital por su propia naturaleza es la necesidad de buscar auDentos de productividad a través de la incorporaci de nueva tecnología y el efecto contrario generado sobre las ganancias a partir del aumento en la composici en valor del capital (CVC). En el caso de la tecnología HE los aumentos en la CVC suelen ser limitados por los importantes aumentos en la productividad de semiconductores, microcomputa­doras, etc. Sin embargo, los sistemas FMS, CAD-CAH o CIH implican altos costos. Una CVC sieapre aayor implica la necesidad de un costo salarial social real siempre aenor. 
158 
Sin embargo, la obsolescencia planeada y el régimen de acumulaci intensivo son características del fordismo, el cual en correspondencia con ello dilugar al consumo masivo. Consumo masivo y caída en el costo salarial social real coexistieron a través de aumentos sustanciales en el salario real aunque menores que el aumento de la productividad. Límites a los auaentos de productividad surgidos en el coraz del proceso productivo y el poder de los sindicatos que no permitiuna contenci correspondiente del salario real (ambos sucesos surgidos en Estados Unidos) determinaron la crisis de este sistema. El carácter de la soluci dada a esta crisis en Jap está directa­mente vinculada con el debilitamiento del movimiento obrero. 
Pero, ¿en qué medida la liberalizaci del mercado de trabajo, la contenci salarial y el consumo basado preferentemente en bienes de lujo y exportaciones puede ser considerado un nuevo régimen de acumulaci de capital? El hecho de que este régimen se estabilice dependerá de la institucionalizaci de las formas de contrataci salarial y del tipo de relaciones entre capital y trabajo que supone. En este sentido el capital ha dado grandes pasos a través de la privatizaci de grandes empresas estatales, la reforma administrativa del Estado de la que aquella es una parte, la unificaci de los sindicatos que representan a los trabajadores sometidos a contrato salarial rígido a través de la formaci de Rengo y las leyes de trabajo femenino y de trabaja­dores despachados. Aunque la oposici a estos movimientos es escasa, no es inexistente. Si una instituci representa una "cristalizaci de ciertas relaciones de fuerza en un ámbito conflictivo determinado" es por naturaleza dinámica, tal como las relaciones de poder que le dieron origen. De todas maneras, la estabilidad del marco institucional a largo plazo implica la estabilidad de un régimen de acumulaci de capital en el ámbito de lo que llamamos "modo de regulaci". 
159 
9.3.3.-Acerca del modo de regulaci en el Jap contemporaneo. 
La relaci apuntada entre dinámica institucional y relaciones de poder ubica al conflicto social en el coraz de la dinámica de un modo de regulaci. Se trata de los mismos conflictos que se hallan detrás de cada categoría econica en la teoría del capitalismo desarrollada por Marx, entre los que el fundamental está vinculado a la categoría ganancia y se refiere al conflicto entre capital y trabajo. 
Cuando diversos autores se refieren al modo de regulaci surgido -de la cr1s1s de los setentas lo definen como "neofordismo" (70), posfordismo (61) 
o 
"ultrafordismo" (60). Por lo tanto, estas definiciones presuponen una definici de lo que se entiende por fordismo. Sin embargo, esta no es siempre clara. 

M. 
Aglietta destaca el surgimiento de la obsolescencia planeada y el consumo masivo de la clase obrera en el ámbito de un proceso de trabajo en que la utilizaci del "belt conveyor" se une a la forma taylorista de divisi del trabajo. Su estabilidad depende de que los incrementos en los salarios reales sean tan altos como para permitir el desarrollo del consumo masivo y no tan altos como los incrementos en productividad para permitir un aumento del plusvalor relativo que compense el aumento de la composici orgánica del capital (70). Desde este punto de vista el argumento de quienes caracterizan al fordismo como un modo de regulaci en que salarios reales y productividad crecen al mismo ritmo (63, 6) es inaceptable. Por el contrario, este timo hecho es una de las formas de manifestaci de la crisis. 


El término "posfordismo" se refiere a la creaci de nuevos mecanis­nos institucionales y sociales que trascienden a los de la producci masiva y consumo masivo fordistas. "Neofordismo" se refiere al uso de nueva tecnología 
160 
para generar la reanudaci del crecimiento econico dentro del contexto general de las instituciones y relaciones sociales fordistas (61, 147). Por timo, el término "ultrafordismo", propuesto por el Prof. Kato Tetsuro (60), se basa en el punto de vista de Dohse, Jurgens y Malsh (56) de la sobreexplo­taci de los trabajadores japoneses dentro de un sistema de organizaci de la producci y de las relaciones laborales significativamente diferente al prevaleciente en Estados Unidos durante el período fordista (56, 117-118). 
El neofordismo prevalecien Europa y Estados Unidos durante el primer período de introducci de tecnología ME, en que esta fue combinada con una organizaci del trabajo de corte taylorista, mientras que con posterioridad se comenza evolucionar hacia la organizaci del trabajo en grupos seniautnomos importando a su vez algunas características del "estilo de administraci japonés" (rotaci de puestos de trabajo y reducci de las clasificaciones de los mismos, actividades de peques grupos, etc.). 
Para pensar el neofordismo en Jap debemos remitirnos a la existencia del fordismo en Jap. La diferencia fundamental que observamos en relaci a la descripci realizada por Aglietta se refiere al proceso de trabajo. ¿El período de rápido crecimiento econico se basen la organizaci taylorista del trabajo? Seg hemos visto, la rotaci de los roles de los trabajadores, los grupos de trabajo semiautomos, la promoci del flujo de informaci desde el taller, el trabajo de los ingenieros en el taller junto a los trabajadores, el sistema de consulta mutua y las actividades de los peques grupos, no surgen como resultado de la crisis sino que son preexistentes a ella. El hecho de que hayan sido adecuadas a la aplicaci eficiente de tecnología ME y que por lo tanto se hallan desarrollado rapidamente en la segunda mitad de los setentas y en los ochentas no implica que sean una alternativa frente a otra forma de organizaci del trabajo preexistente. En la década de los sesentas la administraci participativa (entiéndase por ello el entrenamiento de los trabajadores y la concentraci de sus ideas en manos de la administra­ci) estaba ya en desarrollo. Por lo tanto, el concepto de neofordismo no es aplicable al caso japonés ya que la nueva tecnología fue introducida en el seno de una organizaci del proceso de trabajo y de las relaciones sociales inmediatas de producci diferentes a las fordistas. Menos a se puede hablar de crisis del fordismo en Jap como crisis de una forma de organizaci del proceso de trabajo. La crisis del fordismo surge en Estados Unidos y se expande al resto de los países bajo la forma de crisis de un orden econico y monetario 
internacional. 
De acuerdo con el mismo razonamiento, el concepto de "posfordismo" japonés, denominado por Kenney y Florida "Fujitsuismo", pretende que 
•innovaciones institucionales recientes permiten a las grandes corporaciones japonesas vincular estrechamente producci e innovaci, establecer subsidia­rias semiautomas para incubar las innovaciones tecnolicas y difundir rapidamente las innovaciones a la manufactura básica" (61, 122). Posteriormente basan el éxito de este sistema en las características del proceso de trabajo que henos descripto, especialmente en el flujo de informaci desde el taller, que son anteriores a la crisis. Si bien a ellos se agregan el sistema "just in time" y el establecimiento de subsidiarias semiautomas en las que se suele ensayar la aplicaci de nueva tecnología, pienso que no se puede basar en estos hechos el surgimiento de un nuevo régimen de acumulaci y un nuevo modo de regulaci. Por el contrario, hemos visto que estos desarrollos están generando una polarizaci de las formas de contrato salarial a nivel social que implica polarizaci en condiciones de trabajo, salario, etc. Incluso esta polarizaci llega al coraz de la industria manufacturera con crecientes cantidades de trabajadores irregulares en las grandes empresas y un achicamiento del sector sometido a contrato salarial rígido. Basar el concepto de posfordismo en la existencia de las características del proceso de trabajo surgidas en las grandes empresas japonesas durante el período de rápido crecimiento econico, no solo es un error de periodizaci, sino que tiende a difundir el mito de la administraci japonesa como patrimonio y para beneficio del conjunto de la sociedad. A su vez facilita el desarrollo de críticas a la teoría de la regulaci orientadas a su falta de consideraci de la lucha de clases. 
Por timo, el punto de vista que basa la rápida caída del cociente salario real/productividad en relaci con Estados Unidos y Europa Occidental en una organizaci de la producci y del sistema de relaciones laborales significativamente diferentes a la fordista (56) tiene la ventaja de que no pretende que este sistema sea una consecuencia de la crisis de los setentas y lo vincula con el fordismo oponiéndolo a él y no como su superaci. El argu­nento destaca también la importancia de los flujos de informaci originados en el taller, el potencial innovador de los trabajadores, la presi social sobre el individuo mediada por el grupo de trabajo, la coexistencia del sistema de empleo de por vida con una fuerte competencia a nivel individual, la separa­ci del sistema de salarios del contenido del trabajo, las horas extras como forma de flexibilidad en el uso de la fuerza de trabajo, el vínculo entre el sindicato y los capataces (trabajadores clave) quienes representan al sindicato y a la adainistraci a la vez, la influencia de la empresa sobre la vida de los trabajadores fuera de la empresa, etc., como características peculiares del caso japonés que hacen que difiera cualitativamente del fordismo tal como existien Estados Unidos. Estas características que implican practicamente un control omnipresente de los trabajadores, permiten una mayor obtenci de plusvalor relativo que en el caso de Estados Unidos. Dohse el al. denominan a este sistema "Toyotismo". El término "ultrafordismo" quizás sea menos indicado por suponer un fordismo japonés. 
No obstante ello debemos apuntar que son patrimonio de los trabajado­res regulares solamente. Con posterioridad a la crisis y de acuerdo con la evoluci de las relaciones de poder entre capital y trabajo que hemos expuesto 
163 
ha tendido a institucionalizarse la "flexibilizaci en el uso de la fuerza de trabajo". Ambos sectores, flexible y rígido, combinados seg las necesidades del capital en el contexto de relaciones laborales dominadas por el colabora­cionismo, permiten el relanzamiento de una rápida acumulaci de capital sobre la base de una fuerte explotaci de la fuerza de trabajo. 
Dohse et al., quienes publicaron su trabajo en 1985, destacan la imposibilidad de exportar este sistema de organizaci de la producci y de relaciones laborales a los países occidentales. Kenney y Florida, quienes publicaron su trabajo en 1988, critican este punto de vista a partir de desarrollos contemporaneos en Estados Unidos (61, 142-145). Pienso que su crítica es acertada en este punto, pero a rengl seguido afirman que "esto muestra la debilidad de la tesis de la sobreexplotaci que sostiene que el éxito del capitalismo japonés descansa en el poder arbitrario de los adminis­tradores y en la desorganizaci relativa de los trabajadores japoneses" (61, 144-145). Por el contrario, a la luz de lo expuesto en este trabajo pienso que la posibilidad de la exportaci de este régimen de acumulaci a países occidentales está basada en el debilitamiento de las organizaciones obreras en dichos países. 
BIBLIOGRAFIA, 
PrJ.mera parte, 
01.-ITOH Hakoto, "Japanese capitalism restructured" en A,H,P,O, -Japan-Asia quarterly review-, Vol. 17, #2, 1985, pags. 49 a 51. 
02.-ITOH Hakoto, "What japanese administrative reform means" en A,H,P,O, -Japan-Asia guarterlv review-, Vol. 16, #4, 1984, pags. 38 a 40. 
03.-Japan External Trade Organization, Productivitv and quality control, Himeo. 
04.-The Japan Institute of Labor, Highlights in japanese industrial relations -a selection of articles from the Japan Labor Bulletin-, Tokyo, 1983. 
05.-The Japan Institute of Labor, Labor unions and labor-management relations, Japanese industrial relations series #2, Tokyo, 1986. 
06.-The Japan Institute of Labor, Wages and hours of work, Japanese industrial relations series #3, Tokyo, 1984. 
07.-The Japan Institute of Labor, Labor-management communication at the workshop level, Japanese industrial relations series #11, Tokyo, 1983. 
08.-The Japan Institute of Labor, Emplovee benefits and industrial relations, Japanese industrial relations series #12, Tokyo, 1984. 
09.-Japan Productivity Center, Joint labor-management consultation system -its features and status-, Tokyo, 1985. 
10.-Japan Productivity Center, Labor-management relations in Japan -the present state and issues-, Tokyo, 1985. 
11.-Japan Productivity Center, The Productivity movement in Japan -the basic concept of productivity and the development of the productivity movement-, Tokyo, 1985. 
12.-KAJI Etsuko, "Herded into the labor market", en A,H,P,0, -Japan-Asia guarterlY review-. Vol. 18, #2 y 3, 1986, pags. 34 a 41. 
13.-KAZUTOSHI Koshiro, "The quality of working life in japanese factories" en Shirai Taishiro (comp.), ContemporarY industrial relations in Japan, Hadison-Londres, The University of Wisconsin press, 1983, pags. 63 a 88. 
14.-SHIRAI Taishiro, "A theory of enterprise unionism" en Shirai Taishiro (comp.), Contemporary industrial relations in Japan, op.cit., pags. 117 a 144. 
15.-SHIRAI Taishiro, "Characteristics of japanese managements and their personnel policies" en Shirai Taishiro (comp.), Contemporary industrial relations in Japan, op.cit., pags. 369 a 384. 
16.-TAKAGI Sumiko, "Women in the labor front" en A~M.P,O, -Japan-Asia guarterly review-, Vol. 18, #2 y 3, 1986, pags. 48 a 54. 
17.-TOKUNAGA Higeyoshi, "A marxist interpretation of japanese industrial relations" en Shirai Taishiro (coap.), Contemporary industrial relations 
166 
in Japan, op.cit., pags. 313 a 330. 18.-UJIHARA Shojiro, Enterprise based labor unions in Japan, Annals of the Institute of Social Science #21, Universidad de Tokyo, 1980. 19.-YOKOYAHA Yoshio, "Japanese workers -suffering in distrust of unions-", en 
A.H.P.O. -Japan-Asia guarterlY review-, Vol. 16, #1 y 2, 1984, pags. 20 a 25. 
20.-YOKOYAMA Yoshio, "The japanese labor movement -gasping for refreshment-" en A.H.P.O. -Jaean-Asia guarterly review-, Vol. 17, #2, 1985, pags. 36 a 48. 
Segunda parte. 
21.-BRAVERHAN Harry, Trabajo Y capital monopolista, Sexta edici6n en Espafiol, México, Ed. Nuestro Tiempo, 1983. 
22.-CORIAT Benjamín, El taller Y el cron6metro, Segunda edici6n en Espafiol, México, Ed. Siglo XXI, 1985. 
23.-Imano Koichiro, Technological changes in machinering processing shops and changes in work patterns and work organization, ponencia presentada en el simposio internacional "Coping with new technology in Japan and the Federal Republic of Germany" llevado a cabo en Berlín entre el 29 y 30 de Agosto de 1986. 
24.-International symposium on microelectronics and labor, Report of the 
167 
Executive Organizing Committe, simposio llevado a cabo en Tokyo entre el 25 y el 27 de Septiembre de 1985. 
25.-ISHIDA Hitsuo, Hicroelectronics, wages and personnel management system 1n Japan, ponencia presentada en el simposio de Berlin 1986 (ver 23). 
26.-The Japan Institute of Labor, Microelectronics and the response of labor unions -results of a guestionnaire survey of labor unions-, Tokyo, 1984. 
27.-The Japan Institute of Labor, Technological innovations and industrial relations, Japanese industrial relations Series #13, Tokyo, 1985. 
28.-Japan Productivity Center, The microelectronics revolution and labor­management relations, Tokyo, 1982. 
29.-KAHEI Hasao, Hicroelectronics and labor, ponencia presentada en el simposio de Tokyo 1985 (ver 24). 
30.-KAWAGUCHI Hiroyuki, Hicroelectronics and improvement of working conditions, ponencia presentada en el simposio de Tokyo 1985 (ver 24). 
31.-KAZUTOSHI Koshiro, "The employment effect of microelectronics technology", en Japan Labor Bulletin, Harch 1982. 
32.-KUROKAWA Takeshi, Trade unions views of microelectronization, ponencia presentada en el simposio de Tokyo 1985 (ver 24). 
33.-KUWAHARA Yasuo, "Living with new technology -Japan's experience with robots" en Japan Labor Bulletin, June 1982. 
168 
34.-KUWAHARA Yasuo, Labor and management views of and their responses to microelectronics in Japan. ponencia presentada en el simposio de Tokyo 1985 (ver 24). 
35.-KUWAHARA Yasuo, "From adaptation to control -labor and management response to technological innovation in Japan-en Japan Labor Bulletin. Harch 1984. 
36.-MAURICE Harc, Microelectronics and changes in job content. job reguirements anda seguence of job Promotion or worker's career1 ponencia presentada en el simposio de Tokyo 1985 (ver 24). 
37.-HINE Hanabu, The imeact of microelectronics technology and the related policies in Japan. publicaci del Instituto de Investigaci O'hara sobre problemas sociales #316, Tokyo, Marzo 1985. 
38.-NAKAJIHA Keiko, "Hicroelectronics: for women the technology of opression", en A.H.P.O. -Jaean-Asia guarterly review-1 Vol. 18, #2 y 3, 1986, pags. 42 a 47. 
39.-NAKAHURA Keisuke, Hanagement strategies and changes in the emplovment structure of small and medium size enterprises in manufacturing industry under technological innovation, ponencia presentada en el simposio de Berlin 1986 (ver 23). 
40.-National Institute of Employment and Vocational Research, Reporte de investigaci sobre la influencia cualitativa de la tecnología microelectrica sobre el empleo -especialmente en los talleres de fabricaci de maquinaria-, Tokyo, 1983, (en Japonés). 
41.-NITTA Hichio, Technological change. emelovment adjustment and industrial relations -exper1ence in the japanese steel industry in the 1970's and after, ponencia presentada en el simposio de Berlín 1986 (ver 23). 
42.-0KUDA Kenji, Harmony of technology and human ability under microelectronization, ponencia presentada en el simposio de Tokyo 1985 (ver 24). 
43.-PIORE Michael, Technology, flexibility and work structure, ponencia presentada en el simposio de Tokyo 1985 (ver 24). 
44.-PIPITONE Ugo, El capitalismo que cambia, México, Ed. Era, 1986. 
45.-SHAIKEN Harley, "Computadoras y relaciones de poder en la fábrica" en Cuadernos Políticos, #30, 1981, pags. 7 a 32. 
46.-SHIROKAWA Tsuneo, Coping with the diffusion of microelectronics, ponencia presentada al simposio de Tokyo 1985 (ver 24). 
47.-SATO Yukio, Changing roles for skilled workers and the system for developing worker's capabilities in the age of microelectronics, ponencia presentada en el simposio de Tokyo 1985 (ver 24). 
48.-SHIRAI Shintaro, Effects of microelectronic developments on emeloYment and response of Japan, ponencia presentada en el simposio de Tokyo 1985 (ver 24). 
49.-TSUCHIYA Kenzaburo, Occupational health and safety in automation and robotics, ponencia presentada en el simposio de Tokyo 1985 (ver 24). 
50.-UJIHARA Shojiro, Fundamental issues on microelectronics in relationship 
170 
to labor and industry, National Institute of Employment and Vocational Research, Tokyo, 1985. 
51.-UJIHARA Shojiro, Review of research into microelectronics and labor in Japan, ponencia presentada en el simposio de Berlín 1986 (ver 23). 
52.-USAHI Tadanobu, Toward the harmony between human being and new technology, particularly microelectronics. ponencia presentada en el simposio de Tokyo 1985 (ver 24). 
Fuentes estad1st1cas, 
53.-The Japan Institute of Labor, Japanese working life profile -statistical aspects-, Tokyo, 1986. 
54.-Japan Productivity Center, Indices, National economy, corporate management and productivity, Tokyo, 1986. 
55.-Japan Productivity Center, Practica} handbook of productivity and labour statistics, Tokyo, 1985. 
NOTA: Las ponencias presentadas en el simposio de Tokyo 1985 se hallan reunidas en: International Symposium on Microelectronics and Labour -Proceedings-, publicado por "The National Institute for Employment and Vocational Research". Los trabajos aquí citados se encuentran en las siguientes páginas: 29.-p.76 a 81; 3.ll.-p.285 a 291; 32.-p.361 a 365; 
34.-p.31r a 335; 36.-p.189 a 201; 
171 
42.-p.225 a 238; 43.-p.269 a 284; 46.-p.366 a 368; 47.-p.218 a 224; 48.-p.369 a 398; 49.-p.399 a 401; 50.-p.l a 18; ~-p • . 71 a 75. 
En el caso de las ponencias presentadas en el simposio de Berlin 1986 a fines del mismo a a no había publicaci disponible. 
Capitulo 9. 
56.-Dohse K., Jurgens U., Halsch T., From "Fordism" to "Toyotism"? The social organization of the labor process in the Japanese automovile industry, Politics and Society, Los Altos, California, 1985. 

Grupo de investigaci sobre la informática contemporanea, La formaci de 
recursos humanos en la era de la informática, Instituto de investigaci 
sobre problemas laborales, Tokyo, 1987. 
58.-Gordon D., Edwards R., Reich H., Segmented work, divided workers -the historical transformation of labor in the United States-, Cambridge University Press, New York, 1982. 
59.-,{}t ii¡¡l, B*,1 ~ A r · 7 7t --r--< ;(h A (7.) i.111. ~ ~ X1=. tJ,, I :::r / ~ A r , 1 9 8 8 ~ 9 Jl 6 B, 2 6-3 1 ~-v, JfL5Cº Itoh Makoto, ¿Ha finalizado el ajuste posfordista en Jap?, Economista, Tokyo, 6 de Septiembre de 1988. 
172 
60.-Kato Tetsuro, The age of "Japamerica"? Taking the japanese development seriously, ponencia presentada en el simposio internacional "Cambios culturales en el periodo de transformaci del sistema mundial capitalista: algunas reconsideraciones", Universidad de Hitotsubashi, Tokyo, Septiembre 1988. 
61.-Kenney M., Florida R., Beyond mass production: production and the labor process in Japan, Politics and society, Los Altos, California, 1988. 
62.-Kotz David H., A comparative ahalysis of the theorY of regulation and the social structure of accumulation theory, ponencia presentada en el congreso internacional de la escuela de la regulaci, Barcelona, Espa, Junio de 1988. 
63.-Leborgne D., Lipietz A., New technologies, new modes of regulation: sorne spatial implications. ponencia presentada en el congreso internacional de la escuela de la regulaci, Barcelona, Espa, Junio de 1988. 
64.-Hanagement and coordination agency, Statistics bureau, Japan Statistical Yearbook, Tokyo, 1988. 
6 5 • -~ ~ lfiiL M E ttffi tifJj""f (J) 8 *ál.J ~ lt. lfJ :!R: *! ~ t±• ~ ~ • 1 9 8 8 $ 3 JJ º­Okubaya sh i Koji, La administraci japonesa bajo la innovaci tecnolica microelectrica, Chuokeizaisha, Tokyo, Marzo de 1988. 
66.-~EBsltf. mM©v~-r""---f~7111· 1./r{-V3.Y-. l:f:l~mm.tJ:&. 
• )j(. 1 9 8 6 $ 8 JJ º Shibata, Hirokachi, Conferencia sobre electrica -innovaci dual-, Chuohoukishuppan, Tokyo, Agosto de 1986. 
67.-Steven Rod, The high yen crisis in Japan, C~pital and Class #34, p.76 a 118, London, England, 1988. 
68. -J/1@:::: ~ JJ. ttffi !:'ti fJU: 111: DlHHt. B :i$: 11 flJ ~ ~. ]k:.5(. 1 9 8 5 $ 2 J3 º Sumiya Mikyo, La innovaci tecnolica y las relaciones capital-trabajo. Japan Institute of Labor, Tokyo, Febrero de 1985. 
69.--~*I~. gm!flfat$SI••Jj(. 1 9 8 8 $º Toyokeizai, Anuario de estadís­ticas econicas, Tokyo, 1988. 
70.-Aglietta Michel, Regulaci Y crisis del capitalismo, México, ~a. ~1~iv XXI, 1979.. 




