EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
LOS MODELOS DUALES DE CRECIMIENTO Y EL DESARROLLO ECONOMICO DE MEXICO (1971 1984) 
Alfredo Cuéllar Montoya 
Promoci 1985-1987 
Supervisor: Antonio Yez 
1.987 
LOS MODELOS DUALES DE CRECIMIENTO Y EL DESARROLLO ECONOMICO DE MEXICO (1971 -1984) 
Alfredo C~éllar Montoya Agosto de 1.987 
Asesor : P.r-of'. Antonio Yunez Naud-e 
Indice 
Introducci. 
El Modelo de Lewis. 
El Modelo de Ranis y Fei. 
Introducci. 
1. 
El Sector· Agrícol.=t. 

2. 
El Sector Indust.rial. 

3. 
El caso de México: tr>71-1984. 


4. Crit.ica. Notas. Bibliografía. Indice de Cuadros. Indice de Gráficas. Indice de Notaci6n, 
2 
1NTRODUCC ION. 
El objetivo de este ensayo es analizar las características del proceso de desarrollo econico de México en los ~ltimos afios a base del mode­lo dual de crecimiento de Ranis y Fei. 
El trabajo consta de dos secciones. En la primera se estudia el modelo de dos sectores de Lewis: antecedente del de Ranis y Fei. Eri la segun­da se presenta el modelo de estos autores. para analizar los razgos del proceso de acumulaci de capital de nuestro país. A fin de simplificar la exposici esta secci se subdividien cuatro subsec­cione~. La primera es una introducci, que describe verbalmente el modelo y sus principales propiedades. En la subsecci (1) se presenta formalmente el sector agrícola, mientras que en la siguiente (2) se hace lo mismo, pero para el sector industrial. La subsecci (3) pre­sent..;::i el estudio empír·ic:o y 1,:i. •iltima cont...iene una critica. 
El objetivo principal es, en particular, anali~ar el comportamiento que most..ra1·on la tas:-~ di=-cr·ecimient.o dPmogr,::ifico y la absorci de mano de obra i:-n el s,:ctoP incl1.1.st..ri,:d. Con t'espe,::to ;:, ~st...:i, s,:. esi..11dian .los dive1'sc1 s componen t.,~s que l::t <iet.er·m.fn;:\n y que son: .l::\ ac1.1m11 l.'lci de.l capital en el seci;ur industrial, Vt L:is;;, de r·:Pi-~cimient.o de 1,:\ raz capit..al-t..rabajo y 1m tercer factor, q11e invo lttcra la t.as..'\ de c1'ecimiento rlel s.-:tlario real v la tasa a Vt cu.al oc11r·ren los. r·end imientA)s d~crecient..f:'s en ·1a m;:tno de obra empleada en ,:-se sector. A~imismo. se analiza el factor de sesgo de las innovaciones tecnolicas del sector indust.. r.d, P<:lI'a ve:r s.i. :.orPan tr,Jbajo o capital. y co afectan la absorci de mano de obra en est.~ sector. debido .:i. que el modelo supone-1111e el salario re."l. f:'n términos riP b-nes ,:1.gríco.l.:1.s, ~s igu,'Ü e11 ;:unbos sPctores, t.amb1en se ::i.n::--t.l. iz;:1 el cpec :i.miPntf·, •k· J;:i p.1·c,du(:c i(in d1:· éstos fl,:\r,:, det. . .:~r·m i r1-::i1· los rri(,v .i.111 ien t .. ,)s 
rlel salario real indust..r·ial ,Jphi.do ;ci 1,'l.:s alteraciones en los f..f! t'III 1.11')5 rle int..er·c::unbio ent..r·e. ,:1.gríc1.1U..,11'a e industr·ia. 
EL MODELO DE LEWIS. 
En su artículo de 1954 Lewis presenta cuatro modelos: de una economía cerrada sin dinero, una economía cerrada con dinero. una economía cerrada con dinero y gobierno y el de una economía abierta. El primero es el que más se ha resaltado, posiblemente por su simplicidad, aunque creemos que en realidad se debe a que contiene los elementos más importantes que Lewis quería recalcar en su conceptualizaci del desarrollo econico; también es cierto que es el que más elaboren el artículo arriba mencionado y el que retoman Ranis y Fei. Por ello, nos limitaremos a exponer el primeru de ellos. 
El Modelo de unil Economía Cerrada si.n Dinero 
Lewis parte de una situaci muy concreta, y que es el de una economía formada por un sector capitalista CSC), a veces también identificado con el s e ctor industrial (SI), y un sector de subsistencia (SS)· o sector agrícola (SA)1 • 
El SS se caracteriza por tener una oferta ilimitado:\ de mano de obra no calificada, una oferta limitada de capital y una escasa disponibilidad de recursos naturales en relaci al volumen de poblaci existente en él. De aquí, que podamos definir al SS a través de la relaci entre estos tres factores de la producci y el producto, es decir, de la funci de producci agregada del SS. 
Como estos tres factores son necesarios en la elaboraci del producto, la mayor abundancia de mano de obra sobre los otros dos t'ac~ores, implica un producto promedio o per c~pita bajo y una productividad marginal del trabajo alrededor de cero. Este nivel de pr·od1.1c:t,o promedio es t.al, que s olamente permite cubrir el nivel de consumo per cápita necesario p<'lra mantener 1.ma ofe1·t.,a ilimit.ada de mano de obra ; ;;tl no h;:1bf:'1· u11 exr::ede11t.e que s e pue d;:-t .invert,ir· en la producci agrícola, el nivel rel~tivo de los factores no se modifica, 
4 
con lo cual el producto promedio no varía en el tiempo. 
De aquí que un baj~ nivel de producto per cápita se identifique con el concepto de econom-ía de subsistencia, v con ello, en forma implícita, con un bajo o nulo nivel de acumulaci de capital. El ~upuesto de que la productividad marginal del trabajo en el SS sea cero, permite a Lewis proponer, que no es a través de un mayor uso de mano de obra en el proceso productivo del SS como se ha de alcanzar un mayor nivel de producto promedio, sino que éste se logrará mediante el incremento sostenido en el volumen disponible del capital, lo cual nos lleva a describir al SC, que es donde se producen los bienes de capital. 
Para Lewis, el SI se caracteriza por el principio de maximizaci6n de ganancias junto con la existencia de rendimientos decrecientes al factor trabajo. A partir de éstos dos se deriva una demanda de trabajo que varia inversamente al salario real, el cual bajo el marco de competencia perfecta es igual a la productividad marginal del trabajo. 
Las condiciones tecnolicas en el SC son tales que permiten la generaci de un excedente, el cual se invierte en el proceso productivo del mismo sector para incrementar el acervo de capital. La acumulaci de capital en el SI provoca que la demanda de mano de obra aumente para cada nivel dado de salario real, aunque la cantidad de mano de obra empleada efectivamente dependerá también de la oferta de trabajo disponible. 
El supuesto básico, y que da lugar a toda la dinámica del modelo de desarrollo econico, es que la oferta de trabajo solamente se origina en el SS; es fundamental, porque es lo que permite vincular ambos sectores. 
Antes de pasar a explicar la dinámica del modelo, es importante resaltar, aunque so sea superficialmente , que la aparici del SC no est.á l?XPlicada, sino que se da por hecho . que est..e sector ya exist.e, y que su par·t..icipaci dentro de la gener:c1ci del produ1_:t.0 .int~erno bruto es insignificante en sus primeros momentos de surgimiento. Segtin 
5 
Lewis, el problema de la aparici del SI está vinculado al problema 
de  la  aparici  de  una  clase  capitalista,  que  imvierta  capit,al  
productivamente,  y  esto  es  un  tema  que está fuera  del  alcance  de  SU  
teoría del desarrollo econico.  

Para Lewis, el problema fundamental que debe resolver la teoría del desarrollo econico es explicar como "... una colectividad que anteriormente ha estado ahorrando e invirtiendo 4~ o 5% de su ingreso nacional, o menos, se convierte a si misma en una economía en el que el ahorro voluntario se cifra en un 12~ o 15~ del ingreso nacional, o más. Este problema central del desarrollo econico es la rápida acumulaci del capital. .. " (Lewis (1954) p. 234), ya que como vimos cuando se describial SS, la escasez relativa del capital, dada una tecnología y un volumen de poblaci, es lo que le impide tener un producto per cápita mayor. 
La dinámica del modelo, parte de la existencia de una oferta ilimitada de mano de obra en el SS, que recibe un salar·io real de subsistencia, expr·es.:tdo en términos de bienes ag•· ícolas: dicho nivel está determinado POI' el product.o medio que PI'evaler::e en este sect..or y fijado por cuestiones institucionales. Como la ,1ferta de trabajo es perfectamente elástica , será la demanda de mano de obra del SC la que det~rmine el volumen de empleo et1 él, que por el sup11esto de competencia perfecta, será de pleno empleo. La tecnología empleada en este sector permite, una vez pagado ~l monto de los salarios, la obtenci de un ex~edente, el cual se conviertP si éstas se reinviertf7-n en su totalidad, .la demanda de mano de obr·a se expande, aumentando con ello el volumen de pleno empleo en el SC, y mientras la oferta de trabajo siga teniendo una e last..ic id,:1.d infinita, el s~lario real de subsistencia no variará. En t~~minos gráficos se t., iene; 
6 
Gráfica 1: Efectos de la acumulaci de capital en el empleo y salario industrial. 

El proceso de desarrollo descrito origina una reasignaci del trabajo. del SS al se. y, como supusimos una productividad marginal 
del trabajo igual  a  cero  en  ~l primero, esta  reasignaci  no  provoca  
una  disminuci del producto total agrícola,  y  en  cambio.  sí  permite  
incrementar la producci  industrial.  Al  haber  una  nueva  distribuci  
del trabajo  entre  los dos sectores, y  pagándole al  factor  trabajo  en  
el SI el mismo salario real de subsistencia que recibía  en  el  SS,  lo  

que se tiene es un aumento de las ganancias totales es decir. el proceso de acumulaci del capital en el SI genera una nueva distribuci del ingreso en favor de la clase capitalista. El aspecto importante aquí es la causalidad del argumento de Lewis; la inversi de capital productivo en el SC, junto con un salario real de subsistencia constante. implica una redistribuci del ingreso en favor de la clase capitalista, pero una desigualdad creciente del ingreso no necesariamente implica un desarrollo econico. Habrá desarrollo si es la desigualdad que se traduce en ganancias de la clase capitalista. que seg~n Lewis, serán usadas en la acumulaci de capital (Lewis (1954) p.238). 
Este proceso continuará mientras exista una oferta ilimitada de trabajo o excedente de mano de obra o poblaci redundante en el SS <Lewis (1954) p.249), es decir, mientras se tenga mano de obra empleada en el SS cuya productividad marginal sea cero, y que por lo tanto no contribuya a un aumento en el nivel del producto agrícola 
7 
total. 
Lewis identifica tres posibles casos bajo los cuales se puede dar un fin no anticipado a este proceso de desarrollo econico. es decir, 
11
que ••• aunque exista un excedente de mano de obra. los salarios reales pueden elevarse a un alto nivel que reduzcan las ut.ilidades de los capitalistas a un nivel el en cual se consuman todos los beneficios y no se registre una nueva inversi. 11 (Lewis (1954) 
p.249).  El prfmero de estos  tres  casos  se  da  cuando  la  tasa  de  
acumulaci del capital  es  mayor que  la  tasa  de  crecimiento  de  la  
poblaci. lo cual provoca que  disminuya el volumen de poblaci  en  el  

SS, aument~ el producto medio en el mismo y con ello el salario real, en términos de productos agrícolas, pagado tanto en el SS como en el se. Un segundo caso es cuando''... el incremento en la magnitud del SC, relativamente al SS, puede hacer que se modifiquen los términos de intercambio en contra del SC ... y fuerce así a los capitalistas a pagar a los obreros un porcentaje más alto de su producto, con objeto de mantener consatante su ingreso real. 11 <Lewis (1954) p. 250). Finalmente, la tercera posible causa que Lcwis identifica. es~~ relacionada con el cambio tecnolico en el SA que aumente su producto medio, ya que con ello se elevará el salario real en términos de bienes agrícolas en este sector y en el capitalista, lo cual provocará una disminuci en las ganancias capitalistas, y por ende una baja en la tasa de acumulaci de capital. Todo esto tiene lugar. siempre y cuando el cambio tecnoli~o no traiga consigo a la vez, un deterioro en los términos de intercambio en contra del SA. 
Mientras exista mano de obra excedente y el SS se mantenga en un estado estacionario, en el proceso de desarrollo econico continuará; por el contrario, una vez que la poblaci redundante en el SA desaparezca, necesariamente tendrá que haber un alza en el producto medio en este sector, y con ello un aumento en el salario real en términos de productos industriales. Esto se debe a que eliminada la Poblaci excedente, cnalquier· ot.ra reasignaci adicional ele mano de obra del SS al SI hará que el producto agrícola disminuya, va que su Productividad marginal es ahora positiva; debido a que la 
8 
transferencia de  mano  de obra por unidad de salario real  a  nivel  de  
subsistencia  es  mayor  a  la disminuci del producto agrícola total.  el  
producto medio sube quedando  ahora  por  arribq  Hel  salario  real  de  

subsistencia. La reducci de la oferta agrícola hará que los términos de intercambio se deterioren en contra del se. y éste tendrá que pagar un mayor salario real a la mano de obra empleada en términos de bienes industriales. a fin de que éstos mantengan un poder adquisitivo constante en términos de bienes agrícolas. Este aumento del salario real en el SC será a expensas de las ganancias. y por ende de la tasa de acumulaci de capital. El proceso de desarrollo econico se volverá más lento en comparaci a la fase caracterizada por una oferta ilimitada de mano de obra. Lewis menciona al respecto que ".. ~no es provechoso producir un volumen creciente de man\\fact.uras a menos que la producci agrícola crezca en forma simultánea... (por lo que) debemos postular o bien que el SS está aumentando su producci 
o concluir que la expansi del se llegará pronto a su término en virtud de relaciones adversas de intercambio que se comen los beneficios... " (Lewis (1954) p. 251). Si seguimos el ar.gumento de Lewis, a fin de que los términos de intercambio no se deterioren en contra del SI, una vez que la oferta de trabajo ha dejado ser perfectamente elástica, es necesario que el SS aumente su producci; sin embargo. como vimos cuando se describieste sector. esto solamente es factible si se emplea una mayor cantidad del factor escaso en la producci del bien agrícola. Esto va en contra del supuesto hecho inicialmente de que todo el excedente se invertía integramente en el se. Es este aspecto el que debilita el modelo de Lewis. y de hecho el que resaltan y corrigen Ranis y Fei (1961) y que corrigen adecuadamente. 
Hay dos elementos más en el modelo de Lewis que es conveniente remarcar. El primero de ellos se relaciona con el cambio tecnolico y el segundo con la caractrística que presenta el mercado de trabajo en la economía como un todo, en el momento en el que deja de haber Poblaci redundante en el SA. 
En relaci al cambio tecnolico. Lewis supone en su teoría del 
9 
desarrollo ecomico·'que-; 
"El desarrollo' del conocimiento técnico fuera dei se sería de f.undamental importancia, puesto que elevaría el nivel de los salarios y reduciría, en consecuencia, la plusvalía del 
capitalista.  Ahora  bien,  dentro  del  se,  el  conocimiento  
tecnolico y  el capital trabajan  en  la  misma  direcci,  en  el  
sentido de elevar  la  plusvalía  e  incrementar  la  ocupaci... y  
tanto  en  el caso  de que  el  nuevo  concimiento  venga  a  -ahorrar  
capital· (y  sea,  por  lo  tanto.equivalente  a  un  incremento  de  

capital) o a -ahorrar mano de obra· .(siendo eqtlivalent,e, en est...e caso, a un incremento en la productividad marginal del trabajo) el hecho no tiene import..ancia diferencial. .. [en el modelo]" CLewis (1954) p.232). 
Cuando se analice el modelo de Ranis y Fei, secci 2.2.3, se verá quP. el tipo de cambio Lecnolico que ocurre en el SC <ahorrador de mano de obra o de capit,al), sí t,iene una import,ancia f1.mdamenta1 para el proceso de desarrollo ecomico, tanto en cuanto a su éxito o fracaso como al periodo de duraci del mismo. 
Finalmente, cuando en el SA deja de habe~ poblaci redundante, es decir, cuando la tlltima unidad de trabajo empleada en ésLe es la primera que tiene una product,ividad marginal mayor a cero, el mercado de trabajo present.a en este sector, un producto medio o salé'\rio· t'eal de subsistencia mayor que la productividad marginal, lo cual da lugar a que se tenga d~sempleo disfrazado; además éste se sigue rigiendo por cuestiones institucionales y no corresponde a un mercado de trabajo de tipo neoclásico; mientras t,anto, en ~l se el salario real es igual a la productividad marginal del tabajo, se tiene pleno empleo y el mercado de trabajo es de tipo neoclásico por hip~sis. 
EL MODELO DE RANIS V FEI 
Introducci. 
Al igual que Lewis, Ranis Y Fei (1961 y 1963) suponen una economía cerrada dividida en dos sectores:SS o SA y SC o SI. 
Ranis y Fei consideran que su modelo se aplica a países subdesarrollados que presenten un excedente de mano de obra en el SS. en el cual se emplea la mayor parte de la poblaci y en el que 
,revalece el desempleo disfrazado; asimismo, la poblaci experimenta una alta tasa de crecimiento demográfico. 
El análisis que elaboran estos autores se centra en el problema de la transici econica, durante la cual una economía pasa de un estado de estancamiento permanente a uno de crecimiento autosostenido. Las principales transformaciones que se dan a lo largo de este proceso son el cambio en el tipo de asentamiento humano, de uno rural a uno urbano, un incremento en la participaci del ahorro dentro del producto interno bruto y un crecimiento del SI. 
Ranis y Fei siguen a Lewis en su descripci del desarrollo: consiste en la reasignaci de la poblaci agrícola redundante, es decir 
.quella c1.1ya productividad marginal es cero, al SI en donde ésta es positiva. Sin embargo, para estos autores, el desarrollo econico incluye también la eliminaci del desempleo disfrazado en el SS, es decir, de la poblaci empleada en este sector con productividad marginal positiva pero inferior al salario real que perciben, expresado en términos de bienes agrícolas. y en donde éste está fijado­por cuestiones institucionales y/o determinado por el producto medio que prevalece en el sector al inicio del despegue econico. 
Seg Ranis y Fei, la diferencia que tienen con Lewis se debe a que no analizadecuadamente el comportamiento que debe mostrar el SA y la implicaci que esto tiene en los términos de intercambio entre los sectores. Para entender mejor este punto, replicamos aquí las gráficas 
11 
empleadas por Ranis y Fei (Ranis v Fei <1961) p.535): Gráfica 2: Sector Industrial 

Poblaci (L) 
Gráfica 3: Sector Agrícola Poblaci (x) 

Gráfica 4: Sector Afirícola 

:(!'.5 X4 x3 ;-,; 7. :< l u Pobl.dc:i<.5u ( ,: ) 
12 En la p1'.tmer-a gráf'ica -se muest.r a el me1'cadd de trabajo dei ~r El e je horizontal representa la poblaci empleada (L), mientras que el eje vertical denota el producto marginal <a'<L>), que bajo el supuesto de competencia perfecta es el salario real en términos de bienes industriales (...,i), La curva 99 es la oferta de trabajo; el segmento horizontal s<LUS<L:3> corresponde a la parte ilimitada a la que hace referencia Lewis. Las curvas dd y d'd' son demandas de trabajo. La curva d'd' se encuentra más alejada del origen que la curva dd, ya que para un nivel dado de empleo, entre mayor sea el nivel de capital acumulado que asiste al trabajo en la producci. mayor será la productividad marginal del trabajo. La intersecci de la demanda de trabajo con la oferta determinan la cantidad de poblaci empleada (L) en el SC y el salario real industrial <~i) devengado por ésta. 
La segunda gráf'ica corresponde al SA. En el eje horizontal, de derecha a izquierda, se tiene la poblaci empleada <x) mientras que el eje vertical, de arriba a abajo, denota el producto agrícola total <F<x)); Los puntos F1, F2, F:3 , F4 y F!:s se encuentran sobre la f'unci de producci agregada del sector cuando se emplean cantidades de trabajo x1, x2, xa, x4, y x!:s respectivamente; por lo tanto, áquellos representan diversos niveles del producto agrícola total. Esta funci contiene un segmento horizontal F3F!:s, que representa el hecho de que cualquier cantidad de mano de obra empleada en exceso a xa, no contribuye a generar un mayor producto agrícola, es decir, corresponde a la mano de obra cuya productividad marginal, dada por la pendiente de la funci de producci, es igual a cero, y que por ende es redundante. El segmento x3x?J es la oferta ilimitada a la que hace ref'erencia Lewis. 
El salario real agrícola, fijado por cuestiones institucionales, está 
ÜF!5 , d
dado por el producto medio agrícola, es decir, -.= ...,si, suponien o
0x!:s 
que toda la mano de obra disponible en la economía Cx?J) se emplea en el SS; este salario real está dado y tendrá vigencia en el SS siempre q1..1e la productividad marginal del trabajo sea menor a ...,si; por consecuencia, toda mano de obra empleada igual o mayor a x1 percibirá un salario real agrícola de w9i, Si el sector de subsistencia emplea una poblaci mayor a x1, habrá desempleo disfrazado, ya que su 
productividad marginal es menor a vsi; este tipo de desempleo incluye al trabajo redundante. Para aquella fuerza de trabajo empleada, con productividad marginal mayor al valor de vsi, es decir, ent.,re O y x1, Ranis y Fei suponen que ésta percibirá un salario real igual a la productividad marginal de la misma. 
Cualquier cantidad de mano de obra empleada que se encuentre entre x1 y x5, percibe un salario real en términos de bienes agrícolas igual a 1;si.; por ejemplo. si se usa una poblaci de )(4, entonces el producto de x4 por vsi (;,¡4)(vsi..) repr·esenta la cantidad de bienes agrícolas que se destinan para la remuneraci de esta fuerza de trabajo. El producto tot.al agrícola está dado por F(;,¡4), v por lo tanto la diferencia entre F(x4) y (x4)Cvst) corresponde al excedente de bienes agrícolas, y que está disponible para alimentar a la fuerza de trabajo empleada en el SI, en est.e caso L2. 
Finalmente, en la tercera gráfica, también asociada al SA, se representa en el eje horizontal, de izquierda a derecha, la poblaci empleada, mientras que el eje vertical denota el excedente agrícola por unidad de mano de obra empleada en el SI (excedente agrícola medio), la pruducLividad marginal del trabajo agricold el salario real del SA. El excedente agrícola medio coincide con el salario real ( vsL) cuando se emplea una poblaci entre x3 y xi'.>, v es menor cuando la mano de obra empleada se encuentra entre O y ~a. Por su parte, la productividad marginal es igual a cero en el segmento x5x3 v a part...ir­de ahí es una funci creciente. 
Tomando en consideraci la descripci de la.s tres anteriores, Ranis y Fei dividen el proceso de desarrollo ec6nomico en tres et;':ipds; asimismo, suponen que el s;:1la1·j_o r·p;-d, en t.érminos de 
mornPnto 
L;:: \•r1.n:er·,_1 de est...is et_. .:ip;:--is r::,:)11t_.i.r_'P"' r.ud:is l;'ls ;:;:1r;-=¡ct.er·.1st.i.,::-1s q¡¡e SP ilim i t...)da de mano dP l)bra en e 1 SI CscL1 •S:<t.:::ii). un salar_Lo r-e;:11 de s11bsistencia 
-1 ,1 
..l. ,r 
CvsL), una demanda de trabajo que varía inversamente al salario real :!'d. un.a tecnología en este sector, que permite la generaci de un excedente de bienes industriales (el área sombreada en la primera gráfica), mismo que al invertirse permite que la demanda por mano de obra se expanda de dd a d'd' y una poblaci redundante en el SS CY.3x~). Esta primera fase termina cuando toda la poblaci redundante en el SS ha sido reasignada al SI. de tal forma q1.1e el se emplea una poblaci de La mientras que el SA una ue xa. En el primer sector se ·tiene pleno empleo y en el segundo desempleo dis:frazado <x:1.xa). 
La principal propiedad que se presenta cuando la primera :fase llega a su fin. y da principio la segunda, es que cualquier cantidad de ·trabajo adicional, que sea reasignado al se, provocará una baja en el producto agrícola total; si bien el excedente agrícola aumenta, la mallo d~ obra empleada en el SI lo hace en una mayor proporci. y con ello el excedente agrícola medio disminuye; esta baja implica un de/,erioro en los términos de intercambio del se. Dado el supuesto de que la fuerza de trabajo industrial percibe un salario real constante, en términos de bienes agrícolas, es necesario que el salario real, en Lérrninos de productos industriales~ aumente. Este aumento signi:fica que la un.a oferta de trabajo deja de ser perfectamente elástica, para tener ahora una pendiente positiva. 
hn·a Ranis y Fei. este cambio en la pendiente de la oferta de trabajo industrial no debería de suceder, ya que el SA presenta atln desempleo disfrazado; para evitar esto y conservar el supuesto de que la clase t.raba jadora mantien_e un poder adquisitivo constante, es necesario que ~1 SA aumentes~ producci de bienes. Esto solamente se puede lograr a t.r,?Jvés de invertir capital y/o modificar la técnica de cultivo. Dado que el capital es un recurso escaso, Ranis y Fei proponen la seg~nda alternativa, es decir, la de un cambio tecnolico. 
Si e 1 SS permanece estático, entonces la segunda fase «J1:>tá caracterizada por una oferta de trabajo indust..rial con pendiente positiva, un salario real industrial cada vez mayor, desempleo Jisfrazado en el SA y un deterioro continuo en los términos de illt..er·cambio del se. 
15 
La segunda fase llega a su fin cuando el desempleo · disfrazado desaparece. En este momento, el SS y el SI emplean una fuerza de t~abajo de ~t y L~ respectivamente. El trabajo, en cada sector, se paga de acuerdo a la productividad marginal que muestre en el mismo. En el SS, esto significa que el salario .real v¡¡i., fijado institucionalmente, es igual a la productividad marginal de la mano de obra. 
La principal característica a lo largo de la tercera fase es que el trabajo se ha vuelto un factor escaso, por lcual, éste se remunera de acuerdo .a su productividad marginal; tanto el SI como el SA tienen una oferta de trabajo creciente v los términos de intercambio se siguen deteriorando en contra del primer sector. 
En el caso de que el SS (o SA) no aumente su productividad, la segunda fase del modelo representará un crecimiento desbalanceado, en el sentido de que una vez finalizada la primera fase, los términos de intercambio de deterioran en forma sistem~tica, contra el SI conforme procede la reasignaci de mano de obra~. La causa de esto es un SS 
) 
estritico v un se en continua expansi como consecuencia de la acumulaci de capital. 
Si bien, el proceso descrito por el modelo puede llevarse a cabo, Ranis y Fei lo consideran poco probable, ya mientras el salario real industrial créce, existe desempleo disfrazaden el SS (segunda fase); además, si la funci de producci d~l se permit..e la sustituci de factores, entonces es muy factible que se emplee una mayor cantidád de capital y una menor de trabajo, con lo cual la reasignaci de trabajo ocurriría en forma más lenta y alargaría el periodo de tr·ansici econica. Para ev i t.ar esto, ~s necesario q1 te ~ l SA aument.e su producci, de t.o:1 l forrtl3, que l(>s; térmos de intércambio q1.1e prevale;::en d1u·;:int.. t:> la primera fase lo si:::;<1n 
para  las dus  r-est..,:\nt..es;  esLo  cqu i v,'.t li:> ,  a  que  a  1 o  1ar¡;u  de l.  prc,ce~;o  de  
de$arroJlo  econico  los  términos  de  intercambio  permane?.c:.~n  
consLantes,  con  lo cual  el  modelo  p~sa  a  ser  uno  de  crecimiento  
balanceado.  

16 
La Principal diferencia que existe entre el modelo de· crecimiento .balánceado y el desbalanceado, es que en el primero la segunda fase desaparece. Esto se debe a que al aumentar el producto agrícola, el excedente agrícola medio sube y, por lo tanto, los términos de intercambio no se modifican; al no variar éstos, el salario real 
industrial permanece  constante  y  la parte perfectamente elástica de  la  
oferta  de  trabajo  se  alarga.  Conforme  contintla  el  proceso  de  
reasignaci de  la  mano  de obra, el  desempleo  disfrazado  en  el  SS  
desaparece.  

17 
1. El Sector Agrícola. 
En esta secci se desarrolla formalmente el modelo de crecimiento balanceado. Se sustituye el supuesto de poblaci estacionaria por el de poblaci estable2• 
La funci de producci del SA está dada por: 

si x ~ TP
k M 
(1)
F<x,k) 
. {
k M si x > TP 
donde: x es la cantidad de trabajo empleada k es el coeficiente de productividad Mes el máximo volumen de producto agrícola que se puede producir Pes el volumen de poblaci en el sector agrícola al inicio del 
periodo. Tes el factor de no redundancia, O~ Ti 1, es decir, la proporci de P que tiene productividad marginal positiva., 
De lo anterior se concluye que la funci de producci muestra un cambio tecnolico de tipo neutral, representado por el coeficiente k; dada una cantidad fija del insumo x, entr~ mayor sea el valor de k, mayor será el nivel del producto; el factor TP representa la fuerza de trabajo no redundante, es decir, aquella que contribuye a la generaci del produ~tn total. 
El producto marginal está dado por; 
¡
º'{. k~ dF(x,k) = _2~1!_ { -X + Sl X < TP (2)
r X, ., ~ ct::z----J2
[ TP ­
. o > TP 
18 
Supongamos que una parte de la mano de obra va ha sido reasignada al SI. y en una proporci igual a 1-V. con O< V< 1; por lo tanto VP es la cantidad de trabajo empleada en el SS al inicio del despegue econico. Esta cantidad produce un volumen de producto agrícola dado por: 
si V> T 
Fo= F<x=VP.k=1) = (3) si V< T 
donde k toma el valor de uno. por tratarse del inicio del proceso de desarrollo econico; cuando Fo vale M. nos encontramos en la fase uno. mientras que cuando toma el otro valor, la economía se sit sobre la segunda fase. 
Para determinar el salario real agrícola, sea éste W <W=vsi), El consumo de la mano de obra empleada en el SS y en el capitalista está dado por (W)(VP) y (W)(1-V)P respectivamente. Como el producto total agrícola está dado por (3). entonces en equilibrio se debe cumplir que: 
(W)(VP) + (W)(1-V)(P) = M si V> T =>
MV
(W)(VP) + (W)(1-V)(P) = si V< T 
T2 
si V> T (4)
w= { 
si V< T 
De esta expresi, podemos observar que el salario real agrícola depende de los parámetros M, P, V y T. 
Como Pes la poblaci inicial, entonces al tiempo t la poblaci total (P ) está dada por Pert,, donde r es la tasa de crecimiento 
l 
demográfico. De esta poblaci, x unidades se emplean en el SA y (Perl -x) en el SI. El consumo globalde bienes agrícolas por parte del total de la mano de obra empleada es igual a W Pert, mientras que 
19 

la producci total de los mismos está dada por F<x,k); por lo tanto. en equilibrio se debe cumplir que: 
M 
Lert 
si V > T 
k M {-[-ti,]2+ 2 [+rs] }• JJ 
(5) 
2 
(-V + 2T) Pert si V < T
k M {-[~] + 2 =

[-~PJ } MV 
T2 P 
A partir de la ecuaci (5) se puede encontrar la cantidad de trabajo que se emplea en el SA <x). La expresi (5) se puede simplificar; para ello sea x = U Pert. es decir. U es la proporci de la p~blaci total al tiempo t que está asignada al SS. Substituyendo esto en (5), obtenemos: 
si V> T 
(5.1) => <-V+2T) ert si V < T 
T2
k ert U2 -2 k T U + = O si V> T 
(5.2) => 
U2
k ert -2 k T U + V(-V+2T) = O si V< T 
r/2 }u = T e-rt. { 1 ± 1 ert. si V > T
[ 1 }{ (6) 
-rl. V
u = e { T ± ( T2 -k-( -V + 2T ) ert]1/2 } si V < T 
Para el caso en el que la proporcion de la poblaci inicial empleada en este sector al inicio del periodo, es mayor al coeficiente de no redundancia <V> T), se puede concluir a partir de la ecuaci (6), que la proporci de la poblaci total al tiempo t (U) empleada en 

20 
el SA, depende del coeficiente de no redundancia <T), de la tasa de crecimiento demográfico (r) y del coeficiente de productividad (k); para el caso contrario, U depende además de estos parámetros, de la proporci V. 
Sabemos, que la segunda fase termina cuando el salario real W es igual a la productividad marginal. La cantidad de trabajo emple~da en el SA que satisface esta propiedad se obtiene al igualar las ecuaciones (2) y (4), es decir, está dada por: 
M 2 k M 

si V> T
p""'" -12
[TP 
(7) 
MV 2 k M 
( -V+ 2T) • { -x + TP } sí V < T CTP] 2 
Sea B la proporci de la poblaci total al tiempo t que se emplea en el SS al finalizar la segunda fase; por lo tanto, el volumen de empleo en est,.e sector está dado por x. • B P er\ substituyendo esto en (7) se obtiene que: 
-rL T
B • Te si V > T
( 1 ]
~ 
(8) 
-rl T V
B • e [ T -+ si V < T
I< 2k J 
Para que los términos de intercambio no se det;rioren, v el modelo sea de crecimiento balanceado. el valor del coeficiente de productividad Ck) debe ser tal, ·que la proporci U sea igual a la B; igualando las ectiaciones (6) y (8) se llega a: 
,. 1 { rl Zrl J1/2
k e ± e + Tz si V
-y-[ } > T 
(9) V ( -V + 2T ) 1 { rt
k !::' e2rt. Tz V
:a + 
+ 
T2 -T-[ r-·2} Sl < T 
21 
Para el Pl'imer c::Jso, el coeficiente-. dé product~ividad deptnde de la tasa de crecimiento ~oblacional Cr), del factor de no redundancia CT) y del tiempo t; mientras que en el otro caso, este coeficiente depende además de los anteriores, de la proporci V. 
Finalmente, substituyendo la expresi (9) en (8), obtenemos la proporci de la poblaci total que eslá empleada en el SA, cuando la économía alcanza el punto final de la ~egunda fase, dando por terminado el periodo de la transici econica. -Esta propor-ci está dada por: 
(10) 
para los dos casos. 
La importancia de la ecuaci (10), es que ésta depende solamente de la tasa de crecimiento demográfica Cr), del factor ·de no redundancia <T) y rlel tiempo Ct). Tomando la variable r como e~ena al modelo y conociendo el valor del parámetro T, entonces es posible determinar que proporci de la poblaci total deberá estar empleada en el SA, si el proceso de desarrollo ec6nico ha d~ completarse en un lapso de T afios; o bien, si lo que se desea es que esta proporci tome un cierto valor V , entonces es posible conocer el ntlmero de afios de que
T 
se dispone para completar el periodo de 1~ transici econic~. 
La cantidad de mano de obra empleada en el SI al finalizar el periodo de desar·ro l lo econico, está dada por; 
L • ( 1 -V) P ert (11)
li. l 
mientras que el volumen de trabajo utilizado en el SA está determinado por: 
X = V p "'rl (12)
!. ,J. l 
donde L . + X = P . 
lL Vt 
Ranis v Pe.i defi11en la ecuaci (11) como la curva de 
22 
industrializaci requerida, y que es consistente con el modelo de creci~iento balanceado. Si la absorci de mano de obra en el SC sigue el comportamiento dictado por esta ecuaci, entonces los términos de intercambio entre éste y el de subsistencia permanecerá cohstante durante el periodo de desarrollo. 
Para verificar la validez de este modelo, Ranis y Fei postulan un• curva de industrializaci actual, cuya expresi matemática está dada por la siguiente ecuaci: 
LAti. • C 1 -V ) P (13) 
donde: <1 -V) PL es la cantidad de mano de obra empleada en el SC al inicio del periodo de desarrollo econico e (¡_) es la tasa de crecimiento d~ la fuerza de trabajo industrial. 
Si el periodo de transici econica ha de completarse en T · afios, entonces es necesario que este valor satisfa~a tanto la ecuaci (11) como la (13), es· decir, se debe cumplir que; 
( 1 -V ) P e: rT = ( 1. -V ) P e i.T (14)
t 
Eliminando el término P y aplicando la funci logaritmo natural de ambos lados, obtenemos: 
ln < 1 V > ln ( 1 -V) 
i. • r· + T (15) 
T T 
Dado que es de esperarse que V ) V, la ecuaci (15) nos permite
T 
concluir, que si se desea llevar a cabo con éxH.o el proce~o de 
desarrollo econico, entonces la tasa de crecimiento de l~ mano de obra industrial Ci.) debe ser mayor a la tasa de crecimiento poblacional (r); este resultado es lico, si re~ordamos que el desarrollo esL=t c,:\l','\C::tE.~r izado por una continua re;,s.ig,nar: icin d,~ f rza ,J,::, t. 
r.-:1bdjo, del SS ,SC. 
DMJo qite el SA experime1il.;'l un cambio tecnolico, de tipo neutral, es 
23 
conveniente considerar la posibilidad de  que el SI esté sujeto  también  
a  cambios  tecnolicos;  para  ello  es  necesario  elaborar  con  más  
detalle e 1 SI.  

2. El Sector Industrial. 
El papel fundamental del SC es el de absorber el desempleo disfrazado del SA; para llevar a cabo con éxito esta tarea, es necesario contar con una creciente acumulaci de capital, puesto que ésta es la que permite una expansi en la demanda de mano de obra. Si además de la acumulaci de capital, se introduce la posibilidad de cambio tecnolico, entonces esta tarea se puede facilitar o complicar, dependiendo esto de la intensidad de las innovaciones y del factor de sesgo en el sentido de Hicks, es decir, si estos cambios son ahorradores de mano de obra o de capital. 
Para analizar más en detalle, la forma en que la acumulaci de capital y el cambio tecnolico determinan el crecimiento del empleo industrial, Ranis y Fei consideran el siguiente modelo: 
sea Y = G<K,L ,t) la funci de producci del SI, donde K es el capital, L el trabajo y t el tiempo; esta funci es ccava y posee rendimientos constantes a escala para cualquier valor fijo de t, por lo cual se cumple que: 
Y = G<K,L ,t) = G K + G L (16)
I< L 
donde G y G son las derivadas parciales de la funci de producci
I< L 
con respecto al capital y la mano de obra respectivamente, es decir, éstas son las productividades marginales. 
Las elasticidades del producto industrial, de la productividad marginal del trabajo o demanda de mano de obra y de la productividad del capital o demanda de capital, con respecto a los insumos K y L están dadas por: 
1 = G K /Y> O; ~ _ G L / Y > O (17) 
J< K 'f'L L 
24 
~ G L / G > O; e G K / G > o (18)
LL = LL L LK LK L 
0 K / G > O; E: G L / G > o (19)
KK K KL KL K 
De (16) y (17) se obtiene que ~K + ~L = 1 (20) 
A lo largo de una isocuanta. es decir, para un nivel dado de producto industrial. se cumple -que: 
o K + G + G L } dK + { G K + G + G L } dL
= 
{ GKK K LK KL L LL 
o =G dK + G dL 
K L => 
G K + G L =G K + G L = G < -e + e ) = G C e -e ) = o 
KIC LK KL LL K KK KL L LK LL 
=> 
K/L = -G /G = -G /G
LK KK LL KL 
E: = e y e = e (21)
KK KL LK LL 
Para analizar el cambio tecnolico, consideremos las siguientes 
definiciones: 
intensidad de la innovaci: J = G/G > O 
l 
tasa de incremento de la demanda de mano de obra: H = G /G
L Ll L tasa de incremento de la demanda de capital: H = G /G (22)
K Kl K 
La intensidad de la innovaci mide el incremento en el producto derivado de ésta manteniendo constantes los insumos. 
El factor de sesgo de la innovaci se define. seg sea el signo de 
la tasa de incremento de la demanda de trabajo, de capital y de la l'elaci entre éstas, de la siguiente manel'a: 
el factor de sesgo de la innovnci es muy ahorrador rle mano de 
25 
obra si H < O y muy ahorrador de capital si H < O; se dice que este
L K . factor es intensivo en mano de obra, neutral o intensivo en capital. 
si H >H. H = H o H < H respectivamente. (23)
L . K L K L K 
Para separar el factor de sesgo de la innovaci, de la intensidad de éste. se definen los siguientes dos índices, que miden el grado del sesgo de la innovaci: 
B = H J. que indica el grado de sesgo en el uso de mano de obra y
L L B = H J. que mide el grado de sesgo en el uso de capital (24)
K K 
El cambio infinitesimal del. producto con respecto al tiempo, está dado por: 
aG = G K + G L (25)
Kl Ll 
Dividiendo ambos lados por G y tomando en cuenta (17). obtenemos que: 
(26) 
La expresi (26) indica, que la intensidad de la innovaci es el promedio ponderado de la tasa de incremento de la demanda de trabajo y de capital. donde los ponderadores son las elasticidades del producto con respecto a los insumos. 
Substituyendo (24) en (26) y usando la expresi (20), resulta que: 
D
B "' + B "' o (27)
K 'f'K L 'f'L 
B /B = -(27.1)
L K 
La expresi (27.1) es válida unicamente cuando el factor de sesgo de la innovaci no es neutral en el sentido de Hicks. 
Como las elasticidades del producto con respecto a los insumos son 
26 
positivas, entonces si el grado de sesgo de la innovaci en el uso del trabajo es positivo, el grado de sesgo de ésta, pero en el uso del capital tendrá que ser negativo necesariamente Y viceversa. 
Existe una clara relaci, entre el signo de B y B (el grado de 
L lC 
sesgo de la ·innovaci) y las tasas de incremento de las demandas de insumos y del producto; por ejemplo, si B > O • entonces H > J (por
L L (24.)) ,_ ¡¡te-< O (por (27)) y J > HK (por (24)). es decir, si la innovaci presenta un grado de sesgo positivo en el uso de mano de obra. entonces el grado de ésta será negativo en el uso de capital. y la tasa de incremento de la demanda de trabajo será mayor que la del producto. la que a su vez estará por arriba de la del capital; de manera análoga. se puede comprobar que también se cumple que si B >O> B entonces H > J > H. Estas relaciones también son 
K L K L 
válidas si la causalidad parte del factor de sesgo de la innovaci <H y H) hacia el grado de sesgo de la misma; por lo tanto. podemos
L K 
escribir la siguiente relaci: 
BL ~o<=> HL f J <=> HK ~ J<=>BK ~o<=> BL? o~ BK <=> HL t J ~ HK 
(28) 
Además, se tienen dos importantes relaciones, las cuales son: 
H <O<=> B + J < O y H <O<=> B + J < O (29)

L L K K 
Estas expresiones indican, que la tasa de incremento en el tiempo de la demanda de trabajo es negativa, si y solamente si, el factor de sesgo de la innovaci en el uso de trabajo es negativo, y de tal magnitud que la tasa de crecimiento del producto no alcanza a contrarrestarla. La interpretaci de la otra relaci es en forma análoga a la primera. por lo que se omite. 
I 
Como se mencionanteriormente, el SI se rige por el principio de competencia perfecta; esto implica, que en el mercado de -t,.abajo, la igualdad entre salario real y productividad marginal < W _ G )
L 
determina la cantidad de mano de obra que se emplea; diferenciando 
27 
esta igualdad (que en el timo es una igualdad) con respecto al tiempo, tenemos que: 

:1 G . aL + G aK + G (30)
¡~~ LK~ Ll 
Dividiendo ambos lados de (30) por el salario real v tomando err cuenta 
(18) v (22) resulta que; 
n = -& ~ + ·& n + H (31)
''v . LL L LK K L 
Dado que s = E <ver (21)) y H = B + J (ver (24)), entonces la 
LK LL L L 
ecuaci (31) se puede reescribir como: 
B + JT]\I + r¡ • n + L (32)
E. L K s

LL LL 
donde: 
n es la tasa de crecimiento del empleo industrial. r¡ es la tasa de
L K 
crecimiento o acumulaci del capital y n es la tasa de aumento del 
\J . 
salario real (33) 
Esta n es la tasa de crecimiento de la fuerza de trabajo industrial 
L 
(i) de la ecuaci (13) de la secci 1. 
Si durante el proceso de desarrollo econico, se cumple la condici de crecimiento balanceado, entonces la oferta de trabajo tendrá una elasticidad infinita y el salario real permanecerá constante. es decir. n = O; considerando este resultado, la ecuaci (32) se 
\I 
convierte en: 
B + J H n = n + L = n + L (34)
L 1( s 1( ¡; LL LL 
Como  puede  verse,  la  tasa  de  absorci de  la  mano  de obra  depende  de  
la  tasa de  acumulaci  del  capital Cry)K  y  del cociente formado  po~  la  
28  

tasa ·de crecimiento de la demanda de trabajo <H) y su elasticidad
L <s ); esta tasa de absorci será mayor. mientras mayor sea la tasa
LL de acumulaci del capital {17K), la intensidad de la innovaci .<J) y 
el grado de sesgo de ésta en el uso de trabajo <B ). y entre menor sea 
L 
la elasticidad de la demanda de trabajo <s ).
LL 
B + J 
El f act..or __L_s____ 
es igual al negativo la tasa de crecimiento de 
LL 
la raz capital-trabajo {K/L); denotando esta tasa por 7) • la 
q ecuaci (34) se puede escribir como: 

(34.1) 
donde: 

K. 
y q = 
L 
La ecuaci (34.1) indica. que la tasa de absorci de la mano de obra en el SI depende positivamente de la tasa de acumulaci del capital y negativamente de la tasa de crecimiento de la raz capital trabajo. 
Dado que la elasticidad de la demanda de trabajo <s ) es positiva. la 
LL 
tasa de crecimiento de la raz capital-trabajo fomentará la absorci de mano de obra cuando se cumpla que: 
-< B + J ) < O => < B + J ) > O => H > o. 
L L L 
es decir. cuando el fac:tor· de sesgo de la innovaci no sea ohorrador de mano de trabajo; si este es el caso. entonces la raz capital-trabajo tenderá a disminuir conforme transcurre el periodo de desarrollo econico. Por el contrario. si el factor de sesgo es negativo. la innovaci será muy ahorradora de mano de obra. la raz capital-trabajo aumentará y esto obstaculizará la absorci de empleo. y por consecuencia. el desarrollo econico. Finalmente, este proceso de desarrollo tendrá éxito, en la medida en que la tasa de absorci de trabajo exceda a la tasa de crecimiento poblacional. ya que la 
29 
diferencia entre estas tasas es lo que permitirá que el desempleo disfrazado en el SS vaya disminuyendo; es decir, se debe cumplir que: 

(35) 
Ranis y  Fei llaman  a  esta  desigualdad el "Criterio Crítico de  Esfuerzo  
Mínimoll (Ranis. y  Fei (1963)  p. 289).  ya  que  representa  lo  que  una  
econo~ía debe  llevar  a  cabo,  para salir del subdesarrollo.  

Para determinar cuales son los factores que influyen en la tasa de crecimiento del producto industrial (Y), derivamos (16) con respecto a t, para obtener: 

= G ~ + aK + G (36)
L Ol GKa"t l 
Dividiendo ambos lados de (36) por G y tomando en cuenta (17), (22) y (33), resulta que; 

(37) 
De esta ecuaci podemos concluir, que la tasa de crecimiento del producto industrial depende del promedio ponderado de las tasas de crecimiento del empleo industrial y la acumulaci del capital, donde los ponderadores son las elasticidades del producto con respecto a los insumos, y de la intensidad de la innovaci (J). 
Substituyendo (32) en (37) obtenemos; B + J 

L
+ T¡ + } (38)
T/ = ~ n + J + ~ {­
K e
ª K K L 
LL 
Esta ecuaci se puede reescribir como: 

B + J 
L 
E: } + J -T/\J ¡;; (38.1) 
LL LL 
30 
bajo el caso de una o~ert.& ilirnit.ada de mano de obra entonces el valor de cero. y por lo tanto, (38.1) se reduce a: 


B + J 
__L_S____ } + J 
(39)
= ,, + 
K 
LL 
Finalmente, (39) se puede escr.ibir alternativamente como: 

H 
L } + J (39.1)
s 
LL 
o 
'1'l = T¡ -<P '1'l + J (39.2)
'1G K L ''q 
Al igual que en el análisis realizado para la ecuaci (34.1). si el factor de sesgo de la innovaci con respecto al insumo trabajo <H)
L 
no es muy ahorrador de mano de obra. entonces el producto industrial tenderá a crecer a una tasa mayor; por el contrario. si las innovaciones fomentan el aumento en la raz capital-trabajo. esto repercutirá negativamente en el crecimiento del producto. 
Para finalizar esta secci, se harán algunas comparaciones entre el modelo de Lewis y el de Ranis y Fei. 
Lewis identifica tres posibles casos bajo los cuales. se puede dar un fin no anticipado al proceso de desarrollo econico; a saber: 
1) cuando la tasa de acumulaci del capital es mayor que la tasa de crecimiento de la poblaci, lo cual provoca que disminuya el volumen de poblaci en el SS. aumente el producto medio en el mismo y con ello el salario real. 
Esta posibilidad se refiere, en términos del modelo de Ranis y Fei y en la ausencia de cambios tecnolicos en el SI. a la fase dos. cuando el SS no presenta este tipo de cambios (k -1) y cuando el salario real está dado por el producto medio que se tiene al inicio del despegue. Ranis y 
Fei suprimen esta posibilidad al introducir cambios tecnolicos en el SS y mantener constant~ el salario real. 
2) cuando el SI se expande más rápido que el SA, alterando los términos de intercambio en favor del segundo, y por lo tanto, teniendo que elevar el salario real industrial para que la mano de obra mantenga su poder adquisitivo, en término de bienes agrícolas. 
Para Ranis y Fei, esto solamente es posible dentro de un modelo de crecimiento desbalanceado. La soluci que estos autores proponen es permitir que se den cambios tecnolicos en el SS ( k ) 1 ) . sin 
. ' 
embargo, si la trayectoria de este coeficiente de productividad (k) no se ajusta a la ecuaci (9), entonces no hay forma de eliminar la posibilidad que menciona Lewis, ya que en modelo de ·Ranis y Fei, el capital solamente se emplea en el SC. En este sentido, el modelo de estos autores es poco consistente con su texto, va que éstos mencionan que: 
'', .. we have a case of overinvestment in the industrial sector. The shortage of food will result in a deterioration of the terms of trade of the industrial sector and will cause and increase in the industrial real wage. This will tend to discourage investment in the industrial, and tend to encourage investment in the agricultura! sector, thus causing the actual. growth path t..o turn back toward t,he balanced-growth pat.h." (Ranis y Fei (1961) p.545), 
es decir, están permitiendo la movilidad del capital, lo cual no aparece en el modelo (ver ecuaci (1)). 
~n cuando se dan cambios tecnolicos en el SA que suben el producto medio, el salario real de subsisLencia. y con ello el salario real industrial; este timo aumento repercute negativamente en las ganancias, y por consecuencia en la tasa de acumulaci del capital. 
Ranis y Fei eliminan esta posibilidad. al suponer que el salario real agrícola_ no.. ~varía con los cambios tecnolicos que ocurren en el SS. 
En relaci al cambio tecnolico, se dijo en la secci 2.1, que para 





Lewis: 
"El., desarrollo del conocimient.o t.écnico fuera del SC sería de fundamental importancia, puesto que elevaría el nivel de los· salarios y reduciría, en consecuencia, la plusvalía del capitalista. Ahora bien, dentro del SC. conocimiento tecnolico v el capital trabajan en la misma direcci, en el sentido de elevar la plusvalía e incrementar la ocupaci... v tanto en el caso de que el nuevo conocimiento venga a ahorrar capital (y sea por lo tanto, equivalente a un incremento de capital) o a ahorrar mano de obra (siendo equivalente, en este caso, a un incremento en la productividad marginal del trabajo) el hecho no tiene importancia diferencial... [en el modelo]." <Lewis (1954) p.232). 
Al respecto, cabe selar que el capital v el conocimiento tecnolico no trabajan en la misma direcci como lo menciona Lewis. Por ejemplo, si el nuevo conocimiento es muy ahorrador de capital, entonces <H < 0)
Je: 
(23); el grado de sesgo de la innovaci (B) también será negativo
K 
por (22) y (24). Utilizando (27) el grado de sesgo de ésta con respecto al trabajo <B) será positivo; empleando nuevamente (24), el 
L 
factor de sesgo de la innovaci referida a este insumo <H) será 
L 
positivo, y dada una tasa acumulaci del capital e,, ) . esto 
q 
repercutirá favorablemente en la tasa de absorci de la mano de obra (ver ecuaci (34)); por lo tanto, en este caso Lewis si tiene raz. Sin embargo, si el nuevo conocimiento es muy ahorrador de mano de obra 
(  H L  <O), entonces  para  una  tasa acumulaci del  capital  (ry)q  dada,  
éste afectará negativamente  a  la  tasa  de  crecimiento  del  empleo  
industrial (ver ecuaci (34)).  

33 
3. ~l caso de México 1970-1985. 
En esta secci se hace el estudio empírico del modelo de Ranis y Fei para el periodo 1970-1985. 
Ca> Introduoci. 
Si bien Yunez presenta una crítica detallada del porque el modelo de Ranis y Fei no refleja adecuadamente a la economía mexicana durante el periodo 1940-1970, a pesar de que se cumpliexitosamente el "Criterio Crítico de Esfuerzo Mínimo'' CYunez (1978) pp.383-95), nuestra insistencia en utilizar este modelo, obedece al interés que se ~iene en ver como ha evolucionado la absorci de mano de obra, la 
acumulaci  del capital y  el progreso  tecnolico  en  el  SI  durante  
los  tiltimos 15  afios  y  su  relaci  con  la  tasa  de  crecimiento  
poblacional.  

(b) Metodología. 
Como se mencionanteriormente, el modelo de Ranis y Fei es uno de tipo dual, en el que no se hace referencia al sector terciario. Por lo tanto, para efectos del estudio empírico se ha omitido a este timo sector, por lo cual el SI está integrado por la industria manufacturera, construcci y electricidad. 
Esta forma de definir al SC, no queda libre de errores, ya que dentro de la industria manufacturera se incluyen ramas que no se dedican a la producci de bienes de capital. por ejemplo, la de productos alimenticios, b~bidas y tabaco; sin embargo. se tuvo que ut.ilizar esta 
34 
definici para ser congruente con el nivel de agregaci que muestran los datos sobre empleo, capit,al y producci. Estos datos, junto con el volumen de poblaci total v las tasas de crecimiento respectivas están en el Cuadro 1. 
En relaci_al. concepto de empleo. Ranis v Fei usan la palabra poblaci y fuerza de trabajo <Ranis y Fei (1961) p.535 y 550-1). En ning momento a lo largo de sus · dos artículos, se encuentra una definici clara y precisa acerca de a que tipo de empleo se refieren ellos; por ende. para efectos de este trabajo. y por la disponibilidad de la informaci, por empleo se entenderá al personal ocupado por actividad econica. Las cifras correspondientes a est.e tipo de empleo no representan poblaci economicamente activa ni nero de personas ocupadas, sino que reflejan el nero promedio anual de puesto~ remunerados <INEGI y O.N.U. Sistemas de Cuentas Nacionales de México). Dado que estos datos se obtienen a partir de la informaci proporcionada por los establecimientos, los trabajadores por cuenta propia, vinculados directamente con el sector secundario, no son captados. 
Esta subenumeraci no tiene efectos en el análisis del "Criterio Crítico de Esfuerzo Mínimo". siempre y cuando sea igual, a la que se tiene en los censos de poblaci y vivienda y en las estadísticas vitales. que son las fuentes a través de las cuales se construye la serie anual del volumen de poblaci para el periodo 1970-1985 v en los acervos de capital. que se utilizan para elaborar la raz capital-trabajo sin embargo, este no es el caso para el presente trabajo, ya que los datos sobre poblaci total contienen las correcciones correspondientes. Esto puede verse, al comparar el volumen de poblaci total para el a de 1970, el cual fue de un poco más de 51 millones contra los 48 millones que reporta el censo (Cuadro 1 Columna 1 y IX Censo General de Poblaci, Resumen General Abreviado (1972) p.3). Por lo tanto, la tlnica forma en que esta subenumeraci en el empleo no afecte los resultados del trabajo, es que ésta muestre la misma proporci cada a y sea igual a la de los acervos de capital. Sobre si este supuesto se cumple o no, es una pregunta que 
35 
CUADRO 1 
Fuente:*México Social 1985-1986. Indicadores Seleccionados Estudios Sociales, BANAMEX, 1986. 
Sistemas de Cuentas Nacionales de México, Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. 
Observaciones: 
POB1: poblaci total. 
R1: tasa de crecimiento de la poblaci. 
SIY: producto interno bruto del SI en millones de pesos a precios de 1970. 
G: tasa de crecimiento del producto del SI. SIL:. personal ocupado en el SI en miles de ocupaciones. N~ tasa de absorci de la mano de obra en el SI. SIK: acervo de capital en el SI en millones de pesos a precios de 
1970. 
K: tasa de acumulaci del capital en el SI. IQ: raz capital-trabajo en el SI. RIQ: tasa de crecimiento de la raz capital-trabajo en el SI. 
queda sin respuesta, y por lo pronto, de aquí en adelante se hará caso omiso de este problema. 
Contando con. la serie anual (1970-1985) del volumen total de poblaci (P?!) empleo (l.). producci industrial (G) y capital (10, ésta tima hasta 1984. se prosiguia calcular la raz capital-trabajo (q) y las repectivas tasas de crecimiento, usando la fmula de interés compuesto (Cuadro 1). Tanto el producto como el acervo de capital están expresados en millones de pesos, a precios de 1970; mientras que el empleo corresponde a miles de personas. 
El SA quedntegx-ado por las actividades agropecuarias, silvicultura y pesca. Las mismas observaciones que se hicieron para el empleo en el SI, son, aplicables para el SA. Para éste timo se calculla tasa de crecimiento del producto (n) y el empleo (n) para el periodo
)(
F 
1971-1984 (Cuadro 3). 
Con respecto al· salario industrial real, no se presentan los datos correspondientes; por un lado, si la oferta de trbajo es perfectamente elástica. entonces la tasa de crecimiento de éste (n) es cero; pero 
1,1 
si la oferta no tiene esta elasticidad, no es necesario contar con la informaci correspondiente, ya que a partir de la ecuaci de absorci de la mano de obra (32) es posible determinar, en forma residual, el valor del cociente del salario real y la tasa a la cual ocurren los rendimientos decrecientes en la mano de obra en este sector (n / s ). Dado que el término s tiene signo positivo,
v LL LL 
entonces es posible inferir, a partir del signo del cociente anterior, el movimiento en la tasa de crecimiento del salario real ºindustrial y determinar· si éste contribuye o no a la transferencia de mano de obra y a la relaci entre la tasa de absorci del trabajo (n )y la tasa 
L 
de crecimiento de la poblaci (r). 
(c) Análisis Empírico: México 1971-1984. 
En esta subsecci se analiza el comport.\miento que ha seguido la economía mexicana a la luz del modelo de Ranis y Fei. Se estudiará, en 
36 

CUADRO 3 
r:: .l # 'f J. ,·,
1-'U.t< :t # 
------------·------------------------------------------~-==~~---~~~~~ 
J.'') /(!l 
~~~~4104 0-0~~~4~ ~1~~4.10 0-0~41~~ 4b/4,00~ 0-0~~1 , ~ 
1 '·:,' /~:'. ~40b010~ 0.0550a~ ~ /b¿/./0 ~-00b~J./ aoo~-~~~ -~-~1b¿~~ 

~04~11Qd 0-~~L~b l ~~ ~ ~ ~-a0 0-0~~0~~ 410~. 000 0,04~~1 1 ~~~~0~~b ~-0~¿~a~ 0 ~~00-i0 0° 0/4 /b~ 4~0~ · 0 0~ -0.0~b~~l b01~~5~~ 0•0~0~4 ( 0 L f¿O•b0 0,01~/bl 4b~0 ·0~0 0,0~L605 
f.:.., l '·-:} /::.::i:::,::::1:.j. ((.) " ~>:,::··:>':::::'). 
::, (::,....~...::, :
:i·:l 11 ..::.,.~; :..;~: ,. {0 .i. f.~i!.[H~1_¿ L~..:.;. / .,.:: DiU1~:11.o ~·-l:') fl l:-:)J:L(~)':1,¿ :l 
1 '-f I / b~~l~~a~ 0-0~~164 b~1~1-~0 0,0b~~1~ 4~~,.0~~ ~-0~01~ ~ J. ·~, 1:3 ]. ·.._1 / '-j bl~l(4~b 0 ,0¿/~L~ /GO~L,00 -0,0!~4b0 4/~ /.000 -0.0~¿/¿1 

~===~=======~~=~--------~-~---------·--------·------------~-----~==~---
Fuente:#Cuadro 1 *Sistemas de Cueritas Nacionales de M~xico, Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. 
Observaciones: 
POB1: poblaci .total. Rl: tasé de crecimiento de la poblaci. Y1: producto interno bruto del SA en millones de pesos a precios de 
1970. RY1: tasa de crecimiento del producto agrícola, Ll: personal ocupado en el SA en miles de ocupaciones. RL1: tasa de crecimiento del empleo en el SA. 
particular. Ci) la transferencia de mano de obra del SA al industrial. Cii) la acumulaci del capital. Ciii) el tipo de tecnología empleada en el se. Civ) los efectos de la acumulaci del capital y el empleo sobre el produc-t.o industrial, (v) el "Criterio Crítico del Esfuerzo Mínimo". y (vi) la evoluci del produc-t.o. el empleo y el excedente agrícoh:~ y los-movimientos entre éste timo v el salario real en el SI. 
(i) Para Ranis y Fei. el desarrollo econico consiste en la reasignaci de la mano de obra, de tal manera que conforme éste ocurre y si el crecimiento es autosostenido. aumenta el volumen de empleo en el SI y disminuye en el SS. Durante el periodo 1971-1984. la tasa de crecimiento anual del empleo en el SI fue positiva. salvo en los as de 1971· y 1977 y en el bienio 1982-83 (ver: Cuadro 1 columna 6). Las causas de este decrecimiento están asociadas, para 1971 con el cambio de sexenio y para los restantes tres as a las crisis econicas por las que pasel país (Serra y García (1983)). Por su parte. esta tasa en el SA mostrun comportamiento mucho más irregular, alternándose entre alzas y bajas. pero que en promedio arrojaron un aumento en el volumen de empleo (ver: Cuadro 3 columnas 5 y 6). Finalmente. la tasa de crecimiento demográfica experimentun descenso continuo. bajando de 3.28% a 2.5%. 
El comportamiento de las variables descritas anteriormente. puede observarse mejor en la Gráfica 5. A partir de ésta. podemos concluir que la economía mexicana cumplicon el "Criterio Crítico del Esfuerzo Mínimo" en todos·· los as. salvo 1971. 1975. 1977 y 1982-83. En tres de estos cuatro as (menos 1982), la tasa de crecimiento del empleo en el SA fue mayor que la de la poblaci total, lo que representa una migraci de retorno al SS y un retroceso en el proceso de desarrollo econico. Para 1982. el impacto de la crisis fue tan profundo que generdesempleo en ambos sectores. La migraci rural-urbana da lugar a un feneno importante que se puede visuali2ar en la misma gráfica.y 
es  el hecho de que cuando el empleo  en  el SI  toca  su  punto  más  bajo  
durante el ciclo econico  (1971, 1975.  1977  y  1983),  en  el  SA  éste  
llega al punto más alto.  

37 
X TASA DE CREClMlEHTO DE LA POBLAClOH YDEL EMPLEO EH EL Sl V SA. 
1 
ME~lCO: 19?1 -1984. 
0.10 ......------------..-...-...-...-...---------. :............ /\. ...·· ····\. 0-L 

,• I ' : 
j \ ... \~ 
1 .. • ,,,~ •• 
/• .. •, -,.t .~· f -\•,
,. ~' ,.. .r-.,_ \¡ / \ f\ ·. ,{ ,: °\ I ,~ t' . ' ~ iWI 
/ \ / \ / \_ • • •. • '· ' '(, .. • . 
., .~ 
.. ' ; \ / -\ / ·· ../ ..., / n " / /
"'-'! \I ""¡ l" : 
' I \ ) ',l ti \. I ,
\ / \, \ : 
\, I .-:·0. 05 · V ¡ 
. 
. 
. .
. 


. . 
. . 
GRAFlCA 5 •·• ·0.15 
, 
1 ,: 
?1 ?3 ?3 ?4 ?;5 ?6 ?? ?8 79 80 81 83 83 04 FUENTE: CUADRO 1 ~ 3. 
31' 1 
{.c¿~·,segur1 Ranis y Fei l.a et>apa de c:recirn1:errto balanceado, y en ausencia de progreso tecnolico en el SC, lo que determina el aumento en el volumen de empleo en este sector es la acumulaci del capital. Durante el periodo de análisis, el acervo de capital aumenthasta 1982 y de ahí en adelante baja a una tasa del 3.8% y 7.6% en 1983 y 1984 respectivamente (ver: C~adro 1 columas 7 y 8 y Gráfica 5.1). El comportamiento entre la tasa de acumulaci del capital, del empleo industrial y la poblaci total se puede ver en la Gráfica 5.2. Como se dijanteriormente, el "Criterio Crítico del Esfuerzo Mínimo" no se satisfizo en 1971, 1975, 1977 y 1982-83. Para los primeros cuatro as esto no se debia una falta de acumulaci de capital, ya que éste aumenta una tasa mayor que la absorci de mano de obra, por lo que las causas para estos as se deben de encontrar en el tipo de tecnología implementada y/o en el comportamiento del salario real, lo cual se investigará en la parte (v). El hecho de que el acervo de capital disminuyera tanto en 1983 como en 1984, solamente afectal empleo en el primero de estos dos as, a pesar de que la baja fue mucho más fuerte para el segundo a. En 1983 y 1984 la tasa de acumulaci del capital en el SI fue de -0.038 y -0.076, mientras que la tasa de absorci de mano de obra en este sector fue de -0.118 y 0.026. Esto se debe a la raz capital-trabajo (q), ya que su tasa de crecimiento (~) afecta negativamente a la 
q 
absorci de mano de obra (34.1). En esta misma gráfica puede apreciarse, que la tasa de acumulaci del capital es generalmente mayor a la del empleo; esto nos da ya una pauta sobre el tipo de tecnología que se implementen el SC, intensiva en capital. 
(-i,i/4) De acuerdo con Ranis y Fei, uno de los objetivos del desarrollo econico es eliminar el desempleo disfrazado que existe en el SA. mediante la creaci de nuevos empleos en el SI; esta reasignaci de 
la  mano  de obra  se  puede  llevar  a  cabo  o no.dependiendo  de  la  
acumulaci del capi tal y  de  los  cambios  tecnolicos  que  ocurran  
dentro del se.  

Dado que el capital es el factor escaso y el trabajo el abundante. una tecnología intensiva en mano de obra seria la elecci adecuada, para que el proceso de desarrollo se pudiera completar en un menor plazo de tiempo. 
X 
0 25 
· 0.20 

0.10 0105 
0,00 
-0.05 -0.10 
TASA DE CRECIMIENTO DEL CAPITAL EH EL SI.
ME~ICO: 19?1 -1984. 
GB8F1C8 5,1 
. .
-
.· .I. .\ 
--------_,,./'--...._¡. \ 
~ V 
? i 
' ?3 1 ?3 74 ?5 ?6 ' ?? ?8 79 
FUENTE: ~UADRO 11 
3 8 I 
~ 
\ 
\\ 
\ 
' 
80 81 82 83 84 
x TASA DE CHECIMlEHTO DE LA POBLAClOHÍ DEL EMPLEO Y DEL CAP1TAL
EH EL Sl1 MEMICO: 1911 -9841 
0 25 
· 
GBAFl ce 5, 2 
0.2~ · ," n 
! \ M 
f \
0,15· 
J \ 
I \ t'2 1ni 
, ' .,..,.-.... 
ID, IQ, .:.---.._ J ~ ......... ,.,.-'\
... ' ........... ' 
. 
,' "11~·~.,..__ _,. _.,...., J •• •' \ .I .·. --. Q ' ..,r:-.~--__.I"'.----J •. •• ' ' r ~"' ·•. \ r
01 5
-
···~ .• \. •.. \
. . 
'•.., .
.. . ·,.
•,
0.00·,.. ..... ·.. \
.
n . '¡ \. /
L . 
z,.~.
-0¡05 · ·. 
·.
·. / ....." 
. . 
. . 
-0.10· 
-
-0¡ 15 
. 
a,
?1 ?3 ?3 74 15 76 7? ?8 ?9 60 .... 1 82 9:3 84 FUEHIE: CU~DRO 1, 
38 11 
La forma de capturar el tipo de tecnología que se implementdurante el periodo 1971-1984, es vía la tasa de crecimiento de la raz capital-trabajo (T¡ ). Una tasa negativa implica una tecnología;
q intensiva en mano de obra. y por lo tanto, congruente con los objeticos del desarrollo econico. El comportamiento de esta tasa puede observarse en la gráfica 5.3, de la cual se concluye que el cambio tecnolico implementado en México, durante el periodo en cuest.i ha sido ahorrador de mano de obra. En particular, este feneno se fue acentuando desde principios de 1972 hasta llegar a un puni.o máximo en . 1978, para caer enseguida abruptameni.e en 1979; posteriormeni.e comienza un nuevo movimiento a la alza, que termina en 1983•. para alcanzar finalmente su punto más bajo a lo largo de todo el periodo en 1984. Esto contrarrest parcialmeni.e, el efeci.o positivo que i.uvo la acumulaci del capital sobre la absorci de mano de obra. cuya magnii.ud se examinará en la parte (v) de esta subsecci. 
(iv) Para Ranis y Fei, la acumulaci del capital, el aumento en el nero de trabajadores empleados y el progreso tecnolico que ocurren en el SI, permiten mantener un incremento sostenido en el nivel de producci de éste. 
Para el caso de México, la tasa de crecimiento del producto industrial (T¡) ha sido positiva, con la excepci del bienio 1982-83 <ver: 
a 
Cuadro 1 columna 4). Un hecho importante es que esta i.asa siempre ha 
estado por arriba de la tasa de absorci de mano de obra,· incluyendo los as en los que el "Criterio Crítico del Esfuerzo Mínimo" no se ha cumplido. Esi.e no es el caso. cuando se compara esi.a misma tasa con la correspondiente a la acumulaci del capital; en este caso el capital ha crecido a una tasa mayor que el producto, salvo en el subperiodo ­1972-1975 y en el a 1979 (ver: Gráfica 5.5). 
Lo anterior, junto con un factor de sesgo ahorrador de mano de obra, nos permite obtener una importante conclusi. En la gráfica 5.6 apar~ce la tasa de crecimiento del producto y de la raz trabajo-capital. De 1971 a 1973 éstas muestran un movimiento a la alza. para después decrecer continuamente hasta 1977; a partir de aquí 
39 

TASA DE CRECIMIENTO DE LA RA20H CAPITAL-TRABAJO EH EL Sl,
HEY.lCO: 19?1 -1984, 
0 15 
· 
GBAFICA 5,3 0,10 
n q 
0.05 
\  
1  "~·  .  
.. -.  -l'  .  

 V  , \  
\  
-0! 10  

-0,15-...__________,_...____......_____. 

71  ?2  ?3  ?4  ?5  ?6  ??  ?8  79  90  81  92  83  84  
FUENTE: CUADRO 1,  
39 1  

2506 
3t:t .,, 
!{ !ASA DE CRECI MI ENT~) DEL PRODUCTO ~ DE LA RAZOH TRABAJO-CAP! !AL,
MnJirr\, ~a,.1 11"iB.fi
t-t~J\jy"li Í.i i!j_ ~ 1 ~I 
se ini~ia un nuevo ciclo que culinina en 1908 Est.b sigrl~a. que el trabajo tiene un mayor impacto sobre el producto que el capital. ya que cuando el primero aumenta en una mayor proporci que el segundo, el producto crece a tasas cada vez mayores (1971-73 y 1978-79), mientras que cuando ocurre lo contrario, es decir. cuando la raz trabajo-capital crece a tasas cada vez menores. el producto aumenta en una proporci menor sistematicamente (1973-77 y 1979-83). 
Menci especial merecen los as 1983 y 1984. En el primero de ellos. la tasa de crecimiento del producto queda por primera ocasi, por abajo de la correspondiente a la raz trabajo-capital; esto se origina en la fuerte disminuci que se di en términos absolutos. en el uso de estos insumos. y que fue mayor.en términos relativos, en el volumen de empleo. Para el siguiente a (1984). la causa se encuentra en el decrecimiento del acervo de capital. que aunado a un aumento en la cantidad de trabajo. ocasionque la tasa de crecimiento de esta raz se disparará por encima de la del producto. 
A lo largo de los 14 as de que consta el periodo de análisis. en cinco de éstos. el "Criterio Crítico del Esfuerzo Mínimo" no se cumpli y en cada uno de estos cinco as. la tasa de crecimiento del producto industrial fue mayor que la tasa de absorci de mano de obra; sin embargo, solamente en 1975 el producto per cápita no bajo. De ahí en fuera, el hecho de que el producto industrial creciera a una tasa mayor que el empleo, no impidique la recesi de 1971 debido a la transmisi del poder, la crisis de finales del gobierno del presidente Echeverría y del primer a de Lez Portillo y la reciente crisis del bienio 1982-83 provocaran una disminuci en el producto industrial per cápita {ver: Gráfica 5.7). 
(v) La tasa de incremento anual en el volumen de empleo industrial (r,) 
es igual. a la diferencia entre las tasas de crecimiento en el acervo de capital <r,) y la raz capital-trabajo <r, ), menos el cociente 
K q 
formado por la tasa de aumento anual del salario industrial <r, ) y la 
V 
tasa a la cual ocurren los rendimientos decrecientes en la mano de obra 




Eup'f !"!\
Y. TASAS 
DEL 

y ;
_í1 Lit.V c:1 
1984, 
,i r­
"'ª·~ ~ 
f 
.,
¡J.,¡ .. 
~;.. ~ .. 

"  
:35 1  _:  i  .•  -~­ 
~·-;..;.,,'i/,,~···...-.. -......_ ...  ,... :..~ ..  ..· . _· ..-.···.:-. ·---­.,.._  ~- 
ij ¡¡ ,.;,"  
tl¡  L~,-~ ~.; .::.'·=· ti  ";; ..  
..  

' ;
. 
~T.,:.::.:::+-m··-=·-:-~-s..~~:.!±..:.2. -.· ~-a;:;=.-~ . ........ ---s;:.e:;:;.±:::22.:~.E..ii§illEªFL~:E-a¡§i!~
-~.. .'iff'rii:.=!-<-,;?.:-:-,·.--::;s::r.TC -"°"".~~~~;;;-c.:-,¡ª; 
75 
· -' ,;= __ -, -f,il_Af1il[\
'"'._ 
i__ ,_,_f.,-~~; t: 'l •M'f•M,J
_..'
... 'k-~~J 1:;;~J !·t1 
<sLL), es decir, tenemos que: 

El "Criterio Crítico del Esfuerzo Mínimo" se cumple siempre que se de la siguiente desigualdad: 
Y}\J 
l' < í/L • T/K -YJ q -é 
LL 
es decir, que la tasa de crecimiento poblacional sea menor a la tasa de absorci de la mano de obra del SI. 
A partir de la ecuacii para el incremento en el volumen de empleo, podemos obtener: 
r, -r, + YJ • ­
L K q E: 
LL 
Dado que conocemo~ el valor de todos los términos que aparecen del lado izquierdo, es posible determinar el valor del cociente del lado derecho; como 1:: es positivo (18) esto nos permite saber la 
LL 
direcci que siguen los .movimientos en el salario real; por ejemplo, 
si {7/L -,¡.K + r,} es positivo, entonces el salario real industria1 
1disminuyde un afio al otro, mientras que si este término es negativo, el salario real aument El valor de la expresi del lado derecho aparece en el Cuadro 2 columna 5. 
El salario real industrial muestra un comportamiento bastante irregular a lo largo del periodo de análisis~ En la mitad de los afios éste sube. y en la otra mita~ baja. Para determinar el efecto que esto tiene sobre el "Criterio Crítico del Esfuerzo Mínimo" se hizun . análisis de cada compotiente. 
En ausencia de inr1ov,"\cione~ t.eoiolic,=ts v bajo ~l :;;up11p·~f.n de 1u1;:-1 of,0 ~r-t..=:i. de t.r-o:1bajo perf1::ct..:trne11t...:· 1.d,-i~t.i(:a , el "Criterio Crítico del 
41 
CUADRO 2 
==================================================================== 
,::ibs R1 N PIC! l<IO 
=====--==========-=====-========~-~-~~··=~===========-=============== 
1 '371 o. 032849 -o. 00732'3 o. 09:2007 o. 10006'3 o. 000733 -o. 008062 
197:2 o. 03:::043 o. 07'~J734 o. 084569 o. 004478 ·-0. 000:357 o. 0800'31 1':f7~3 o. 032761 o. 07"/'34\:-i o. 071400 -o. 005075 () .. 000474 o. 0774r5 1'::f/4 o. 0:::2044 o. 04'.5':JB!:.i o.. (:,'.".:i141.2 o. 005185 ··-O. 0002~;;·:) o. 0452:27 1':J7!'"} o. 030':".147 o. 026683 o. 0421 '37 0.0151 1 1 ·-0. 000403 o. 0:27085 1.'376 o. 02':j8'33 o. 0~::;:1.010 º"(f/"7844 o. 045425 ··-O. 001409 o. 0324:L'~ 1977 o. 02'31F.,4 ·-O. 007161 0.051092 0.058674 o. 000420 -0.007562 1':178 o. o:;;;~0510 o. 073::'i72 {) .. 21.:3'.5':L2 o. 13042!'"3 -O. 00'35':H::i o. 083167 1'='7'3 o. 027'323 0.092717 o. 03:2464 -o. 05~:i 140 o. 0051 L2 o. OB7GU5 1'::JUO o. º~~ /~::'37 o. OH:J{:JGb u. 0'340')0 o. OU':)4J3 --(l. 0007'31 o. 084657 1 '381 o. 026882 o. 078285 o. 1 <)'3523 o. 028'371 -0.002268 0.080552 
' 
(_.111
l. '38~~ o. o~:~b::;ss -o. OJOU'J2 Gb4J. ':Y~) o. ()'~j i:l 1 ::~ 2 o. oo:::Jo:::: 1 -o.. ()3 :3·:32 ::3 :l,'383 0.0:25887 --o. 1 1810G -o. 038004 o. 0'30!32'3 o. 010727 -o. 12m:l::-L:; 
... 
1 ·"".·?...'
1984 o. 025443 o. \.~ ..:.. ,_, -·O. 0758:30 --o. 0'39358 o. 002596 0.023!:i::?8 
--=-=---=======================· === =================-=== ========== 
Fuente: Cuadro 1. 
Observaciones: 
R1: tasa de crecimiento demogr&fica. 
N: tasa de absorci de la mano de obra en el SI. 
K: tasa de acumulaci del capital en el SI RIQ: tasa de crecimiento de la raz capital-trabajo en el SI. NKQ: negativo del cociente de la tasa de crecimiento del salario real 
indust~ial y la tasa a la cual ocurren los rendimientos decrecien~ tes en la mano de obra en el SI. KIQ: diferencia entre K y RIQ. 
41 1 
Esfuerzo Mínimo se cumpLiria siempre q11e la tasa de acumulacion del capital fuera mayor que la tasa anual de crecimiento demográfico. es decir, cuando: 
Utilizando la gráfica 6 puede apreciarse que este criterio se satisface para todos los afios, excepto 1983 y 1984. 
Si admitimos la posibilidad de progreso tecnolico. pero mant..enemos el supuesto sobre la elast..icidad de la oferta de trabajo, entonces el "Criterio Crítico del Esfuerzo Mínimo" se cumple siempre q11e; 
r-r¡K +r¡q <O. 
Dado que el factor de sesgo de las innovaciones tecnolicas es ahorrador de mano de obra, los as para los cuales no se da la desigualdad anterior son 1971, 1975, 1977 y 1982-84; a pesar de q11e el acervo de capital baja bruscamente en 1984, provocando que nq disminuya y contribuya positivamente a la tasa de absorci de la mano de obra, esto no alcanza a ser suficiente (ver; Gráfica 6.1). 
Finalmente, si quitamos el supuesto de una oferta de trabajo perfectamente elástica, entonces el criterio se satisface cuando: 
' T¡\J 
r-r, +r¡ + ---­< o 
K q ¡.; 
LL 
Como esto solamente se cumple para 1984, y dado que r¡ / €: < O, esto 
11 LL 
significa que el salario real j.ndustrial disminuylo suficient..e para permitir que la tasa de absorci del empleo quedará por arriba de la demográfica, evitando con esto un incremento en el flttjo migratorio urbano-ntral (ver; Gráfica 5 y 6. 2). Para an;:diz;u' lo que sucede en los cinco afios restantPs <t971, 1975, 1977 v 1982-82), se ,daborel siguient~ cuadro; 
X ?ASA DE CRECIMIEHTO POBLACIOHAL VDEL CAPITAL EH EL SI, .
ME~ICO: 1911 -1984, 
02
• ~ 
GR8FI ca 6 0,20· 
/\ n / \ H
01 15. 
¡ ~ 
. .
. .
. .
. . 
:-.. . . ... ~-·· .
ni 1n
•. 11·....... . : . .····· ·. 
. . ......... .'• : . . .·.
.... . . . . . . . 
········ ..·· ··.....: ·~ .: ·~.
. ... . .. .. .
~ 
1 
••••••••• -••
0 05 
·­
.
....
0.00 
..
.
.
. 
.,
-0. 05 · '• 
-0,10 . 
1 
11 12 13 14 15 16 11 18 19 0·0 81 83 83 84 FUEHTE: CUADRO 1, 
Y. EFECTO DE LA TASA DE CRECJMIEHTO DE LA RA20H CAPITAL-TRABAJO
SOBRE LA ECUACIOH DE ABSORCIOH. ME~ICO: 1911 -1984. 
0 25 
· 
CRAFJC8 6, 1 . 
.". n


0.20· 
./\ H 
... ...

0.1~ · .. ..
. .
. .
. .
.
0 ln. 
: ·. ············. 
~ .:.----·
1 .. •••••••••.... ... ---~ . -----, • • .
,I ....,:......_ ••••••• •• I •• •• •••
"' ~ ····· ...... .. / i:. \ 
1 ' 
, "'"-'''''•'• I ~ .• \ ••
0 05 
,_ 111 -•.· ' ·­/ .... 1 \ ... '
0,00·V ",/ \ '.. I 
l' 
\ ·, I 
... . 
-0. 05 · ' ·.. 1 
n -n \ ··1...,
H q . \ /
-0.10· 
,..¡ 
-0.15 . . 11 12 13 14 1s 76 11 10 19 a'0 01 02 83 84 
FUEHTE: CUADRO 1 
4 2 11 
Y. DESCONPOSICION DE LA ECUACION DE ·ABSORCION DE LA MANO DE OBRA, 
25
l. 
0.21 
0,15 
n 11 
.,, 
0. 05 . 


0.ei 
-l.i5 -0.10 
. NEXICO: 1971 -1984. 
CRAFICA 6. 2 . 
-
...=~.. nK 
. .
. . 
.. :
. . 
n /t ! ~ 14 fJ, · .: : ····· 
,. ·""'-' : -,;I"~~....... ··· ... 
·······-,~-······· .: ·. .· ·.. 
•••• • .....• i:i • • . . •• 
. . ...........· .. ~ . . "• 
~ 
. 
l' 

-0.15 ~...................-...-................... ­ ......................-..-....  
11  72  73  74 ·  75  76  71  18  19  80  81  82  83  84  
FUENTE: CUADRO 2.  
4f'  

Cuadro 4 
efecto del
Afio r -r¡ + T/ r -r¡ + T/ + T/ /e
1( 1(
q q v LL salario real 
1971  0.040911  0.048178  1.79Y.  
1975  0.003861  0.004264  10.46Y.  
1977  0.036746  0.004264  1.14Y.  
1982  0.060288  0.057257  5.03%  
1983  0.154720  0.143993  6.93Y.  
1984  0.001915  -0.000680  -135.51Y.  

Fuente: Cuadro 2. 
Como podemos ver, los movimientos en el salario ~eal en 1971, 1977 y 1982-83 ayudaron a contrarrestar al factor de sesgo (ahorrador de mano de obra) de la innovaciones tecnolicas, aunque no con la suficiente fuerza como para permitir que se cumpliera el ·~riterio Crítico del Esfuerzo Mínimo". Para 1975, el movimiento en el salario real acentula discrepancia entre la tasa de crecimiento poblaci~nal y la absorci de la mano de obra. Finalmente, para 1984 la fuerte contracci en el salario re~l es lo que hace que se cumpla el "Crit,erio Crít..ico del · Esf\.\erzo Mínimo". Para det,erminar. si est,os movimientos en el salario real son o no 16s adecuados, es necesario analizar los térmjnos de intercambio entre ambos sectores, que es lo que se hace a coritinuaci. 
(vi) El papel principal del SA es el de proveer mano de obra barata al SI y los alimentos para la fuerza de trabajo. Conforme el SI se expande y se tiene una reasignaci del trabajo, es necesario un . a11mento en el producto ag1'Ícola: éste debe d-:u'se a lo largo de una . trayectoria de crecimiento balanceado para evi.tar que los términos· de intercambio se deterioren en contra de cualquiera rle los dos sectores. Si la tasa de crecimiento del producto ag~icola supera a la del pro<l~cto industrial, entonces Los términos intercambio se deterioran en perjuicio del primer sector. EsLo implica que con un 
43 
menor salario industrial :s:e puede adc:fuir i:r· la mi~ma cant..idad de bienes agrícolas. 
Durante el periodo 1971-1984, el producto agrícola muestra un comportamiento bastante irregular (ver: Gráfica 7); sin embargo, para los as en los que no se cumple el "Criterio Crít~ico del Esf11erzo Mínimo", la tasa de crecimiento de ést..e fue mayor que la del producto industrial, excepto en 1975. Esto significa, que el movimiento que muestra el salario real industrial es congruente con el de los términos de intercambio. que es en favor del SI. 
Para el a de 1984, el producto industrial crecia una tasa mayor que el agrícola, 4.38% contra 2.4%; sin embargo. el salario industrial en vez de aumentar, disminuyy esto provocque se cumpliera el "Criterio Crítico del Esfuerzo Mínimo". Cabe hacer notar, que el criterio se satisface. pero en menos del 1% (0.68%); por su parte, la variaci porcentual del cociente <n / ~ ) es menor que la ocurrida 
1,1 LL 
en los dos afios anteriores, 0.26% en 1984 y 0.3% y 1.07% en 1982 y 
1983 respectivamente. Dado que la raz capital-trabajo sufriuna 
fuerte disminuci, esto facilitque la baja en el cociente anterior ·hiciera posible que se cumpliera el criterio en cuesti. 
En conclusi, el "Criterio Crítico del Esfuerzo Mínimo" se sátisface en todos aquellos as en los que no ocurriuna crisis econica, con excepci de 1984. Para el bienio 1983-84, la acumulaci del capital hubiera sido suficiente, en ausencia Je innovaciones t.ecnolicas, para que la economía mexicana mostrará un crecimiento aulosostenido, en el sentido de Ranis y Fei; sin f:'mbargo. el hecho de que el PL'ogreso t..ec:nolico 1.•.enga un fact.tn· de ~1'!:::.-.gn ahorr·.vltn' de mano 
1 
de obra, volvimás lento este desarrollo. 
La tasa de crecimiento de la raz capital-trabajo muestra .un patr de comporta.mient..o en sent.ido inversu ,:1 la. del producto ind11st.ria. l, lo cual v~ en contra de uno de los objetivos del desarrnlln econico, q1te es e 1 incremento sostt::,nido en J;,1. produ1x; i de l. SI. e.abe f~nt.nnc,·s pregunLu· pt)l' qué 110 se le d .i.1 i t.111,t ni.:,voi· p1· i.1)t' iibd ,:t.J ernp le11 d,~ 111<.HlO 
TASA DE CRECIMIENTO DEL PRODUCTO V EL EMPLEO EH EL SA.
Y. 
NEXICO: 1971 -1985.


1.11---------------------. 
..­
.... 
lil.15 
.. .
. .
.... .. .. . ..
8.88 . . . . 
. . . . .
. . . . . . ·..... 
. . . .
-.
.. ... i : 
. . . . .. ....
. . .. ­
. . 
~.... n
-9.95 • X 
GRA[ICA 7 -1.11-----...--------~--.......­ ..........-........-•  
71  72  13  74  ?5  1, . 17  78  19  80  81  82  83  84  85  
FUENTE: CUADRO 3,  

44' 
de obra, ·dada la relaci posit1.va que se observentre la tasa de crecimiento de la raz trabajo-capital y el producto industrial. Creemos, que la respuesta está en la relaci que se dientre la tasa de crecimiento del producto agrícola y el empleo en este sector (ver: Gráfica 7); como puede apreciarse, la tasa de crecimiento del empleo y el producto agrícola están positivamente relacionados, es decir, un aumento (disminuci) en la cantidad de trabajo empleado dan lugar a un mayor (menor) nivel de producci. 
Teniendo presente lo anterior, puede decirse que un mayor uso de mano de obra en el SI implica dos cosas, un mayor ni~el de producci de bienes industriales, y una reasignaci del empleo o un mayor flujo migratorio rural-urbano; éstos, ceteris páribus, hubieran ocasionado un deterioro en los términos de intercambio del SI. La ica forma de contrarrestar esto, es a través de un aumento en la p~oducci de bienes agrícolas, lo cual, dada la relaci entre las lasas de crecimiento del producto y el empleo en el SA, hubiera sido poco factible. L~ ausencia de una relaci negativa entre la tasa de crecimiento del producto y el empleo agrícola, impide una mayor tasa de absorci de mano de obra y producci industrial. 
Finalmente, el descenso que se observa en la t<lsa de crecimiento demográfica, ·a lo largo del µeriodo, ha sido s ign ificat.i vo. ,:,l
e· ésta hubiera mantenido el nivel que tenía a principios de la década de los setentas, alrededor de 3.3%, el "Criterio Crítico de'! Esfuerzo Mínimo" no se habría satisfecho para los as de 1976, 1984 y 1985. 
4. Crítica. 
En est..a secci se presentan algunas de las pr·incip;'\l.es críticas que se le pueden hacer al modelo de Ranis y Fei. U11d crít.i<::a ;:rnterior puede v~rse en Yunez (Yunez {1978)). 
Ranis y F'ei suponen que t~.l creciniient.o de l..-:t poh.L-:\c.i :,;;oLtmPtd.e se •la e~ el SA, es detir, que la poblaci urbana solo se i~crem~nta debí.do· 
45 
~ la migraci rural-urbana y que la poblaci rural tiene un crecimiento natural positivo; sin embargo, lo que se ha observado es que la poblaci urbana si presenta un crecimiento natural, debido principalmente, a que aquí es donde se introduce por vez primera las 
mejoras sanitarias, que  provocan  un  descenso  en  la  mortalidad.  Esto,  
junto  con  una  natalidad  que  tarda  en  dismin uir,  implican  un  
crecimiento  en  la pobalci6n urbana~  

La tasa de crecimiento demográfica es una variable exena en el modelo. Esto significa, que los cambios econicos, que se dan a lo largo del proceso de desarrollo~ y que afectan a ésta, no son captados en el modelo; o bien, que solamente la afectarán una vez terminada la reasignaci de la mano de obra, en cuyo caso el modelo no tiene porque incorporar a la tasa de crecimiento poblacional como una variable end6gena. 
Para Ranis y Fei, un aumento en la t.asa de crecimiento poblacional, es perjudicial para el desarrollo econico, ya que alarga el periodo de tiempo en el cual se debe de completar éste, si la tasa de acumulaci del capital y el progreso tecnol6g1co no varían. Esto se debe a que los incrementos en la pobalci agrícola, al percibir un salario real por encima de su productividad marginal, hacen que el excedente agrícola disminuya, alterando los términos de intercambio en contra del SI. La forma de evitar este deterioro sería a través de un increment~o en el coeficiente de productividad (k) de la funci de producci del SA; sin embargo, al no haber una relaci entre este aumento y el incremento en la poblaci de este sector, no hay nada que garantice esto. En este sentido, Boserup demuest.ra que aumentos en la poblaci agrícola posibilitan el uso .de otras técnicas de producci agrícola, que antes no se podían implementar, va que requerían de grandes insumos de tr~bajo (Boserup (1965 y 1981). 
En la economía que describe el modela de Ranls y Fei, existen tres tipos de agentes econc5micos: los trabajadnr.es, los capiLaJist.as y los t.er-rat.enient..es. Los t.rab,:1.jddore~ consumen bienes agr.ico 1,=ts y no ;=t hnr·ran. Los c;-1.pi talisC't$ m,~x imiZ.é"\ll s11 g.'l.n,=:111<.: i.1 y l,j reinv iert.l".'n 
46 
co,npletament.e en el SI. Los t~erratenientes se apropian del excedente agrícola y lo destinan al SI, a cambio del cual reciben valores industriales, es decir, invierten en este sector. En este sentido, los terratenientes tienen un comportamiento "extra", ya que por un lado están dispuestos a jugar el papel de inversionistas, mientras que por el otro no maximizan su ganancia al pagar a la mano de obra agrícola un salario real mayor a su productividad marginal; sin embargo, esta es la posici que deben de adoptar para que se de el proceso de 
desarrollo econico.  Conforme éste sucede, los terratenientes  se  van  
transformando  hasta  llegar  a  convertirse  en  maximizadores  de  
ganancias.  

Ranis y fei suponen que el salario real, en términos de bienes agrícolas, es igual en ambos sectores. Si éste es el caso, entonces por qué migran los trabajadores rurales?. Lo que se ha observado es que los incentivos econicos son necesarios para inducir una migraci rural-urbana, que generalmente adoptan la forma de un mayor salario real en el SI; sin embargo, si el salario real industrial permanece constantemente por arriba del agrícola, esto provoca un mayor flujo migratorio, que llega a originar desempleo en el SI <Todaro (1976 y 1981)). 
Para terminar, atrás de este modelo, hay una conceptualizaci sobre los diferentes tipos de estados sobre los que ha de t~ansitar una economía. Esta pasa de un estado de subsistencia a 1mo de industrializaci, y finalmente a uno donde el s~ctor terciario cobra una mayor importancia. Esta tlltima transici no se cubre en el modelo, ya que Ranis y Fei creen, que toda etonomía que se desarrolle. lo ha de hacer en forma similar a como lo experimentaron los países, que hoy en día son los más desarrollados. 
47 
.Notas. 
1. En este trabajo se toman al sector capitalista (SC) y al sector de subsistencia (SS) como equivalentes del sector industrial (SI) y del sector agrícola CSA) respectivamente. 
z. Se dice que una poblaci, cuyos patrones de mortalidad y fecundidad son invariables en el tiempo, es estacionaria si la tasa de crecimiento es cero, y es estable 'si la tasa es distinta de cero. 
1:8 
Bibliografía. 
Boserup, E., (1965) The Conditions of Agricultura! Growth. Aldine Publishing Co. New York. 
. , (1981) Population and Technological Change. Chicago University Press. 
Lewis, A. • (1954) "Desarrollo econico con oferta ilimitada de mano de obra". en E. Flores (ed. ), Lect.uras sobre 
Desarrollo Agrícola, FCE 1972, pp.220-67. 
. , (1984) "The St.at.e of Development. Theorv", en American Economic Review, March. 
Ranis, G. y Fei, J. , (1961) "A Theory of Economic Development.11 en American Economic Review, vol.LI , no.4, 
pp.533-565. 
.. (1963) "Innovat.ion, Capital Accumulation, and Economic Development 11 en American
, 
Economic Review, vol. LIII no.3, pp.283-313. 
. . (1981) Lewis and t.he Classicist.s. Economic Growt.h 
Center, Center Discussion Paper No. 384, Yale University. 
Sauvy, A., (1969) The General Theory of Populat.ion. Basic Books. 
Serra, J. y García, P. , (1984) Causas y Efect.os de la Crisis Econica en México. Jornadas No. 104, El Colegio de México. 
Singer, P., (1971) Dinámica de la Poblaci y Desarrollo. Siglo XXI, México. 
Todaro, M. , (1976) "Urban Job Expansion, Induced Migrat.ion and Rising Unemployment.", en Journal of Development. Economics, 
no.3, pp.211-225 . 
. , (1981) Econornic Development. in t.he Third World. Logrnan. 
Yunez, A., (1978) "Una evaluaci del modelo de crecimient.o de Ranis y Fei", en El Trimest.re Econico, no. 178, 
pp.357-399. 
49 
Indice de Cuadros. 
Cuadro 1: Poblaci total y su tasa anual de crecimiento. Producto Interno Bruto del SI en millones de pesos a precios de 1970 y su tasa anual de crecimiento. Personal ocupado en el SI en miles de personas y su tasa anual de crecimiento. Acervo de capital en el SI en el SI en millones de pesos a precios de 1970 y su tasa anual de crecimiento. Raz capital-trabajo en el SI y su tasa anual de crecimiento. 
Cuadro 2: Tasa anual de crecimiento demográfica. Tasa anual de absorci de la mano de obra en el SI. Tasa de acumulaci del capital en el SI. Tasa de crecimiento de la raz capital-trabajo en el SI. Negativo del cociente de la tasa de crecimiento del salario real industrial y la tasa a la cual ocurren los rendimientos decrecientes en la mano de obra en el SI. Diferencia entre la tasa de acumulaci del capital y la raz capital-trabajo en el SI. 
Cuadro 3: Poblaci total y su tasa anual de crecimiento. Producto Interno Bruto del SA en millones de pesos a precios de 1970 y su tasa de crecimiento. Personal ocupado en el SI en miles de personas y su tasa anual de crecimiento. 
Cuadro 4: Análisis del "Criterio Crítico del Esfuerzo Mínimo". 
50 

Indice de Gráficas. 
Gráfica 1: Esquema de Lewis. Gráfica 2: Sector Industrial en el Modelo de Ranis y Fei. Gráfica 3: Sector Agrícola en el Modelo de Ranis y Fei. Gráfica 4: Excedente Agrícola Medio y Productividad Marginal en el 
Sector Agrícola en el Modelo de Ranis y Fei. Gráfica 5: Tasa de crecimiento de la poblaci y el empleo en el SI y SA. México:1971-1985. Gráfica 5.1: Tasa de crecimiento del capital en el SI. México: 1971-1984. Gráfiea 5.2: Tasa de crecimiento de la poblaci. del empleo y del capital. México:1971-1984. Gráfica 5.3: Tasa de crecimiento de la raz capital-trabajo. 
México:1971-1984. Gráfica 5.4: Tendencia del capital y trabajo. México:1971-1984. Gráfica 5.5: Tasa de crecimiento del producto. empleo y capital del 
SI. México:1971-1984. Gráfica 5.6: Tasa de crecimiento del producto y de la raz trabajo-capita. México:1971-1984. Gráfica 5.7: Tasas de crecimiento demográfica, del producto y empleo del SI. México:1971-1984. Gráfica 6: Tasa de crecimiento poblacional y del capital en el SI. México:1971-1984. Gráfica 6.1: Efecto de la tasa de crecimiento de la raz capital-trabajo sobre la ecuaci de absorci. México:1971-1984. Gráfica 6.2: Descomposici de la ecuac1on de absorci de la mano de obra. México:1971-1984. Gráfica 7: Tasa de crecimiento del producto y el empleo en el SA. México:1971-1984. 
51 

Indice de No~aoi. 
x cantidad de trabajo empleada en el SA. k coeficiente de productividad en el SA. F<x,k) funci de producci del SA. M máximo volu~en de producto agrícola que se puede producir. P volumen de poblaci en el SA al inicio del periodo. T factor de no redundancia en el empleo en el SA. F'<x.k) productividad marginal del trabajo en el SA. F CVP.1) producto agrícola total al inicio del periodo.
o . W salario real (en término de bienes agrícolas. Pt poblaci total al tiempo t. 
r tasa de crecimiento anual de la poblaci. U proproci de la poblaci total asignada al SA. B proproci de la poblaci total asignada al SA al terminar la 
segunda fase. V proproci de la poblaci total asignada al SA bajo un crecimiento 
l balanceado. 
Lti cantidad de mano de obra empleada en el SI al terminar la segunda fase. 
X cantidad de mano de obra empleada en el SA al terminar la segunda
l~ 
fase. LAli cantidad de mano de obra actualmente empleada en el SI. 
i tasa de absorci de mano de obra en el SI observada. K cantidad de capital utilizado en el SI. L mano de obra empleada en el SI. GCK,L) funci de producci del SI. 
52 
t tiempo. 
~K elasticidad del producto industrial con respecto al capital. 
~L elasticidad del producto industrial con respecto al trabajo. 
~ tasa a la cual ocurren los rendimientos decrecientes en el SI. 
LL 
G L  productividad marginal  del trabajo  en  el SI.  
G K  productividad marginal  del capital  en  el SI.  
G l  cambio  en  la  cantidad  del  producto  industrial,  amnteniendo  
constante el nivel de  los insumos.  
J  intensidad de  la innovaci.  
H L  tasa de crecimiento anual de  la demanda  de  trabajo  en  el SI.  
H K  tasa de  crecimiento ,anual de  la demanda  de  capital  en  el SI.  
B L  grado de sesgo  en  el  uso  de  mano  de obra.  
B K  grado de sesgo  en  el  uso  de  capital  en  el SI.  
T/',J  tasa de crecimiento del salario real.  

tasa de crecimiento de la mano de obra en el SI. tasa de crecimiento del capital en el SI.
TJK 
q raz capital-trabajo en el SI. tasa de crecimient.o de la raz capital-t.rabajo en el SI.
Í/q tasa de crecimiento del producto indusrial.
T/ G 
53. 




