EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LOS INTELECTUALES Y LA POLITICA EN }lEXICO (1910-1968) Una relaci6n hist6rica 
Tesis para optar por el título de Licenciado en Administraci Plica 
1987 
ROBERTO BREÑA S. 
A mi papá, cuyo ejemplo y permane~ te recuerdo han hecho de mí la pe~ sona que soy 
A mi 11 jechu" 
A Cecilia 
A mis hermanos y hermanas 
A mis amiqos y amigas 
A mis comparos de generaci6n 
Al profesor Serrano, asesor y amigo 
A la profesora Pardo 
A mí país 
LOS INTELECTUALES Y LA POLITICA EN MEXICO (1910-1968) 
I. INTRODUCCION 
II. PREAMBULO TEORICO 
a) Panorama hist6rico 
b) 
Cuatro contribuciones importantes 

c) 
Analistas contemporáneos 

d) 
Intelectuales, "intelligentsia" y tecnocracia 


III. LOS INTELECTUALES EN MEXICO 
a) 
La Revoluci 

b) 
El nacionalismo cultural: 1920-1940 

c) 
El desarrollismo d) 1968 


IV. REFLEXIONES FINALES 
" ••• es el estilo y el tono del pensamiento de un hombre, sus -escasamente articulados presu -puestos y aspiraciones, hacia -donde debemos dirigirnos para -encontrar la clave de su visi6n y de su ceguera, de su éxito y 
fracaso intelectuales". 
H. Stuart Hughes 
INTRODUCCION 
Para algunos, resultará extra el hecho de que un admi­nistrador plico escriba sobre los intelectuales. A primera vista, son dos ternas que no guardan una relaci6n muy estrecha. Sin embargo, al considerar el caso de México, nos daremos cuenta de que desde la Independencia ha existido una clara vinculaci entre los intelectuales y el poder político. Vin culaci6n que, como veremos, empeza ser cuestionada a partir de 1968 pero que no es sino hasta la presente década, por una serie de condiciones econicas, sociales y políticas, cuando este cuestionamiento se manifiesta de una manera más práctica. El presente trabajo trata la relaci entre los intelectuales y el poder político,pero no desde 1821, sino que s~ limita al periodo comprendido entre el inicio de la Revoluci (1910) y el movimiento estudiantil (1968). Se replicará que nuestra -investigaci termina precisamente cuando la relaci intelec 
tuales-poder político empieza a sufrir un cambio importante. No es así. En la primera parte del trabajo, en el inciso ded! cado al movimiento del 68 y en las refl:exiones finales hablare mos sobre este cambio y sus consecuencias para el sistema polf tico mexicano. Este sistema es producto del movimiento revol~ cionario de 1910 (independientemente de todos los elementos que haya tomado de la Replica Restaurada y del porfiriato) y sus modificaciones más profundas, a partir de su institucionaliza­ci en 1929, se dieron a raíz del sacudimiento social de 1968. Ante la proximidad cronolica a la que nos hubiera llevado el extender nuestra revisi histica hasta el presente, con ­las consecuentes deformaciones que esto conllevaría, decidi­mos no ir más allá del 68 en la rese histica que compre~ de la segunda parte de este ensayo, sino ocuparnos de estos -timos as desde una perspectiva más general. 
Antes de pasar a ver las partes de que está integrado -este trabajo, debemos hacer algunas aclaraciones. Nuestra -acepci del término "intelectual", como se verá en el cuarto inciso de la primera parte, es bastante específica. No en re lac~ con la que han adoptado los estudiosos que han tratado este tema, sino en cuanto a una visi amplia de lo que el vocablo pueoe significar. Este hecho explica las características de ­la exposici histica que comprende la segunda parte del tra bajo. En ella, se hace una revisi, desde un punto de vista meramente histico, de las relaciones entre los intelectua. -les y la política en México de 1910 a 1968. Utilizamos la p~ labra "política" porque en la rese histica no solamente consideramos la participaci de los intelectuales en el go -bierno (lo que sería, en sentido limitado , el poder político), sino también sus relaciones con éste a través de sus escritos 
o de su participaci en movimientos políticos independientes. Por timo, debemos selar que dentro de la literatura exis­tente relativa al tema, no encontramos un so texto donde s.e haga una relaci histica como la intentada aquí. Menciona mos este hecho porque implica que tanto la selecci de pers~ 
iii. 
nas como de sucesos fue más arbitraria de lo normal, al no contar con fuentes que sentaran un precedente. 
Además de esta introducci, el presente trabajo consta de una primera parte denominada preámbulo teico, una segun­da parte dedicada al desarrollo histico de los intelectuales en México durante el período ya mencionado y, finalmente, las reflexiones finales. La primera parte, como su nombre lo in­dic~ tiene por objeto introducir al lector, desde una perspec tiva global, al tema de los intelectuales y la µ:>lítica. Esta -primera parte se divide en cuatro incisos: panorama histico, cuatro contribuciones importantes, analistas con-:::emporáneos y, finalmente, intelectuales, "intelligentsia" y tecnracia. En el primer inciso se hace una breve introducci histica ge­neral a la relaci entre los intelectuales y el poder; en el segundo, se menciona la contribuci que a este tema hicie -ron cuatro destacados intelectuales europeos (Weber, Mannheim, Benda y Gramsci) para posteriormente, utilizando estas contr~ buciones como punto de arranque, hacer algunos comentarios so­bre el caso de México; en el tercero, se selan los investig~ dores contemporáneos que más se han ocupado del terna; por ­timo, en el cuarto inciso daremos una definici general del término II intelectual'"" y veremos cuál es el origen del vocablo, para después pasar a una definici un poco más específica del mismo, la cual nos servirá como categoría unificadora (con in­salvables limitaciones) de los casos que veremos en la segunda 
parte. Más adelante, diferenciaremos a los intelectuales de la "intelligentsia" (proponiéndo un nuevo uso de este término) y concluiremos el inciso, y esta primera parte, con una conceE tualizaci6n de la tecnocracia y una revisi de los cambios de matiz que este término ha tenido desde su aparici en el ámbi 
to político mexicano hace cuatro décadas. 
La parte hist6rica se divide también en cuatro incisos: el primero se ocupa del período revolucionario; el segundo e~ tá dedicado al nacionalismo cultural (1920-1940); el tercero se refiere al desarrollismo, y el timo se limita a selar las causas y consecuencias de 1968 para la relaci entre los intelectuales y la política en nuestro país. En las reflexio nes finales haremos un balance de esta segunda parte, explic~ remos algunas de sus características principales y trataremos el momento actual. Esto timo nos permitirá percatarnos de que la estrecha relaci que se ha dado entre los intelectua­les y el poder político en México, especialmente a partir de 1920, ha sido puesta en entredicho por una serie de factores que selaremos oportunamente. El haber considerado al perí~ do revolucionario (el inciso más extenso, con mucho, de los -cuatro que integran la segunda parte) no necesita explicaci. No so el sistema político, sino también los denes social y cultural son producto de la Revoluci de 1910. 
Esta investigaci es una introducci6n a la historia de los intelectuales y la política en México de 1910 a 1968 que, 
además de presentar los hechos, cuando lo cree necesario los comenta, explica o critica. Nuestra intenci6n fue escribir una historia que fuera algo más que una mera acumulaci6n de datos. Esperamos haberlo logrado.!/ 
II. PREAMBULO TEORICO 
a) PANORAMA HISTORICO 
"El problema de la relaci6n entre las ideas y el poder ­surgi6 en su forma contemporánea en el siglo XVIII. Porque -fue en este siglo cuando los hombres de ciencias y de letras 
(los intelectuales modernos) emergieron por primera vez en el Occidente como un grupo secular distinto".'!:./ Esto se dio por numerosas razones, entre las que destacan: el derrumbamien to del monopolio de la religi6n sobre la vida, la difusi6n de la visi6n científica del mundo, el desarrollo de la imprenta, la modernizaci de la universidad y un proceso creciente de urbanizaci. Desde la influencia ejercida por los "philos~ phes" sobre la Revoluci6n Francesa y sus secuelas, hasta el peso que tuvo la intelectualidad norteamericana para lograr ­el cese de la intervenci6n de su país en el conflicto de Viet 
nam, son muchas y muy variadas las formas en que los intelec­
tuales se han relacionado con el poder político de sus respe~ 
tivos países. A grandes ;r::asgos, podemos identificar cinco 
31
tradicioneso ideologías!/ que, a lo largo de estos 250 
as~/, han ido influyendo sobre la relaci6n entre los inte -
lectuales y la autoridad: la del Siglo de las Luces, el Posi­
tivismo, el Romanticismo, el Marxismo y, finalmente, la Nueva 
Conciencia Tecnol6gica. 
A la tradici6n iluminista (que es a la que se refiere Schlesinger en la cita introductoria) siguieron tres tradicio nes que influirán, en mayor medida que su antecesora, sobre ­la mentalidad de los intelectuales y su manera de relacionar­
2 • 
se con el poder. Esto se debe a que la tradici6n del Siglo -de las Luces puede considerarse como la respuesta del grupo -más preparado y progresivo de una clase social en ascenso (la burguesía) a una serie de condiciones hist6ricas concretas, -mientras que las tres tradiciones que le siguieron hacen más bien referencia a patrones de comportamiento. En el caso de la tradici6n positivista, ésta niega la validez de todo cono­cimiento "a priori". El positivismo no acepta a la costumbre, a la autoridad institucional o a las pasiones internas; lo de terminante es la experiencia directa de los hechos. El cono­cimiento científico, "pqsitivo", es el que, a través de un se lecto grupo de ingenieros sociales, debe reguir el desarrollo de la totalidad social. El romanticismo, por su parte, surge en cierta medida como reacci6n a la tradici6n positivista. Los románticos aprecian las manifestaciones espontáneas de ca da individuo, se oponen a la vida llena de convencionalismos de la sociedad burguesa y a todo intento de uniformizar el com portamiento de los miembros de la sociedad. "La tradici6n ro­mántica es uno de los poderes más explosivamente antiautorita rios, e incluso anticiviles, de la vida intelectual moderna".~/ El marxismo puede considerarse una fusi6n del positivismo y el romanticismo.l/ Sus antecedentes se remontan a la tradici6n milenarista: la creencia de que el mundo corrupto que conoce­mos llegará a su fin alg día y será reemplazado por un .mundo mejor. Esto se logrará a través de la alianza entre los inte lectuales y la clase explotada por el sistema capitalista, el 
proletariado. Los marxistas están convencidos de la posibi­lidad de cambiar la situaci6n de sus respectivas sociedades -mediante una acci6n consciente e inteligente que, aunada a ciertos desarrollos hist6ricos inevitables, terminará con las injusticias y desigualdades imperantes. 
En la actualidad la ideología predominante es la que Gould­ner denomina "conciencia tecnol6gica moderna", descendiente -directa del positivismo decimon6nico. Esta nueva ideología ­es producto del asombroso desarrollo econ6mico (científico-tec nol6gico) que han tenido los países más avanzados del mundo -durante el presente siglo. El aspecto más importante de esta tradici6n intelectual es su énfasis en el papel que la técni-ca (ciencia aplicada) debe jugar para el desarrollo integral de la sociedad, ignorando consideraciones de otro tipo (hist6 ricas, éticas, ecol6gicas, etc.) que, desde su punto de vista, no hacen más que obstaculizar la marcha hacia el Progreso. Sin repetar fronteras geográficas o ideol6gicas~ la presencia de la nueva conciencia tecnol6gica se manifiesta, seg Gould ner, en todos los países del mundo. Esta tradici6n viene acom pada de una serie de nuevos actores sociales que la sociolo gía moderna ha intentado definir con una serie de términos 
también relativamente nuevos (no en cuanto a su existencia, -
sino en relaci6n a su aplicaci): "intelligentsia", técnicos, 
tecnocracia, etc. La falta de precisi de estos términos y 
el intento de aplicarlos universalmente, ha llevado a confusio 
4 • 
nes te6ricas que inciden sobre el tema aquí tratado: los inte lectuales. En efecto, el uso indiscriminado de estos vocablos ha venido a hacer todavía más problemática la bqueda de un consenso alrededor de un término tan difuso como es el caso de "intelectual". ¿Todos estos nuevos actores son intelectuales? ¿Cuáles sí y cuáles no? ¿Con base en qué determinaremos loan terior? ¿A partir de qué nivel los técnicos se convierten en tecnocracia? ¿La palabra "intelligentsia" comprende a todos -los intelectuales, a los más destacados o solamente a aquéllos con una preparaci6n de tipo técnico? Todos estos interrogan­tes rebasan los propitos del presente trabajo, icamente queríamos mostrar algunas de los infinitos problemas teicos que plantea la nueva conciencia tecnol6gica al hacer aparecer una serie de términos cuya indeterminaci ha complicado a más el intento por conceptualizar con cierto rigor el vocablo "intelectual". Debemos afiadir que son dos las variables prin cipales que,a nuestro juicio, impiden que la utilizaci de -categorías como "intelligentsia" o tecnocracia puedan aplicar se a todos los países sin forzar la realidad: el diferente de sarrollo econico de cada sociedad (en todo caso tendría que hacerse la diferencia entre países desarrollados y subdesarr~ llados) y el diferente sistema econ6mico-social que las rige 
{capitalista o socialista). 
Por lo que toca a la presente investigaci, en el ti­mo inciso de esta primera parte daremos, al inicio del mismo, 
una definici general del término "fntelectual". Acto se -guido definiremos al intelectual humanista, a la 11 intelligentsia" y, por timo, hablaremos brevemente (ya que esta cuesti6n se tratará en el inciso tercero de la parte hist6rica) sobre la tecnocracia. En relaci con la "intelligentsia", no hacemos más que proponer una nueva definici6n del término, para el c~ so de México,que nos permita sustraernos de la confusi rei­nante alrededor de este vocablo, cuya excesiva utilizaci lo ha llevado,como en el caso del término "intelectual", a un va cío de significado. 
Pasaremos ahora a ver la contribuci que cuatro pensad~ res europeos han hecho al desarrollo teico del tema de los intelectuales y el papel que éstos debieran desemper dentro de sus sociedades. Estas sinticas presentq.é;i.ones nos servi -rán como plataforma -para hacer algunos comentarios sobre la realidad nacional a este respecto. Los pensadores considera dos son: Max Weber (1864-1920), Karl Mannheim (1893-1947.), Julien Benda (1867-1956), y Antonio Gramsci (1891-1937) .~/ 
b) CUATRO CONTRIBUCIONES IMPORTANTES 
El soci6logo alemán Max Weber centrsu interés, en rela ci con el problema de los intelectuales, en un aspecto que hasta la actualidad sigue siendo muy debatido. Se trata de la decisi que frecuentemente se ven obligados a hacer los inte lectuales entre dedicarse por entero a la "objetividad" de su 
ciencia o participar en los problemas políticos de su tiempo. Con sus escritos, así como con su propia vida, Weber dej6 constancia de esta inquietud, de esta tensi, que desde siem­pre se ha abatido sobre los intelectuales. "Max Weber fue hombre de ciencia y no hombre político ni hombre de Estado, -aunque si, ocasionalmente, periodista político. Estuvo, sin embargo, apasionadamente preocupado por la cosa plica dura~ te toda su vida y no dej6 nunca de experimentar una especie -de nostalgia de la política, como si la finalidad tima de su pensamiento hubiera deb.ido. seL la participaci en la acci" .2-/ Por un lado, Weber pensaba que los intelectuales debían tra -
tarde evitar los juicios de valor, propios de los políticos, que les impedían el ser objetivos. Por otro, se daba cuenta que esta autonomía de juicio era sumamente difícil de mante -ner cuando el intelectual se enfrentaba con una realidad poli tica y social que le instaba a abandonar su abstencionismo axiolico e involucrarse más directamente con los problemas reales de su tiempo. Seg Weber, debía existir una distinci entre el quehacer científico y el quehacer político porque no se pueden realizar ambos al mismo tiempo sin caer en una con tradicci6n irr_esuble, producto de la irreductil:;>il,ipa9-de la -dicotomía conocimiento científico-juicios valorativos. 
Karl Mannheim toma una actitud diferente ante el mismo -problema y postula a los intelectuales como un grupo social -que no pertenece a una clase en particular, sino que está com 
puesto por individuos provenientes de todas las clases socia­
les. "Uno de los hechos más impresionantes de la vida rnoder­
na es que, en ella, a diferencia de las culturas anteriores, 
la actividad intelectual no es privilegio de una clase rigur~ sarnente definida, corno el clero, sino más bien un estrato so­cial, en gran parte desligado de cualquier clase social y que 
si recluta en un área cada vez más extensa de la vida social".lO/ Los intelectuales son para Mannheirn un grupo intermedio, libre de nexos ("freischwebend"), capaz de trascender las ideologías debido a que el vínculo que los une, la cultura obtenida a -
través de la educaci6n, ignora las diferencias de cLase y los capacita para velar por los intereses de toda la sociedad y ­
no dejarse llevar por intereses particulares. Desde su primer libro, Ideología y utopía, escrito en 1929, se percibe en Mannheirn 
una tendencia a considerar a los intelectuales corno un grupo rector, cuya capacidad para absorber en sí todos los intereses que impregnan la vida social, hace de ellos una élite privile­giada para dirigir el desarrollo del todo social. 
En 1927 aparece el libro La trahison des clercs del fran cés Julien Benda. Esta obra se puede considerar corno la prirn~ raque toca los problemas esenciales de la comunidad intelec­tual occidental.~-!/ Benda era filofo y moralista, no soci6 logo, y su libro no es un análisis, sino una denuncia en la -que el autor critica severamente a los intelectuales por poner se al servicio de fines políticos y sociales. Benda considera que al hacer esto, los intelectuales estaban traicionando lo ­
que él consideraba la esencia de todo verdadero intelectual: el amor desinteresado y bqueda de la verdad y la justicia. Los intelectuales deben pues mantenerse alejados de las cues tiones políticas y sostener una autonomía que les permita ser fieles a su vocaci6n esencial. 
Por timo, te:iemos la aportaci6n de Antonio Gramsci, uno de los te6ricos marxista3 nás importantes del siglo XX. Para este pensador italiano, cada grupo social tiene su propia ca­pa de intelectuales ("intelectuales orgánicos") o procura for mársela; sin embargo, los intelectuales de la clase hist6rica mente progresiva (en este caso la burguesía) tiende a absor ­
. l 12 L ~ 
ber a los de otras 1
cases socia es.-!La hegemon1a que ejerce esta clase s6lo puede ser debilitada (y eventualmente vencida) mediante la creaci6n por parte de los intelectuales de una con cepci6n del mundo alternativa, contrahegemica. Es precisa -mente el énfasis que Gramsci puso en el aspecto cultural de la hegemonía, lo que determin6 el peso de los intelectuales den­tro de toda su obra. Aunque el significado del férmino "inte lectual '' dentro de los escritos gramscianos rebasa ampliamen­te la utilizaci6n que se le había dado hasta entonces, Gramsci reconoce la imposibilidad de la creaci6n de un nuevo bloque hist6rico sin la destrucci, a través de la creaci de una cosmovisi6n socialista alternativa, de lo más sofisticado de 
la ideología de .la clase dominante, producto de sus intelectua 
les más eminentes. 13/ Ante la fortaleza de la sociedad civil 
en los países occidentales, en contraste con su debilidad en el caso de Rusia 1 Gramsci proponía una estrategia diferente. El arribo del socialismo al poder no podía darse a través de un "asalto al Palacio de Invierno". Había que preparar el t~ rreno luchando contra la hegemonía de la ideología burguesa ­a todo lo largo de la sociedad civil, había que ocupar todos los espacios socia¡es disponibles y crear otros nuevos para -
ir conformando una visi6n del mundo diferente y contrapuesta al predominio moral-intelectual que ejercía la burguesía. De aquí la trascendencia del papel que los intelectuale~ deben -desemper en la sociedad civil, ya que es allí donde se efec t la acumulaci6n de fuerzas que permitirá eventualmente la toma del poder y la edificaci de una sociedad radicalmente 
nueva. 
Tres fueron las cuestiones más importantes que la visi de los pensadores selados suscitaron en nosotros al referir sus aportaciones al caso mexicano: la opini de Mannheim con respecto a la capacidad que él adjudica a los intelectuales -para trascender su clase social; la propuesta de Weber y Benda sobre la clara distinci que debe existir entre intelectuales y políticos,y la visi gramsciana sobre el rol de los intelec tuales en relaci con la fortaleza o debilidad de la sociedad civil dentro de la cual se desarrollan. 
Un razonamiento como el realizado por Mannheim,en el se~ tido de que los intelectuales son un grupo social capaz de ir 
más allá de sus intereses de clase, s6lo pudo haber surgido en una sociedad con un nivel relativamente alto de homogeneidad econ6mico-social. De otra manera, es difícil suponer que un científico social de la talla de Mannheim pudiera esperar que un determinado estrato social fuera capaz de sustraerse a to da una serie de condicionamientos econ6micos, sociales y cu! turales yue, en otros casos, probarían ser una barrera inr.ran queable para lograr la "desvinculaci6n" de la que habla el -creador de la sociología del conocimiento. Es precisamente -éste, creemos nosotros, el caso de México, cuya sociedad se -caracteriza por su heterogeneidad econ6rnica y social. A ell.as, debernos agregar otro factor no menos importante: las diferen­cias de tipo étnico que, como resultado de un proceso de con­quista y mestizaje, existen dentro de la sociedad mexicana contemporánea y detrás de las cuales se esconden toda una se­rie de prejuicios que obstruyen cualquier intento de homogenei 
zar al cuerpo social. Esta realidad sociol6gica tiene una el~ ra correspondencia al pasar al ámbito más reducido de los in­telectuales. Como lo ha demostrado Roderic A. Camp, 14/ el ­94% de los intelectuales mexicanos provienen de la clase media 
o alta de la sociedad. Si a este hecho, agregamos que la i~ mensa mayoría de nuestros intelectuales han n~cido y residen en la misma ciudad (el Distrito Federal) y han estudiado en la misma instituci (la UNA.M), dos conclusiones importantes se pueden extraer al respecto. La primera es que, por mayores -que sean las diferencias ideolicas de nuestros intelectuales, existe una serie considerable de elementos comunes que tienden a unificar su visi6n del mundo. Un ejemplo de ello podría ser 
la incapacidad congénita de los intelectuales mexicanos para comprender y adentrarse eh a los problemas del campesinado(exis-ten excepciones claro, que no hacen más que confirmar la re -gla). En segundo lugar, por más que nos esforcemos en exten­der el concepto de "clase media", es evidente que, por lo me­nos, la mit~d de los mexicanos no entrarían dentro de esa ca­
tegoría. Esto quiere decir que la mitad de la poblaci6n de -este país tiene una representaci ínfima dentro del estrato intelectual y en este sentido, sus perspectivas no pueden ser optimistas ya que en nuestro país este estr~to no "se recluta en un área cada vez más extensa de la vida social''. lS/ Mannheim otorga una importancia desmedida a las cualidades uni ficadoras de la cultura. Es cierto que la educaci6n establece una serie de vínculos entre quienes la comparten, pero también es cierto que estos vínculos son incapaces de hacer desapare­cer las diferencias de clase. Si esto no es posible en soci~ dades con un cierto equilibrio socioecon6mico, mucho menos en sociedades que se caracterizan por distribuciones del ingreso sumamente inequitativas, diferencias sociales abismales e in­cluso por una discriminaci, apenas velada en muchos casos, de tipo étnico. El optimismo de Mannheim respecto a la capa­cidad rectora de los intelectuales se fundamentaba en su vi -si de ellos como el ico grupo social "libre de nexos". Desmentido este hecho, los i~telectuales serían tan capaces o tan ineptos como cualquier otro grupo social para regir los ­
destinos de una naci6n. 
Pasando a la propuesta de Weber y Benda, debemos primero aclarar que las motivaciones del primero eran muy diferentes a las del filofo francés al postular una dicotomía entre el político y el intelectual, o en palabras de Weber, científico. El sociogo alemán pensaba que un científico no debía ingre­sar a la política!.§_/ porque los juicios "normativos" o "de va lor", que son los que establecen la validez Gltima de los fi­nes por los que se mueve el dirigente político, se oponen e -impiden el conocimiento "fáctico", el ico que debe guiar y al que debe aspirar todo investigador social. Si bien es cier to que este tipo de conocimiento puede ser Gtil para que el -político esté mejor informado, no es ninguna ciencia social o sus procedimientos los que determinan en tima instancia su proceder.!2/ En el caso de Benda, éste propugna un abstencio­nismo total de los intelectuales con respecto a la política -porque considera que su deber primordial es tratar de alcanzar los más altos valores, objetivo imposible de lograr dentro del mundo político, atento a necesidades concretas antes que a al canzar la verdad, la libertad o la justicia. Este llamado de Benda a la no intervenci de los intelectuales en política se derivde su aprensi ante la apología, por parte de numerosos 
intelectuales de su tiempo, de varios fenenos políticos (na­cionalismo, antisemitismo, militarismo) que en ese entonces pr~ ~lamaba una naciente doctrina política de ultraderecha: el fas cismo. Lo importante, para nuestros propitos, es la clara 
13. 
diferenciaci6n que, al igual que Weber, Benda pretendiesta blecer entre los intelectuales y los políticos. 
Guardando la distinci anterior en mente, pasemos ahora a ver el papel que los intelectuales debían jugar para Grarnsci en las sociedades occidentales. Para él, la táctica utiliza­da por los bolcheviques en la revoluci de 1917 era inoperan te para los lideres proletarios de la Europa occidental. La acci6n político-militar sita y directa llevada a cabo por ­Lenin y su grupo (a la que Gramsci denomina "guerra de manio­bra) debía ser sustituída por un proceso más lento pero que a la postre sería a más eficaz: la "guerra de posiciones". Ante la fortaleza que mostraba la sociedad civil en los países occidentales europeos, la torna efectiva del poder tenía que -ser precedida por un proceso erosivo por parte de los intelec tuales y los grupos proletarios organizados que iría minando paulatinamente la hegemonía cultural-ideolica que la hurgue sía mantenía sobre todas las instancias de la sociedad civii.181 "En Oriente el Estado lo era todo, la sociedad civil era pri­mitiva y gelatinosa; en Occidente entre el Estado y la socie­dad civil había una justa relaci y en el temblor del Estado se discernía enseguida una robusta estructura de la sociedad 
1
11 19/ . 1 . f
. · .-Los 1nte1ectua es pro1etarios tení an pues rente
c1v1 a ellos la obligaci de constituir una fuerza contrahegerni ca real que eventualmente coadyuvaría a la victoria final del socialismo, no como un proyecto exclusivamente político, sino 
14. 
también como un nuevo bloque moral-intelectual que instauraría 
d. t" t 20/
una sociedad completamente is in a.~ 
En el caso de México tenemos una realidad histica que nos lleva a considerar inoperantes e inoperables tanto la pr~ puesta Weber-Benda como la estrategia gramsciana. La indepe~ dencia política del país lograda en 1821 hereda de la Colonia una tradici política autoritaria, centralista y con un pre­dominio absoluto del Estado sobre la sociedad civil. Tres si glos de dominio espal eran demasiado pesados para un país -recién nacido y cuyo desenlace independentista había sido más el producto de la negociaci6n que de una ruptura fáctica. La carencia absoluta de experiencia en lo relativo al autogobie~ no, el enorme poder de la Iglesia y el Ejército, dos institu­ciones que durante las primeras décadas de vida independiente probaron ser más fuertes que el Estado mismo, y el ansia de -varios caudillos por colgarse a la primera oportunidad la ban da presidencial, impiden cualquier tipo de desarrollo políti­co durante toda la primera mitad del siglo XIX. El proyecto de construcci6n de un Estado nacional se queda en eso; el Es­
tado es incapaz de lograr la estabilidad que se requiere para poder iniciar un verdadero programa político. La sociedad ci vil, sin experiencia alguna de autonomía con respecto al Esta­do, es un reflejo del desorden político imperante y se muestra incapaz de desarrollarse sin la tutela estatal, imposible ba­jo las inestables condiciones del momento. Carente de posibi 
lidades y capacidad para evolucionar de manera independiente, su carácter, esencialmente reactivo, empezará a despertar con el triunfo de la Revoluci6n de Ayutla en 1854. Se inicia el proyecto político liberal que, con 16gicas variaciones a lo ­largo del tiempo, llegará hasta nuestros días. La Reforma, -al anular el poder eclesiástico, da el primer paso hacia la -modernidad. El porfiriato, instaurando la paz e impulsando el desarrollo econ6mico, contin la marcha modernizadora, sin -abandonar el camino político trazado por los liberales de la Replica Restaurada. Los dos, cada uno a su manera, contri­buyen al proceso lento, y por definici6n interminable, de ed~ ficaci6n de un Estado nacional. Las contradicciones sociales creadas por la dictadura porfirista llevan al estallido revo­lucionario de 1910. De este movimiento social surgiría el Es tado mexicano moderno, continuador del liberalismo decimon6­
. d . . t f · · t 21/
n1co e Juar1s as y pro 1r1s as.-El Estado mexicano inicia un proceso de consolidaci netamente política que al poco tiempo agrega dos dimensiones que le darán una mayor cohesi6n y solidez: la ideolica, con el nacionalismo cultural (1920­1940) y la econ6mica, con el desarrollismo (1940-1968). El -Estado es a la vez propulsor, promotor, benefactor y director de la sociedad civil; ésta, fiel a su carácter, icamente responde a los impulsos gubernamentales. Las masas habían he cho la Revoluci, pero a partir de la consumaci6n de la mis ma, al ser plasmadas sus aspiraciones en la Constituci de ­191@, el papel protag6nico que jugaron durante la lucha se des 
vanece. En la década de los treinta la sociedad civil, escin dida en sectores, se adhiere al aparato político. El Ejérci­to, como corporaci, desaparece del panorama político. La -estabilidad social y el desarrollo econico parecen dar la ­raz6n al autoritarismo y centralismo oficiales. Sin embargo, las contradicciones se van acumulando y en 1968 llegan a un -callej sin salida. El movimiento estudiantil es duramente reprimido. La sociedad civil no tiene, y no debe tener seg la visi gubernamenta~ independencia alguna con respecto al Estado. Si se sale de los cauces que se le marcan, se expone a una respuesta violenta. El proceder oficial ante las mani­festaciones de descontento de la clase obrera (ferrocarrileros, 1959) y de las clases medias (maestros, 1958 y médicos, 1965) habían comprobado este aserto. Pese a ellas, el autoritaris­mo estatal mantuvo su línea inflexible y prestoídos sordos al malestar social que se estaba gestando. 1968 rebasaria to do pron6stico. La sociedad civil despierta de un letargo an­cestral, interrumpido en 1910, y se lanza a las caLles. Los actores sociales, sin embargo, son otros. Ahora son las cla­
ses medias las que, cansadas de un desfase creciente entre desarrollo econico y desarrollo político, no so dirigen, sino que son ellas las que de manera directa muestran su in­conformidad. Tlatelolco no podía pasar .inadvertido.. Después de él, se inicia un proceso de apertura democrática que inten ta satisfacer al~unas de las demandas planteadas por él movi­miento estudiantil. Destaca, entre otras medidas, la reforma 
electoral de 1977. La sociedad civil parece empezar a modifi car una relaci asimétrica con respecto al Estado. Sin em -bargo, el "boom" petrolero vuelve a relegarla a un segundo pl~ no; el Estado se aferra a su autoconcepci de benefactor uni versal, de "pater familiae". Ser~ él quien se encargará de que a todos los toque una tajada del pastel, de aquf, en parte, su desmesurado crecimiento durante la década de los setenta. El "boom" era so eso; después del espejismo aparece, con toda ls fuerza del desencantamiento, la cruda realidad. La peor crisis en la historia moderna de nuestro pafs se convierte en un catalizador para la sociedad civil, especialment~ como en 1968, de las clases medias. Aprovechando los espacios derivi dos del 68 y creando otros nuevos, la oposici de derecha lo­gra sonados triunfos en el norte del país. Las políticas gu­bernamentales son debatidas y criticadas en unos medios de ~o municaci más abiertos y menos temerosos. El Estado da mar­cha atrás en su política expansionista y la nueva administra­ci inicia un proceso involutivo en este sentido. La inicia tiva privada aprovech~ cuando conviene a sus intereses, este repliegue estatal. El terremoto del 85 muestra, no la organi zací6n, pero s1 las posibilidades de movilizaci de la socie dad, en contraste con una reacci estatal lerda e ineficien­te. La unificaci6n de la izquierda en el Partido Mexicana So cialista (PMS), la fortaleza mostrada por el Consejo Estu­diantil Universitario (CEU) en el conflicto de la UNAM y la presi6n ejercida por los arupos ecologfstas ·en contra de Lag~ 
na Verde son algunos fenenos recientes que muestran una nue 
va fisonomía de la sociedad civil mexicana. En medio de es -tos sucesos, llama la atenci la pasividad de la clase traba jadora, considerando que su salario real ha caído en más de -un 35% en el timo lustro. Contra cualquier prontico razo nable, uno de los pilares más importantes del Estado mexicano se mantiene como firme sustento del régimen. La paz social se ha preservado a pesar de una tasa de desempleo nunca antes vista y, lo que es todavía peor, condenada a seguir su marcha ascendente. No obstante, este argumento legitimador es cada vez menos convincente (Don Porfirio mantuvo al país en paz d~ rante 34 as) y~r~a~ clases medias, estudiantes e intelec tuales, francamente insuficiente. La consigna, como siempre, pero como nunca antes: democracia; democratizaci de un sis-tema político autoritario, centralista y corporativo. Inc].u-so al interior del partido oficial-se debate este sustantivo que, tomado aisladamente, significa todo y nada, pero que apli cado a cada rengl político, a cada instancia social, se tra duce en exigencias concretas. La Gemocratizaci es un reto que el Estado asume en la medida de sus posibilidades y nece­sidades. El autoritarismo del Estado mexicano no es un cosmé tico, es su esencia y su "modus operandi"; un hecho histica mente comprobado y comprobable. El reto,pues, pone a prueba la estructura misma de nuestro sistema político. 
El breve repaso histico que acabamos de hacer tiene c~ mo finalidad mostrar la debilidad estructural de la sociedad civil mexicana con respecto al Estado. Muy vinculado con es 
te hecho, y en relaci con la propuesta Weber-Benda, tenemos otro feneno histico que también incide sobre la relaci entre los intelectuales y la política en nuestro país. Nos -referimos a la estrecha relaci que desde la Independencia ­ha existido entre los hombres de pensamiento y los hombres de acci en México. Desde 1821, y durante todo el siglo XIX, ­la labor intelectual y la labor política son indisociables. ­Los políticos son intelectuales y los intelectuales, políticos. "En el .México del siglo XIX ser un intelectual y ser un polít2:_ co eran dos actividades casi imposibles de distinguir: ser un intelectual significaba ser un político".E/ Ante la ingente tarea que se tiene por delante (la creaci de un Estado na -cional), la pobreza en que vive la inmensa mayoría de la pobl~ ci6n y el escaso nero, de individuos con preparaci, la die? tomía intelectuales-políticos es impensable: Lucas Alamán, José María Luis Mora, Melchor Ocampo, Guillermo Prieto, Igna­cio Ramírez, Francisco Zarco, Ignacio Manuel Altamirano, Gab~ no Barreda y Justo Sierra son algunos de los muchos nombres -que podríamos dar como ejemplo. La mayoría de ellos colabora ron en la Replica Restaurada (1867-1877), diez as de fe -bril actividad política en los que se intenta recuperar algo del tiempo perdido en pronunciamientos, tomas de poder y mete~ ricas presidencias. Durante el profiriato este destacado equi pode políticos-intelectuales es reemplazado por un grupo poli tico más técnico, preocupado principalmente por un desarrollo econico fundamentado en cuantiosas inversiones extranjeras, 
para lograr las cuales había que saber muchas finanzas inter 
nacionales, pero nada de honestidad. Los famosos "científi­cos", con toda su doctrina comtiana y spenceriana a la espa! da, no son más que "un apéndice decorativo y il del poder".3-2/ Es interesante sefialar que· este desplazamiento de los intelec tuales del aparato estatal por parte de un grupo más eficien tista y pragmático se repetiría en este siglo cuando el nacio nalismo cultural postrevolucionario sea hecho a un lado por el desarrollismo econico iniciado en la década de los cuaren ta. En la segunda parte de este trabajo veremos c6mo se dio este relevo político. 
Con lo dicho hasta aquí pretendimos mostrar la existencia de razones histicas y sociales que impiden considerar como viables el razonamiento de Mannheim relativo a la supuesta desvinculaci social de los intelectuales, la propuesta We­ber-Benda en relaci con la dicotomía políticos-intelectuales, así como el papel predominante que estos timos deben desarro llar dentro de la sociedad civil de acuerdo a la visi grams­ciana. En lo que respecta a este timo punto, no estamos pr~ poniendo, sobra decirlo, que los intelectuales deban limitar su acci al aparato estatal, sino Únicamente sefialamos el he cho de que la fortaleza del Estado en el caso mexicano, y co!! comitante debilidad de la sociedad civil, son fenenos polí­ticos que explican en buena medida la estrecha vinculaci -existente entre los intelectuales y el poder político. Este hecho, al que llamaremos "estatismo", es,como se verá en la 
segunda parte de este trabajo, una constante -en la historia -de nuestro país. Sin embargo, existen en la actualidad indi­cios de que esta situaci está cambiando. Los frutos de 1968 se están dando ahora, en gran parte como consecuencia de la crisis "econ6mica" que estamos viviendo. En las reflexio­nes finales hablaremos sobre esta nueva realidad de los inte­
lectuales mexicanos. 
c) ANALISTAS CONTEMPORANEOS 
Muchos son los autores contemporáneos que han tratado t~ mas relacionados con los intelectuales y su papel político. ­Sin embargo, se puede considerar que so cuatro han hecho de los intelectuales el objeto principal de sus investigaciones. Nos referimos a Edward A, Shils, Charles Kadushin, Lewis Coser y Alvin Gouldner.3.i/ Cada uno de ellos se ha acercado al tema desde un punto de vista particular. Shils se ha interesado no s6lo en los intelectuales de los países desarrollados, como lo prueba su estudio sobre la evoluci de los intelectuales en la India. Kadushin se ha centrado en el caso de los inte­lectuales norteamericanos. Coser ha enfocado la cuesti des de una perspectiva primordialmente sociolica. Gouldner, por timo, es uno de los más ardientes defensores de la tesis que considera a los intelectuales como una nueva clase social. En 
de sus u,.1timos 1 "b 1 ros,-ouldner pant ea que una nuevauno . 25/ G 1 
clase, constituída tanto por los intelectuales como por la 
"intelligentsia",~/ está surgiendo en todo el mundo. Esta ­
nueva clase, a los ojos de Gouldner, es la fuerza más progre­
sista de la sociedad moderna y su ascenso es un fen6meno que 
se da tanto en los países capitalistas como socialistas, alllqUe con diferentes matices en cada caso. Mucho se ha discutido sobre esta "nueva clase". El mismo Gouldner reconoce al pri~ cipio de su libro la existencia de cinco concepciones diferen tes sobre la conformaci6n y significado de la misrna.32/ La 
tesis es debatible desde el momento en que nos detenemos a con 
siderar el sustantivo utilizado. Emplear el f.errnino "clase" para referirse a los intelectuales conlleva, para ciertos es­tudiosos, una serie de dificultades metodolicas importantes}_.!!,/ Sin embargo, debemos apuntar que también algunos autores del bloque socialista han considerado al ascenso de los intelectua les como el surgimiento de una nueva clase dentro de sus socie dades.~/ Esto a pesar de una postura oficial predominante que se opone a que se denomine como clase lo que, seg los acadé micos ortodoxos, debe ser considerado como "estrato" social. No vamos a entrar aquí al debate sobre los intelectuales como parte de una nueva clase social. Unicamente debernos hacer constar que, dada la relaci6n directa que existe entre el de­sarrollo econico y el peso que puede llegar a tener la "intelligentsia" (corno la entiende Gouldner), varias de las -consideraciones esenciales alrededor del surgimiento y evolu­ci6n de una nueva clase solamente son aplicables, bajo las cir cunstancias actuales, a las sociedades industrializadas (sean capitalistas o socialistas). 
23. 
Al pasar al mundo académico latinoamericano, dos aspectos saltan a la vista en lo que toca al estudio de los intelectua les: la cantidad de trabajos es menor, así como la calidad de 
. 30 /
1os mismos.-En cuanto a lo primero, s6lo hay tres autores que se hayan dedicado, de manera más o menos recurrente, al -estudio de los intelectuales: el argentino Juan F. Marsal y -los mexicanos Gabriel Careaga y Enrique Krauze .~./ Earsal fue el primer estudioso latinoamericano en tratar el problema de los intelectuales y realizar estudios empíricos y compara­tivos al respecto. Aunque ha tocado el caso mexicano, su ate~ ci6n se ha centrado en los intelectuales de su país. En lo -que respecta a Careaga, son dos los libros en los que este au tor se ha ocupado de los intelectuales. El primero de ellos es un libro escrito en 1971 titulado Los intelectuales y la política en México. En él, Careaga no se limita, como se po­dría deducir del título del libro, al caso mexicano, sino que trata una gama muy amplia de cuestiones relacionados con el -tema: el surgimiento de los intelectuales modernos, los inte­lectuales marxistas, los antiintelectuales en .México, el moví miento estudiantil del 68, la historia de la intelectualidad mexicana de la Independencia a nuestros días, los intelectua­les en América Latina, los intelectuales de derecha, la crea­di6n y desaparici6n de las revistas políticas "El Espectador" y "Política", el dogmatismo intelectual. Todo esto en un li­bro que no rebasa las 140 páginas. El resultado, inevitable­mente, es superficial; sin embargo es la ica fuente, escrita 
24. 
por un mexicano, que intenta dar una visi6n global sobre el -
tema. El otro libro de Careaga {Intelectuales, poder y revo­
luci6n) es una recopilaci de once ensayos, de autores de di 
ferentes países, relativos al papel político y social de los 
intelectuales. De ellos, icamente tres se refieren a nues­
tro país~ uno de Daniel Cosío Villegas, otro del ya menciona­
do Marsa! y el tercero es del mismo Careaga {se trata del ca­
pítulo.final de Los intelectuales y la política en México~. 
Además del libro de Careaga {el ico que en realidad se ie puede adjuticar ya que el segundo, como ya selaP.tos, es una recopilaci6n de ensayos de otros autores) y del libro de Rode ric A. Camp que veremos a continuaci, solamente existe otro texto que trate la relaci6n entre los intelectuales y la polf tica en México en el siglo XX desde una perspectiva general. Se trata de InteJ.ectuels et état au Mexigue au ·xx~siec.;:¡le,

-· ;
.. 
libro publicado en 1979 por el "Institut d'Etudes Mexicaines" de Perpignan, Francia. La obra consta de diez ensayos: cinco de autores mexicanos, cuatro de autores franceses y uno del ar gentino Marsal. {Este timo, así como el de Cosío Villegas que aparece en el libro, son los mismos que los del texto reco pilado por Careaga). La introducci6n estuvo a cargo de Jean Meyer, director del Instituto y promotor de la idea de realizar esta publicaci. Los ensayos no siguen una secuencia u orden cronolico, sino que tratan diferentes aspectos de la relaci entre los intelectuales y el Estado mexicano durante el prese~ te siglo. 
25. 
En 1985 apareci6 publicada la investigaci6n más comple­ta que se haya escrito hasta ahora sobre los intelectuales y el poder político en México. Se trata del libro Intellectuals and the State in Twentieth-Century Mexico de Roderic A. Carnp, investigador de la Universidad de Iowa, Estados Unidos. El in terés de Carnp en la materia no es de ninguna manera algo recien te o improvisado. Desde hace más de quince as este autor se ha dedicado a escribir sobre los líderes políticos e intelec­tuales de México y ha publicado varios libros y una infinidad de artículos al respecto. En otras palabras, Carnp sabe muy -bien de lo que está hablando y este conocimiento del terna da corno resultado un libro que analiza con rigor y claridad todas las variables sociales que de alguna manera inciden sobre la relaci entre los intelectuales y el Estado en nuestro país. 
d) INTELECTUALES, "INTELLIGENTSIA11 Y TECNOCRACIA 
Los intelectuales son el conjunto de individuos cuya el~ vada preparaci académica los posibilita para crear las obra~ y escritos que conforman la alta cultura de una sociedad. Es ésta una de las infinitas definiciones que podríamos dar del término "intelectual". Como cualquier ot~a, tiene deficien­cias y limitaciones, mismas que podrían ser explicadas o mati zadas a través de la discusi6n sobre la misma. Nuestra finali dad era solamente brindar una definici6n general del término para más adelante pasar a una conceptualizaci6n más específi­
ca que nos sirva como punto de referencia a lo largo de las~ gunda parte del trabajo. En este inciso veremos primero el origen del vocablo "intelectual", posteriormente daremos la ­definici6n específica a la que nos acabamos de referir,para después hacer lo propio con el término "intelligentsia"; por timo, hablaremos brevemente sobre la tecnocracia, estable­ciendo las diferencias de matiz existentes entre los tecnra tas de la década de los cuarenta (que es cuando surge el tér­
32/
mino en nuestro país) y los tecnratas de la actualidad,_::. sobre los cuales haremos algunos cometarios antes de pasar a la segunda parte del trabajo. 
El término "intelectual", (como sustantivo) surgien Fran cia en 1898 con el "Manifeste des intellectuels" que el peri~ dico "L'Aurore" publica el 14 de enero de ese a. En él, una serie de escritores, sabios y profesores (entre los que desta­can Zola, France, Proust y Blum) piden la revisi del caso Dreyfus. Dieciseis as más tarde, A. Castault, escribiendo para la "Biblioteque de Philosophie contemporaine" un artículo sobre el nuevo término "intelectual" afirma: "Ese recién crea do ha hecho fortuna: es muy empleado. Sin embargo, para el co m de las gentes sigue siendo bastante misterioso. Cuando se lo aplica a otro, se hace a veces con cierta ironía; sin ­embargo se siente alguna humillaci cuando se le niega a uno y si no se adornan con él demasiado abiertamente es por temor a ser acusados de vanidad". 33./ A más de setenta as de dis­
tancia, la afirmaci6n de Castault sigue siendo válida. No s6 lo eso, su utilizaci6n excesiva ha llevado a un reconocido hom bre de letras mexicano a contestar lo siguiente cuando se le pidi6 definir lo que era un intelectual: "Yo no definiría el término 'intelectual'. Lo eliminaría del vocabulario moderno 
" 34 /
por gastado, confuso e inservible.-· -· 
Contraviniendo a Fuentes, intentaremos elaborar una defi nici "específica" de intelectual. Entrecomillamos la pal~ bra porque, adaptando una perspectiva restringida del término, como es el caso tanto de nuestra definici6n "general" como de la que enunciaremos a continuaci, nos percataremos del hecho de que esta definici6n "específica" corresponde a la que adaf tan tácitamente los científicos sociales que se han ocupado del tema. El adjetivo so adquiere sentido al contrastar nuestra definici6n con acepciones mucho más generales que se han dado del vocablo "intelectual". Debemos advertir que la definici6n que veremos enseguida se hizo pensando en la segunda parte del trabajo (las relaciones entre los intelectuales y la política en México de 1910 a 1968), por lo tanto, resultaría insuficien te si se la pretendiera utilizar para investigaciones que co~ siderasen períodos que fueran mucho más allá de los límites ­cronol6gicos establecidos en este ensayo. Por otra parte, e~ tamos conscientes de la existencia de casos concretos que es­capan parcialmente a nuestra definici6n. Esto es inevitable en las ciencias humanas; sin embarqo, consideramos que la defi nici6n propuesta responde con bastante acierto a los requeri­
mientos del presente trabajo. 
Un intelectual es toda persona que posee un amplio bag~ je cultural corno producto de una preparaci académica eleva da, bagaje que le permite ser creativo y al cual utiliza corno instrumento para influir sobre otros intelectuales, la opini6n plica, el gobierno o la sociedad en su conjunto. Esta de­finici6n no implica, por supuesto, que los intelectuales no posean también otras características (actitud crítica, discuE so especializado, etc.) que veremos más adelante, más bien, podríamos decir que la definici6n anterior es una precondi­ci6n y un complemento de las mismas. 
Varias aclaraciones son necesarias. Utilizarnos el térrni no "cultural" en un sentido muy restringido. Queda obviamen­te descartada la acepci6n de "cultura" corno el enorme culo de tradiciones histicas que todo individuo lleva necesaria­mente consigo. Nos referimos aquí a la cantidad de conocirnien tos que se pueden acumular durante la vida de una persona. Sin embargo, no estamos haciendo referencia a cualquier tipo de conocimiento. El adjetivo "cultural" se contrapone y eli­mina a los posibles adjetivos "artístico", "técnico" y "cientí fico". Al no utilizar el primero, estarnos eliminando a todo tipo de artistas: micos, pintores, escultores, etc. Al no utilizar el segundo, eliminamos a toda clase de ingenieros y profesiones afines; por timo, el término "científico" hace referencia a los físicos, químicos, matemáticos, etc., que ta~ bién quedan descartados. Nos quedamos entonces con tres ramas del saber humano: la literatura, las humanidades (historia y 
filosofí~ y las ciencias sociales (derecho, ciencia política y sociología). Esto no quiere decir que todo aquél que no se dedique a una de estas disciplinas esté imposibilitado para ser un intelectual, quiere decir icamente que casi la tota­lidad de los intelectuales que veremos en la segunda parte de este trabajo fueron (o son) literatos, humanistas o científicos sociales que escribieron sobre cuestiones políticas y que en ocasiones decidieron ir más allá de las ideas y participar a~ 
35¡
tivamente en política.-· -El hecho de que sean los estudiosos de las tres disciplinas antes mencionadas quienes se sientan atraídos por los problemas políticos, no es ninguna casualidad. Tanto la literatura, como las humanidades y las ciencias socia les, aunque desde diferentes puntos de vista, tratan al hombre y su entorno social. De aquí que resulte natural, en cierto sentido, el interés que estos intelectuales muestran no so por la investigaci y discusi de cuestiones políticas, si­no incluso, en algunos casos, por ingresar a la política prác tica (en nuestro país esta política se reduce,casi en sentido estricto, durante el periodo considerado aquí, al partido of~ cial). De sobra está decir que, desde nuestro punto de vista, la posici exclusivamente teica, por llamarla de alguna ma nera, es tan respetable como la que ve en la participaci activa una posibilidad. El compromiso, antes que con los de­más, es con uno mismo. Además, no todos los intelectuales ­1más bien, muy pocos) tienen la capacidad para desemperse -adecuadamente dentro del pragmático, y muchas veces acomodati 
cio mundo de la política. 
En relaci a la creatividad a la que hacemos referencia, nuestra definici icaMente pretende poner énfasis en el he cho de que los intelectuales humanistas no so repiten o tras miten conocimientos heredados, sino que son creadores, ya sea en el sentido literario o como generadores de nuevos análisis, enfoques o teorías. Debemos selar también, para terminar ­con estas aclaraciones sobre la definici propuesta, que al ingresar al aparato plico, el bagaje cultural deja de ser el ico instrumento con el cual el intelectual influye sobre el resto de la sociedad, ya que ahora parte importante de esta i~ fluencia estará constituída por el poder político que conlle­va la ocupaci de un puesto plico. Sin embargo, este bag~ je permanece como parte esencial de nuevo servidor plico,es lo que lo diferencia de los demás e influye, con obvias limit~ ciones ciertamente, sobre su desenvolvimiento como hombre po-
. _;36/
lít1co.~ 
Para complementar nuestra definici podríamos enumerar algunas de las muchas definiciones que se han hecho de los in telectuales para así dar una idea de lo que el término impli­ca.)?/ Preferimos selar las nociones que se repiten con ma yor frecuencia en estos intentos por conceptualizar el vocablo. Éstas son: actitud crítica con respecto a la sociedad en que viven (particularmente frente al Estado), utilizaci de un ­
discurso especializado, bqueda de la verdad (como quiera -que se la entienda), alto nivel de preparaci6n académica, uso del intelecto como medio de vida, creaci y/o evaluaci de valores e ideas y, por timo, énfasis en las humanidades. Es te timo punto es importante por dos razones: por el peso que tiene dentro de la intelectualidad mexicana, y porque nos sir ve como punto de partida para una distinci entre intelectua les e "intelligentsia". Como Camp descubri6 después de entre vistar a más de cuarenta intelectuales· mexicanos, el factor -más com al momento de definir el término es la preparaci 
38 /
y la perspectiva humanistas.-En el caso de 1,léxico, este -
énfasis y consecuente desprecio del aspecto científico, se -
explica principalmente por el atraso de la ciencia en nuestro 
país con respecto al resto del mundo y por lo que se conside­
ra una especializaci excesiva por parte de los investigado­
res de esta rama del saber. 
Aunque sabemos que las distinciones tajantes en ciencias sociales muchas veces son incapaces de aprehender la complej~ dad de la realidad, consideramos il intentar una diferenci~ ci entre los intelectuales y la "intelligentsia". Esto lo hacemos con el fin de evitar un traslapo, muy com en nues -tros días, entre estos dos términos. Así como en el caso del término "intelectual", el vocablo "intelligentsia" posee en ­
39'¡ 
la actualidad muchos significados.::.......:. Con la defini~i que proponemos, no se pretende decir la tima palabra al respecto, 
sino plantear una distinci6n para el caso de i!éxico que, en caso de resistir las críticas que se le hagan, pueda ayudar a eliminar confusiones te6ricas que impiden un análisis real so bre estas cuestiones y que frecuentemente llevan a interpret~ ciones equivocadas. La "intelligentsia" esta compuesta por -todos los individuos que poseen una preparaci6n científica (en ciencias exactas) elevada y que se dedican a la investigaci6n y desarrollo de la disciplina científica estudiada. Se repli cará que esta conceptualizaci6n es demasiado simplista y que con so agregar cierta influencia de este grupo sobre el res to de la sociedad tendríamos una "intelligentsia" intelectual, ¡o cual sería volver a una confusi de términos que se pre­tende erradicar. Sin embargo, ese no es el caso. El ya men­cionado atraso de la ciencia en México con respecto a los paf ses desarrollados, justo con una especializaci6n cada vez ma­yor, ha llevado a los científicos mexicanos a ocupar un lugar sumamente alejado de la problemática social que los rodea. Esto ha desembocado en un desprecio de los intelectuales en -cuanto al pap~l político o social que un científico puede de­semper y a una opini bastante similar de la sociedad en general. La distinci6n establecida entre intelectuales e "intelligentsia" no es pues solamente de tipo académico (pre­paraci en literatura, humanidades y/o ciencias sociales por un lado, preparaci en ciencias exactas por el otro), sino -que ·también alude, desde un punto de vista político, a diferen tes funciones de cada uno de estos grupos sociales. En otros F~e~ 
y otras circunstancias sería imposible establecer esta dico­
tomía entre intelectuales e "intelligentsia", no así en el ­40/
caso de México ..;_ Lo cual no quiere decir que esta situaci6n no pueda modificarse. Ante un desarrollo tecnolico que de una manera u otra conllevará un mayor poder y peso social del gremio científico, el punto a debatir sería la magnitud de la influencia que ia "intelligentsia" puede llegar a adquirir en el futuro. Sin embargo, este es un proceso de largo plazo, -sujeto a una variable externa y que depende también de la dis posici6n de los científicos para salir de sus laboratorios y adquirir un compromiso más directo con la sociedad. 
Cuando en la parte hist6rica hablemos sobre la tecnocra­cia, debemos estar conscientes que cuando se utiliza este sus tantivo para referirse a los nuevos hombres políticos surgidos en la década de los cuarenta, s2 hace referencia a un naciente conjunto de servidores plicos cuya característica esencial, la que los hace merecedores del adjetivo tecnratas, es su -preparaci académica universitaria. Los ~iejos; políticos, los cuales se habían formado, primero al calor de la lucha re­volucionaria y posteriormente de manera personal, intuitiva, van siendo reemplazados por políticos profesionales, no impr~ visados (lo cual no ~uiere decir que los primeros hayan sido malos políticos, simplemente representaban una manera diferen te de convertirse en hombres plicos}. A esta .característi­ca, se irían agregando otros (como lo veremos al llegar al p~ ríodo en cuesti6n) hasta llegar al político-técnico de la ac­
tualidad, también denominado "tecn6crata". El hecho de que -se siga utilizando la misma palabra evidencia una cierta con­tinuidad práctica. Sin embargo, algunos puntos deben ser se­lados. Durante el desarrollismo los tecn6cratas, aunque fueron los responsables directos del "milagro mexicano", sie~ pre estuvieron subordinados a los políticos. 41/ Con el agot~ miento del modelo desarrollista esta situaci6n cambia radical mente. La economía deja de ser una actividad subordinada, 1~ gitimadora del pode~ netamente político; la economía se poli­tiza. Los tecn6cratas hacen lo propio y pasan a ocupar un lu gar preponderante dentro del escenario político, ya que s6lo ellos cuentan con las herramientas indispensables para soluci~ nar los problemas econicos que empiezan a manifestarse en ­la década de los setenta (problemas que, primero el endeuda­miento externo y luego el petr6leo, permitirán posponer por -algunos as, con las consabidas consecuencias). Esta auto­percepci, correcta en buena medida pero proclive a caer en excesos eficientistas, autocomplacientes y despico~ será ­la que provoque una reacci, muchas veces irracional, por ­p~rte de los políticos populistas (así los llamaremos para di ferenciarlos de los políticos tecnratas). Estos ataques contra la tecnocracia no son algo nuevo ni en ~éxico, ni en el resto del mundo. En 1962, Louis Bodin escribía: "La tecnocra cia declarada y estrictamente definida es rara, y los ensayis t~s o libel~~tas que presentan la "era de las tecnocracias" como un espantapájaros ceden a menudo a la pendiente de una demagogia fácil en lugar de pronunciarse luego de un análi­
35. 
42/
sis serio".-Como ya dijimos, este debate entre populistas y tecn6cratas se inici6 en el caso de México, con el gobierno 
,. 4 3 / 
de Miguel Aleman.-Sin embargo, el nuevo sesgo de esta dis puta (que es el que se mantiene hasta la actualidad) lo da el fracaso de política econica que durante tres décadas (1940­1970) loqr6 una tasa de crecL~,ento muy elevada. Sin embargo, como todo esquema de desarrollo, ~ste tambi~n tenía sus lími­tes. Ante una serie de desequilibrios econ6micos y frente a un descontento social que se desboca en 1968, el Estado mexi cano se ve obligado a modificar su estrategia. La élite en el poder tenía que transformarse para responder a las nuevas ne­cesidades. El tecn6crata desarrollista deja de estar a la som bra de los políticos y en unos cuantos as llega a los más -elevados puestos plicos. Los dos timos presidentes de la Replica son paradigmáticos en este sentido: ambos desempe ron carreras políticas de corte administrativo y nunca ocupa­ron un puesto de elecci6n popular. La crisis del 82, y lama nera de hacerle frente por parte del gobierno, convierte la oposici6n tecnratas-populistas en un tico muy discutido. Ante la reactivaci6n de un viejo debate, es oportuno hacer a! gunos comentarios al respecto. Primero que nada debemos te­ner bien claro que los tecnratas son tan políticos como los populistas. La autoconcepci6n de estos timos como los "ver daderos políticos" es una falacia tras la cual se esconde una visi6n estática, y por lo tanto retardataria, del desarrollo hist6rico-político. En segundo lugar, una lucha int~~gubern~ mental en este sentido no puede más que debilitar al aparato 
político y reducir, desde cualquier punto de vista, su eficie~ cia y capacidad de acci. La "oposici6n" se funda, creernos nosotros, en actitudes de tipo víscernal,. derivadas, en parte, del temor de los políticos populistas a ser desplazados cada vez más por los nuevos políticos técnicos. Los populistas -descartan a los tecn6cratas porque, seg ellos, carecen de una perspectiva social, se encierran en sus conocimientos téc nicos y confunden los medios con los fines. Los tecn6cratas, a su vez, consideran a los populistas corno demagogos que lo ico que saben hacer es dar discursos. Además, no conocen más que la superficie de los problemas y son incapaces des~ lucionarlos porque no manejan los instrumentos técnicos ade­cuados. Si bien es cierto que podríamos encontrar algunos -ejemplos que se aproximasen a los tipos ideales descritos, en el fondo la disputa es improcedente. En l-a adrninistraci6n pblica es casi imposible determinar dde concluye la labor me rarnente política y comienza el aspecto técnico. En la actua lidad es cada vez más difícil que un puesto plico sea efi­ciente y eficazmente desempedo si no se posee tanto una perspectiva social corno una preparaci6n técnica. Nd podernos 
negar que existen puestos que requieren de una mayor especi~ lizaci6n de tipo técnico, lo que debe buscarse es la coopera­ci6n y el trabajo conjunto en vez de perder el tiempo en inter cambios despectivos, simplistas e inocuos. México no saldrá adelante si no promueve la forrnaci6n de cuadros plicos que 
posean una perspectiva social y política amplia y que al mismo 
tiempo cuenten con los instrumentos técnicos que las necesida­
37. 
des y los tiempos reclaman •.!!/ 
NOTAS 
,!/ 
3/ 
~/ 
~/ 

1-./ 
~/ 
2/ 
Dos observaciones de tipo rnetodol6gico son importantes antes de empezar. En estas notas no aparecerá más que el título de la publicaci, su autor (si no se ha rnen cionado ya dentro del texto) y la página de donde fue­tornada la cita o la idea-específica que se está tratan do. Las referencias bibliográficas completas apareceen la bibliografía que se encuentra al final del traba jo. Las citas sacadas de libros en inglés o francés= fueron traducidas a nuestro idioma {los errores de tra ducci6n son responsabilidad mía). 
"El intelectual y la sociedad estadunidense" de Arthur 
M. Schlesinger, Jr. en Intelectuales, poder y -revoluci6n, de Gabriel Careaga, p. 102~ 
Edward Shils así las denomina en su ensayo 11 Intellectuals" en la International Encyclopaedia of Social Sciehces. Las "tradiciones" ·de Sliíls .ricOrresponderiexactarnente con las "ideologías" de Gouldner (ver nota siguiente), pero en realidad lo que cambia son los términos utiliza­dos: tradici revolucionaria por marxismo, y una combi­naci de cientisrno y tradici del orden en lugar de po sitivisrno. La tradici populista, corno el mismo Shils­sela, es descendiente directa del romanticismo. 
Ese es el sustantivo que utiliza Alvin Gouldner en su -libro · The Future of Tnt-Pl 1Pr.t-.11;:¡l ~ M)ii t-hP i;:-~s,§__ of the
New Class , p. 42 . .. ·--~ --= ··-.. , ....... -. -­
• --::::s --z:::; . 
Las Cartas filosicas o Cartas inglesas de Voltaire apa­recier,on s'repf.iciarnente en Francia en · 1734. Corno conse cuéncia de su publicaci, el gobierno giruna orden de­arresto contra su autor.. Norman L. Torrey, ·les Philosophes· 
p. 52. Si, de manera sirnb6il.ica, tornamos esta ·fecha -·co:irio -­punto de partida, des entonces han transcurrido poco más de los 250 as que apuntamos en el texto. 
Shils, ºP:Sit., p. 408. 
Positivista en el sentido de que se requiere de una com­
prensi6n "científica" de los problemas sociales, y rorr.án­
tico en cuanto a que, a través de su teoría del valor-tra 
bajo, considera a la creatividad como un terna central. 
Gouldner, op.cit., p. 36~ 
El ensayo de Carlo Marletti sobre los intelectuales en el Diccionario de Política de Bobbio y Matteuci (pp. 854-860) nos fue de utilidad para este segundo inciso. 
La cita es de Raymond Aron. Tornada de su introducci a El político y el científico de Max Weber, p. 9. 
39. 
!P.,/ Mannheim, Ideología y utopía, p. 138. 
11/ "An Introduction to the Sociology of the Intelligentsis"
---...· 
de Aleksander Gella en The Intelliaentsi~ d the Tnte­JJ.ectnaLs , Aleksander Gella Ceditor), p. i~. 
g; Antología de Antonio Gramsci, pp. 487-488. 
12_/ Véase del mismo Gramsci, Los intelectuales y la organi­zaci de la cultura p. 18 y FoTITíca y sociea"áa: pp. 22­24. 
14/ Este dato aparece en la p. 81 de su libro · Intellectuals and the State in Twentieth-Century Mexico· • Áigi.rnas de J.as=ai:1ima'é:.1.ories que aparecen eriseguida están fundamen­tadas en el capítulo 5 ("Family Backgro't.nd and Education") de este libro (pp. 72-98). 
15/ El hecho de que la UNAM, y las universidades plicas en general, posean un nero cada vez mayor de alumnos, aun que es un punto importante a considerar, no contradice~ lo aquí dicho. La variable econica, es decir, las po­sibilidades materiales para poder dedicarse a ser un in­telectual "de profesi", i mpide una relaci causal en­tre el nero de universitarios de clases menos favorecí das y el nero de intelectuales "proletarios" (por llamar los de alguna manera). 
Aunque, como ya se mencion Weber se preocupprofunda­
~/ 
mente por la pplítica, nunca ocupun cargo plico. 
Anthony Giddens, Política .Yc,s2,c~ología¿;n_ 
M~?( Weber, p. 14. 
17/ ~-, p. 19. 
.!,!!_/ Por sociedad civil entendemos el conjunto de institucio­nes y mecanismos que quedan fuera del sistema estatal -propiamente dicho (por ejemplo: asociaciones privadas de todo tipo, partidos políticos, escuelas, sindicatos, etc.) La dicotomía Estado-sociedad civil es un instrumento ana lítico, no un hecho real. Como sabemos, existen institciones que ocupan posiciones intermedias y que son impo~ sibles de ubicar de manera exclusiva en una de las dos -instancias de la dualidad mencionada, incluso existen y han existido organismos que transitan de una a otra de estas instancias. Ver "Gramsci: Estado y sociedad ci -vil" en El su~t_? de la historia de Carlos Pereyra, pp. 210-211. 
!2,/ La cita es del propio Gramsci. Citado por L. Ignacio Lacasta en Revoluci socialista e idealismo ·en Gramsci 
. = ' 
p. 93. 
~/ 
~/ 2~/ 
3i/ 
~/ ~/ 
40. 
Gramsci dio tres versiones diferentes a la interrelaci entre cuatro conceptos clave dentro de su obra: sociedad civil, estado, hegemonía y coerci6n. Sin embargo, la predominante y más importante para el destino ulterior -de su trabajo es la que afirma que la hegemonía es exclu siva de la sociedad civil y la coerci6n lo·es de la socTe dad política o Estado. En la medida en que la sociedad ­civil posea mayor solidez y autonomía respecto al Estado, mayor será entonces la importancia del papel que los in­telectuales podrán desarrollar como mantenedores del sis tema (si son burgueses) o como socavadores del mismo (sT son proletarios) • Ver I!?.~q. ~, pp. 84-99. 
El liberalismo mexicano, como el de toda hispanoamérica, sufri6 importantes modificaciones con respecto al libera 
lismo europeo. Ante la poca cohesi de los estados re~ cién independizados, la debilidad de sus sociedades civi les, la escasa educaci6n del pueblo, y el inmenso poder­político de la Iglesia y el Ejército, se acentfian los contenidos autoritarios y elitistas del liberalismo con­tinental, se desecha el aspecto econ6mico del mismo y se da una importancia primordial al abatimiento de las pre­rrogativas corporativas de la organizaci6n eclesiástica. El liberalismo importado del Viejo Continente y de los -Estados Unidos fue utilizado por los políticos e ide6lo­gos mexicanos del siglo XIX como un referente teico del cual, en la práctica, se alejaban cada vez más. 
Camp. op.cit., p. 213. 
Luis González, Historia General de México, tomo III, p.
2 2 6 " . . :94_-_
_ za 
Corno guía para la redacci6n de este inciso tornarnos el ensayo bibliográfico que aparece al final del libro ya citado de Roderic A. Carnp (pp. 267-272). 
Gouldner, op.cit. 
Por "intelligentsia" Gouldner entiende a los técnicos e ingenieros que acompan, y muchas veces dirigen, el de s a rrollo econ6mico, industrial y tecnol6gico del mundo­contemporáneo. Aunque al principio de su libro Gouldner afirma que el surgimiento de la nueva c"lase se está dan do a nivel mundial, su análisis se centra en los países industrializados, sean éstos capitalistas o socialistas. l!ás adelante propondremos un uso más limitado del término "intelligentsia" para el caso de México. 
Gouldner, op.cit., pp. 6 y 7. 
~/ 
29_/ 
~/ 
l!_/ 
No vamos a entrar aquí al intrincado problema de definir lo que es una clase social, icamente haremos algunos -selamientos que nos parecen pertinentes. Aunque fue ­
Marx el primero en estudiar el término, "nunca dio una de finici6n explícita del concepto de clase a pesar de que­construy6 sobre él toda su teoría de la sociedad y de la historia". (Diccionario de Política, p. 267). Posterior mente a Marx, se hic~eron Varios intentos por definir y ampliar el término (el más importante para la sociología contemporánea es el realizado por Max Weber), pero a en la actualidad no hay un consenso en cuanto a su sig­nificado. Gouldner es muy claro al exponer sus razones para utilizar el término (ver Gouldner, op.cit., p. 8) y Bodin tampoco deja lugar a dudas: "En nuestros días, cualesquiera que sean los criterios elegidos para defi­nir una clase --ya se coloque el acento en el nivel de -vida, en el género de vida, en la posici ocupada en el sistema de producci6n, en la conciencia de clase, etc.-­no parece imposible hablar de una clase intelectual.",.. 
(J:.Quis Bodin, Los intelectuales, p. 40). 
....... ---
Por ejempio, George Konrád e Ivan Szelenyi en su libro Los intelectuales y el poder político (un "sar:iizdat" ­de-
1974) -escriben-:' ucreemos·que Tas diferencias entre intelectuales y bur6cratas se van extinguiendo gradual­mente. No vamos a negar que hay conflictos, a veces bastante importantes, entre "intelectuales libres" (aca démicos, artistas, profesores) y tecnratas (ingenier~s, físicos, etcétera) por un lado, y la burocracia del par­tido por otro. No obstante, opinamos que estos conflic­tos se hallan en vías de extinci y son, crecienternente, subordinados a los conflictos entre la clase obrera y una nueva clase de intelectuales, de la cual la burocracia constituye una parte. En otras palabras, si es que exis ten una nueva clase dominante en la Europa del Este ha -sido compuesta, por lo menos desde los as sesenta, de la "intelligentsia" en su conjunto mejor que meramente de la burocracia definida en términos muy limitados". (p. 9). Sin embargo, debemos apuntar que hasta hace algunos as esta postura seguía siendo una excepci. Ver el artícu lo "The Intellectual as Critic and Rebel: With Special ­Reference to the United States and the Soviet Union" de Lipset y Dobson en la revista Daedalus, especialmente pp. 148 a 159 y específicamente 1~ ria 61 (p. 152). 
Carnp, op.cit., p. 270. 
Mencionamos a Krauze en una nota porque, aunque también ha escrito artículos y peques ensayos dedicados al te­rna, sus icos dos libros en los que se ocupa de los in­telectuales . se refieren a cuestiones muy específicas: el . 
~/ ~/ 
~/ 
~/ 
grupo de los "Siete Sabios" en uno, y la vida Daniel Co sío Villegas en el otro. El primero se titula Caudillos Culturales en la Revoluci6n .Hexicana y el segundo DanieI Cos10 VíIIegas: Una b1ograr1a intelectual. Camp. cons ide ra a estos dos libros como lo mejor que un mexicano ha::: escrito sobre los intelectuales y la política en nuestro país. 
Agradezco a mi comparo Alfredo Cuevas las valiosas ob 
servaciones que.me hizo sobre este punto. 
Bodin, op.cit., p. 8. 
Esta tajante afirmaci de Carlos Fuentes aparece en el nero 22 de la revista nLíneam (Pensamiento de la Revo luci6n). Esta publicaci6n del Comité Ejecutivo Nacional del PRI dedic6 ese nero a los intelectuales y la polí­tica. Dentro del texto, además de varios artículos rela 
tivos al tema, aparecen diez entrevistas a intelectuales de varios países, entre ellas la realizada a Fuentes (la cita es de la p. 52). En la segunda parte del trabajo ­nos referiremos a esta publicaci6n como Línea. 
Las disciplinas mencionadas no corresponden exactamente con los estudioses superiores realizados por cada inte­lectual. Debemos recordar que durante las primeras dé­cadas del presente siglo la vocaci humanista (en un -sentido amplio) tenía como ico cauce el estudio del derecho. Esto explica, por ejemplo, que la inmensq ma­yoría de los intelectuales que participaron en la Revo­luci6n fueran abogados. Con el tiempo, esta rama del sa ber fue perdiendo su ampli'tud de miras ante la evoluci propia de otras disciplinas que eventualmente se conver­tían en ciencias sociales aut6nomas, como es el caso de la sociología y la ciencia política. A esta "deshumani­zaci" de la jurisprudencia, se debe agregar una tecni ficaci6n y especializaci crecientes de la misma como producto del desarrollo natural de la sociedad. 
Debemos enfatizar el hecho de que tanto la definici ­"general.".. como la que acabamos de apuntar, adaptan una visi restringida respecto al problema teico de los intelectuales. Nuestro enfoque enfatiza dos puntos (el aspecto creativo y la preparaci6n académica elevada) que imposibilitan la extensi6n del término a grupos sociales numerosos, como podrían ser los sacerdotes, los maestros, los periodistas o los líderes de opini de la radio y la televisi. Perspectivas más amplias que la adoptada aquí, necesariamente tendrían que considerar a estos gr~ pos y su influencia sobre ·1a sociedad. 
37/ ~/ 
39/ 
~/ 
!!_/ 
_g¡ 
En el tercer capítulo de su libro (pp. 33-38), Carnp pr~ 
senta un buen nero de estas definiciones. 
Carnp, op.cit., p. 39. El autor utiliza las palabras "hu 
rnanistic backqrounds". Esta noci es muy similar a la­
connotaci6n que le dimos: al término "cultural" en nues­
tra definici6n específica de intelectual. 
Gella, op.cit., p. 23, reconoce siete diferentes acep­ciones. Hist6ricarnente hablando, el término "intelligent sia" se refiere a un fen6rneno muy concreto: el estrato ­social surgido hacia 1860 en Rusia y Polonia. Este es­trato estaba compuesto por miembros de la nobleza terra­teniente que ante el deterioro del sistema feudal en el caso de Rusia y por la discrirninaci6n legal de la noble-za en Polonia (repartida en ese entonces entre las poten ciasen turno), buscaron mantener en un medio urbano su­tradicional estilo de vida. Esto los lleva constituir un segurnento educado que se diferenciaba claramente de otros grupos sociales, especialmente de las aburguesa­das clases medias. Sin embargo, no era s6lo la educa­ci6n y una determinada herencia cultural lo que separaba a la "intelligentsia" del resto de la sociedad, sino tarn bién una específica combinaci de características sico= 16gicas, costumbres, modos de vida, status social y, so bre todo, un determinado sistema de valores (ve-F--GeJ:-±.a.7Lb~t. op.c;i,.:t., p. 13). Este es el sentido original del térmi no, ael cual se derivan todas las utilizaciones posterio res. Existe también la tendencia a denominar "intelligent sia"al grupo más selecto de los intelectuales de cada país; en este caso, nos parece más indicado hablar de "élite in telectual". 
En la Uni6n Soviética, por ejemplo, la lucha por reivindi caciones sociales y políticas es llevada a cabo tanto por los intelectuales corno por la "intelligentsia". El Comi­té Pro Derechos Humanos establecido en 1970 estaba compues to por Andrei Sakharov, Adrei Tverdokhiebov y Valery Cha-­lidze, tres físicos. (Ver Lipset y Dobson, op.cit., p. 151). 
Cosío Villegas escribía en -1966: " •.. los profesionistas que vienen participando en tantas y tan importantes posi­ciones oficiales, han sido llamados a ellas corno técnicos y de ning modo corno políticos, o sea, que participan en la administraci6n, pero no en el gobierno del país.'' "El 
intelectual mexicano y la política" en Intelectuales, poder y revoluci de Gabriel Careaga, p ."·"=zz7. Lineas 
adelante CosíoVITlegas denomina "tecnratasº a estos 
profesionistas en ascenso. 
Bodin, op.cit., p. 71. 
Camp. op.cit., p. 220.
~/ 
44/ Hace más de cincuenta as Gramsci escribía: "El modo de ser del nuevo intelectual ya no puede consistir en la elocuencia motora, exterior y momentánea, de los afectos y de las pasiones, sino que el intelectual aparece inser tado activamente en la vida práctica, como constructor,­organizador, "persuasivo permanente" no como simple ora­dor-y sin embargo superior al espíritu matemático abs -tracto: a partir de la técnica-trabajo llega a la técni­ca-ciencia y a la concepci6n humanista histica, sin la cual se es "especialista" y no se llega a ser "dirigente" (especialista+ político)". Los intelectuales y la orga­nizaci6u de la cultura, p. 15. 
"No hay un solo intelectual que no se sienta atraído por el ejer cicio del poder. Por una parte~ porque se presenta como una po -sibilidad de salir de su gabine­te de estudios y traducir, en co sas concretas, lo que escribe,~ lo que ·propone y, por otra parte, porque, yo diría, un intelectual que es verdaderamente intelectual es ya, en cierto modo, un hombre de poder. Se trata si se quiere, de una cuesti de grados. En -efecto, qué es escribir si no in 
tentar ejercer una influencia so bre los demás~~ 
Jacques Attali 
III. LOS INTELECTUALES EN MEXICO 
a) LA REVOLUCION 
Refiriéndose a la Revoluci6n Mexicana, Cosía Villegas afirma: "La aportaci6n del intelectual a su ideología es pen~ samente limitada en nero, calidad y eficacia:• ~/ En con -traposici, Careaga escribe: "La Revoluci Mexicana no so fue obra de sus líderes, sino también de sus intelectuales, -que con sus ideas y planes trataron de dar vida organizada desde el punto de vista cultural e ideol6gico a ese movirnien­to ••• 11.46/ Víctor Alba, más cauteloso, busca un punto de equi librio: "Frente a quienes estiman que la Revoluci no ha si­do producto de una ideología previa, podernos colocar, por lo menos, a unos cuantos clarividentes que afirmaban la necesidad, no de una reforma de las instituciones, sino de una transfor­rnaci6n social radical basada en un programa y una ideología. Fueron los menos, es cierto, pero no faltaron: Ricardo Flores 
,. . t . . 1 " 47 /
Mag6 n y o 1na Enriquez son sus teorizan es pr1nc1pa es.
M 1 . ­Carlos Fuentes corrobora esta posici6n intermedia: "La revol!; ci mexicana fue demasiado espontánea, demasiada ajena a dog mas y doctrinas (aunque no careci6 de excelentes pensadores -políticos como Andrés Mol.ina Henríquez (sic) , Luis Cabrera y los hermanos Flores Mag6n) ...~/ 
La Revoluci Mexicana no contcon un pensamiento sist.::, mático precedente que determinara el rumbo a seguir, pero tam 
poco fue un movimiento nacido en un vacío de ideas. Además -de los pensadores mencionados en las citas anteriores, podemos selar a Wistano Luis Orozco, a Camilo Arriaga y demás miem­bros (excluyendo a Flores Mag6n, ya mencionado) de lo que Co­ckroft denomina el "movimiento precursor",~/ y a algunos inte grantes del Ateneo de la Juventud, como precursores intelectua les de la Revoluci6n Mexicana.~/ 
Mucho se ha hablado sobre el papel del Ateneo de la Juven tud en el inicio del movimiento revolucionario. Si bien es -cierto que la importancia política de sus miembros es casi nu la, su crítica al positivismo era un ataque indirecto a varios aspectos centrales del porfiriato: su carencia de valores huma nistas, su rigidez educativa, su despreocupaci de la mise -ria, su falta absoluta de moralidad y su actitud entreguista frente al colonialismo econico y cultural. De aquí que Car­los Monsiváis no dude en considerarlos "precursores directos" de la Revoluci6n. 511 
Los ateneístas más destacados fueron: Alfonso Reyes, Jo­sé Vasconcelos, Pedro Henríquez Ure, Antonio Caso, Martín Luis Guzmán, Julio Torri y Enrique · González Martínez.g; De ellos, icamente Vasconc.elos y Guzmán participarán de manera activa en la Revoluci, actuando, por muy poco tiempo, como 
· 53/
consejeros de Villa.-El A.teneo había sido fundado en 1909 como una agrupaci6n cultural; cinco as más tarde el grueso 
47. 
del grupo ateneísta se había disuelto. Ante el triunfo carran 
cista, la mayoría de los atenefstas abandonan el país. Algu­
nos por haber participado en el huertismo y otros (Vasconce -
los y Guzmán) por haber colaborado con Villa. La atracci6n 
que el régimen de Huerta ejerci6 sobre los intelectuales es -
una cuesti6n no tratada hasta ahora y que plantea interesan -
tes interrogantes.2!/ ¿C6mo se explica que un gobierno que -nunca goz6 de estabilidad y que siempre carecide legitimidad, como es el caso del régimen huertista, fuera capaz de atraer a intelectuales como Toribio Esquivel Obreg, Nemesio r,arcía Naranjo, Salvador Díaz Mir6n, Enrique González .Martínez, José Juan Tablada y Julián Carrillo? Incluso jenes que más tar­de destacarían por su pensamiento progresista como Vicente -Lombardo Toledano y Jes Silva Herzog colaboraron de alguna 
55
manera con el gobierno emanado de la Decena Trágica. / Por otra parte, varios miembros del Ateneo abandonan el país por decisi personal. Entre los que así lo hacen destacan Hen­
ríquez Ure y Alfonso Reyes. El primero sale del país al -desbocarse una Revoluci6n que no era la suya (Henríquez Ure­ era dominicano). El segundo, uno de los más grandes lite ratos de nuestro país, político por herencia mas no r~ vocaci6n, marcha a Europa en 1913. Injusto sería hablar del Ateneo sin mencionar su principal logro educativo: la creaci de la Uni versidad Popular en 1912. Esta universidad "fue la primera ­
instituci6n libre de cultura, destinada a la divulgaci de ­las ideas en los talleres y en los centros populares y prolo~ 
48. 
g6 su obra por diez as, a pesar de la situaci inestable 
provocada por el movimiento revolucionario:•-. 56 / 
Andrés Malina Enriquez y Wistano Luis Orozco,abogados am bos, son los autores de los dos mejores análisis de la situa­ci6n agraria en México antes de la Revoluci6n. Orozco escribien 1895 el libro Legislaci6n y ·jurisprudencia sobre terrenos baldíos, en el cual, desde un .enfoque jurídico que no descui­da los aspectos sociales y econicos, denuncia por primera vez la vergonzante situaci del campo durante el régimen poE firista. Por su parte, Malina Enriquez es el autor de Los grandes problemas nacionales, la obra más importante sobre te 
. . -. ·-. ­
mas sociales escrita bajo la dictadura. El libro aparecien 
1909 y fue uno de los textos que más influyeron sobre el idea 
rio revolucionario. En él, siguiendo un ·método riguroso, .Me­
lina Enriquez hace un análisis socioecon6mico de la dictadu­
ra. Su principal conclusi6n, en el aspecto econico, es que 
los latifundios debían ser repartidos para crear la peque 
propiedad y proteger. por medios legales la propiedad comunal. 
El encargado de hacer estos cambios, debía ser el Estado, to:-mando corno · base la idea del II interés social 11 Melina Enríquez
• 
participactivamente en la primera fase de la Revoluci, le 
vantándose con el Plan de Texcoco en agosto de 1911 contra el 
gobierno interino de Le de la Barra y en favor de Emilio 
Vázquez G6mez. Uno de los objetivos principales de su levan­
tamiento, que fracasy por el cual fue encarcelado dos as, era el fraccionamiento de las grandes propiedades. !1olina En 
riquez volvería a aparecer políticamente hasta 1917, aunque ­
no dej6 de ejercer el periodismpolítico en el ínterin. En 
ese a, el te6rico agrarista más importante de la Revoluci6n 
participa como asesor en el Congreso Constituyente de Querét~ 
ro. 
Ni Orozco ni Malina Enríquez eran radicales en sus plan­teamientos. Los dos eran liberales progresistas que critica­ron, a través de sendos escritos, al régimen profirista, pero sus propuestas no fueron de ninguna manera revolucionarias. 57/ 
La oposici de los ateneístas al régimen pPrfirista fue de índole académica, netamente intelectual. En contraste con ello, tenemos la oposici más práctica llevada a cabo por cu~ tro hombres que supieron combinar las ideap con la acci6n polf tica. Ellos son: Camilo Arriaga, Antonio Díaz Soto y Gama, Ri cardo Flores Mag6n y Francisco I. Madero. El primero funda en 1900 el Club Liberal"Ponciano Arriaga' en San Luis Potosí. Es­te club, que se inicicomo un moderado revindicador del libe­ralismo juarista, se convirtial poco tiempo en el principal foco opositor del régimen porfirista. Alrededor de él seor ganizaron clubes liberales en varios estados de la replica demandando la ampliaci de las libertades de reuni6n y ex­presi, hasta constituir una amenaza para la estabilidad po­lítica del sistema. En 1903 el aparato represivo de la dic­tadura logra desmantelar el club potosino y sus principales lf deres son encarcelados o se ven obligados a exiliarse. Al ­
50. 
principio, Soto y Gama, Flores Mag6n, y otros dos jenes del movimiento, Librado Rivera y Juan Sarabia, apoyan decididamen te a Arriaga, pero no transcurre mucho tiempo sin que surjan diferencias .. En 1904 Soto y Gama abandona las actividades -políticas por razones personales y al a siguiente Flores Ma g6n decide separarse de su antiguo líder por considerar que ­la lucha contra la dictadura debía ser más radical de lo que Arriaga pretendía. Rivera se une incondicionalmente a Flores Mag6n; Sarabia, más cauto, toma una posici intermedia. Ese mismo a (1905) Flores Mag6n funda el Partido Liberal Mexica 
no (PLM) , cuyo programa, redactado en Saint Louis Missouri en 1906, está considerado como el documento precursor más impor­
581
tante de la Constituci6n de 1917.El PLM, que disimula desde un principio sus tendencias anarquistas para lograr un · S9 /f 1 · . 1 f 1 í t . d "" d
mayor arraigo,=-ue · a pr1nc1pa uerza po 1ca etras e ­las huelgas que se dieron entre 1906 y 1908 (Cananea y Río Blanco entre ellas) e incluso llega organizar levantamientos armados en algunas ciudades del norte. Sin embargo, estos le­vantamientos no tuvieron la organizaci ni el apoyo necesa -rios y fueron rápidamente sofocados. Al iniciarse la Revolu­ci, algunos elementos del magonismo, entre los que destaca­ban Antonio I. Villarreal, Lázaro Gutiérrez de Lara y Manuel Sarabia, entran en desacuerdo con Flores Mag respecto a una 
posible alianza con el maderismo. Ante la renuencia absoluta de este timo para entrar en arreglos con .Madero, los prime­ros deciden abandonar el PLM y fundan el Partido Liberal Nacio 
nal. La negativa de Flores ttag6n no impide que al principio de la lucha maderistas y magonistas coMbatan del mismo lado. 601 Madero busca un entendimiento con el magonismo, con este prop6 sito, manda a Juan Sarabia y Jes Flores Mag6n como emisarios. Todo en vano; a fines de 1911 se da el rompimiento definitivo. rieses antes mieP.lbros del PLM habían logrado apoderarse te~ poralmente de Tijuana y Mexicali. Estos triunfos serían los timos del movimiento magonista. Ante la presi6n de las au­toridades mexicanas Flores Mag6n se ve obligado a exiliarse una vez más a los Estados Unidos y ahí no es menor la presi6n ejeE cida por los investigadores privados de ese país, que tienen la orden de aprehenderlo. La oportunidad del PLM para poder ir más allá de éxitos temporales y muy localizados se pierde por la intransigencia doctrinaria de su líder y por las divisio­nes internas que se suscitan cuando mayor debía ser la cohesi6n del movimiento. Si a esto agregamos la incapacidad mostrada por los magonistas para convetirse en organizadores y represen tantes políticos del campesinado, el encarcelamiento de Ri­cardo y Enrique Flores Mag6n en prisiones norteamericanas en 1911 y el ascenso vertiginoso del carismático ~~adero, tenemos entonces algunas de las variables más importantes que expli­can el fin del magonismo como parte activa del movimiento re­
. . 61/
vo1uc1onar10.­
En 1909, Francisco I. Madero publica su libro La sucesi 6
presidencial en 1910.~/ Poco tiempo después, este acaudala­
do comerciante y hacendado coahuilense desencadenaría el moví miento revolucionario. Destacados intelectuales formarán PªE te del maderismo. Entre ellos destacan el periodista y eser! tor Félix Palavicini, el fil6sofo José Vasconcelos, el perio­dista Filomena Mata (fundador y director del "Diario del Ho ­gar", peri6dico que desde 1881 atac6 implacablemente al régi­men de Díaz), el abogado y periodista Luis Cabrera, el ya me~ cionado Camilo Arriaga, el jurista Toribio Esquivel Obreg6n y los hermanos Emilio y Francisco Vázquez G6mez. Sin duda alg~ na, mucho hubieran podido hacer estos intelectuales por el ­
. . ,,. . d . t 63/
inexperto e ingenuo regimen ma eris a;~.=-sin embargo, las lu chas internas y la deserci6n fueron, como en el caso de los -miembros del movimiento precursor, una constante. Arriaga y -Vasconcelos organizan por su cuenta, junto con otros intelec­tuales y revolucionarios (Francisco J. Mica y Gildardo Mag~ , futuro zapatista, entre ellos) el Complot de Tacubaya en marzo de 1911. Este intento promaderista por derrocar al die tador fracasa y la mayoría de los implicados son encarcelados. vasconcelos logra huir a los Estados Unidos para regresar unos meses más tarde y entrar triunfalmente a la ciudad de México al lado de Madero en junio de 1911. En octubre de ese mismo a un ex-miembro del PLM, el periodista Paulina .Martínez, se levanta en favor de los hermanos Vázquez Gez contra Madero en el Plan de Tacubaya. En él, nartínez declara que Madero no ha cumplido con lo estipulado en el Plan de San Luis y que lo ico que se ha llevado a cabo es una transferencia de la 
silla presidencial. La revuelta no tuvo ~xito, Martínez y 
Francisco Vázquez Gez se unieron al zapatismo; Emilio, por 
su parte, se une a Pascual Orozco cuando, el que alguna vez 
fuera el principal brazo armado de Madero, se levanta contra 
su antiguo jefe en marzo de 1912.~/ Por otro lado, Esquivel 
Obreg6n, otro de los intelectuales promaderistas al inicio de 
la lucha armada, va adoptando una posici6n cada vez más con -
servadora y llegará a ser Ministro de Hacienda en el gabinete 
de .Huerta. 
Uno de los obstáculos más grandes que Madero encontr6 en su intento por lograr la estabilidad del país fue la enconada oposici6n que casi desd~ el inicio de su gobierno le present6 el zapatismo. Madero asegura Zapata que si aceptaba desar­mar sus fuerzas, la tierra que reclamaba sería repartida entre los caMpesinos cuando él fuera elegido presidente. En un prin cipio, Zapata acept6, pero a los pocos días su ejército fue -atacado por las fuerzas del general Victoriano Huerta, en ese entonces a las 6rdenes de .Madero. Al respecto, Cockroft acla­ra: "Técnicamente, Madero no traicion6 a Zapata, sino que el general Huerta actucontra los deseos de Madero. Sin embargo, Madero nunca trat6 de compensar tan desafortunados incidentes, nunca distribuy6 tierra al campesinado y, con su actitud cauta, 
65
atde manos aun a sus mismos seguidores~' JI / 
Dos fueron los principales consejeros intelectuales que colaboraron en la causa zapatista: el profesor Otilio Monta 
y el abogado, y antiguo miembro del movimiento precursor y del · 66/
PLM, Antonio Díaz Soto y Gama.-El primero de ellos fue co laborador de Zapata desde el inicio de la Revoluci y es con siderado como el principal redactor del Plan de Ayala. Soto y Gama se uni6 a Zapata hasta 1914, pero sería él quien radi­calizaría el ideario zapatista. No debemos olvidar lo modera dos que eran los primeros planteamientos de este movimiento. El Plan de Ayala (aparecido en noviembre de 1911) "preveía la restituci6n de tierras a los campesinos que mostraran su títu­
lo de propiedad, y de la expropiaci de stSlo_ una _ter'?e_ra parte 
a.., las tierras de los latifundios, previ·a indemnizaci6n"~/ 
Otro plan zapatista, el de Milpa Alta, aparecido en 1914, e~ n•~s radical y más completo que su antecesor. Además de Soto y Gama, varios ex-miembros del .PLM se habían unido ya para ese entonces a las filas zapatistas y ello se refleja en el conte 
68/
nido y redacci6n del nuevo plan.-Tanto 1'1onta como Soto y Gama participaron en la Convenci de Aguascalientes, (de la que llegar5n a ser vicepresidentes) corno representantes de Za pata y fue gracias a su valentía y habilidad, sobre todo del segundo, que la facci6n zapatista fue dominando gradualmente 
691
d ent ro de 1a as·amb1ea.-s · in erobargo, 1 a eonvenci·6 n es a·i -suelta en mayo de 1916 y el zapatismo entra en vertiginosa caí da. En 1917, conflictos internos terminan con la vida de Oti lio Monta y Eufemio Za,p.3ta, hermano de Emiliano. Al a si ~uiente, nanuel Palafox desconoce a Zapata y proclama su pro­pio Plan de Ayala. En abril de 1919· Zapata es víctima de una 
celada y muere acribillado en la hacienda de Chinameca. Con la muerte del líder surge otra crisis interna que se resuelve finalmente en favor de Maga. A medidados de 1920 lo que qu~ daba del ejército zapatista entra a la ciudad de México escol 
·70/
tando al victorioso general Obregdn,­
Al mencionar a los colaboradores intelectuales de Madero líneas atrás, vimos entre ellos a Luis Cabrera. Este abqga­do, partidario del reyismo antes de pasar a las fila.s de :Made ro, se convertirá a la muerte de éste en el más fiel y desta­cado de los consejeros y colaboradores de Venustiano Carranza. Su influencia sobre el movimiento revolucionario se inicia -desde 1909, desempendose como periodista en los diariosx "El Partido Democrático", "El Dictamen" y "Diario del Hogar''~ Los artículos escritos por Cabrera bajo el seudimo (anagra­ma) Lic. Blas Urrea están considerados como breves ensayos an~ líticos que denotan un profundo conocimiento de la realidad na cional y que contribuyeron al socavamiento del régimen porfi-
. 71/
r1sta.--En 1912 Cabrera participa en la XXVI Legislatura, cuya importancia para la Revoluci es mayor de lo que suele concedérsele: "Fue allí donde la Revoluci empez6 a organizar sus programas de reformas socio-econ6micas y donde adquiriuna verdadera proyecci6n hist6rica el movimiento revoluciona­rio de 1910."~ ?21 La legislatura, elegida mediante un proceso democrático en julio de 1912, estaría compuesta por diversos grupos y partidos. Representantes del viejo orden,del Partido 
Cat6lico, algunos que se autodenominaban independientes (Juan Sarabia y Heriberto Jara entre ellos) y, la fuerza más progr~ sista de la Cámara: el Bloque Renovador. Entre los miembros del Bloque destacaban Félix Palavicini, Alfonso Cravioto, Gu~ tavo Madero (hermano de Francisco) y Luis Cabrera. En diciem bre de ese a Cabrera pronuncia un memorable discurso, en el que analiza la cuesti6n de la tierra en México y afirma que el Estado está obligado a reconstituir los ejidos a los pue­blos. El gobierno maderista se ve amenazado por varios fren­tes, va perdiendo popularidad y es incapaz de lograr la esta­bilidad deseada. "El Bloque Renovador no encontr6 apoyo en -Madero, quien no quiso o no pudo comprender la verdadera si ­tuaci6n del país. Cabrera, presintiendo el caos que esa revo 1 uci6n inconclusa iba a desencadenar, decidisalir del país!' 1\ 73/ En 1913 Cabrera regresa y se une al ejército constitucionalis­
ta de Carranza; se iniciaba así una relaci6n entrable entre estos dos howbres, entre un intelectual y un político, relaci que solamente llegaría a su fin con la muerte del segundo en 
1920. 
La contribuci más importante de Cabrera al carrancismo, y a la Revoluci6n en general, fue la Ley del 6 de enero de 1915. Mediante este texto, Cabrera otorgaba una base legal a la reforma agraria y al mismo tiempo daba a Carranza y a los constitucionalistas la legitimidad que tanto necesitaban en lo 
,~ d 1 t. 74/
que se refiere a .1a cuestion e a ierra.-Sin embargo, 
la ayuda prestada al líder constitucionalista fue mucho más allá de esta disposici6n legal. Como Secretario de Hacienda, Cabrera llev6 a cabo importantes reformas en materia monetaria, fiscal y de deuda. Fue presidente de la Comisi Mexicana en cargada de las extremadamente difíciles relaciones con los -Estados Unidos durante esos as751 (recordemos que en 1914 ­
b 
se lleva a cabo la invasi6n al puerto de Veracruz y en 1911 el ataque de Villa a la poblaci de Columbus,mismo que provoca la fracasada expedici6n punitiva}. En 1918 Cabrera recorre varios países sudamericanos como representante oficial y du­rante los dos timos as de la presidencia de Carranza vuel ve a ocupar el ministerio de Hacienda. 76/ 
Como mencionamos líneas atrás, la XXVI Legislatura fue la fuente de donde surgieron los primeros proyectos de reformas sociales y econ6micas de la Revoluci6n. Estos proyectos, que trataban no solamente la cuesti6n agraria sino también los -problemas relacionados con la situaci de los obreros, nunca se materializarían. Lo mismo sucede con los documentos emana dos de la Convenci de Aguascalientes. Ya vimos los repre­sentantes más importantes del zapatismo en esta Convenci; por parte de Villa, su representante y delegado fue el abogado Roque González Garza, que llegaría a ser presidente de la mis ma de enero a junio de 1915. González Garza fue quien propuso, moci que fue aceptada, la adopci del Plan de Ayala por PªE te de la Convenci6n y quien redactel manifiesto de noviembre 
5 8 •. 
de 1914 en el que por primera vez en la historia del país un . 77/
gobierno acepta el principio de la reforma agraria.-Este manifiesto sirvi6 de base al "Programa de Reformas" que la 
Convenci6n aprueba a mediados de 1915. Refiriéndose a este ­
timo, Alba escribe: "No hay duda que formula más claranente -que ning otro documento revolucionario un programa y que en él se atiende a la uni6n _ de intereses obreros y campesinos, a pesar de que los primeros, representados por la Casa del -Obrero Mundial, habían llega,do a un acuerdo con Carranza, ene migo de la Convenci6n, y se desentendían prácticamente del pr~ 
. 11 
78/
blema agrario. ~-Antes que nada, debernos matizar la afirma ci6n anterior con respecto a presentar a la Casa del Obrero -Mundial (COM) como representante de todos los obreros mexica­nos. Si bien es cierto que la COM logratraer a un buen nmero de gremios, no debemos olvidar que los mejor organizados 
(ferrocarrileros,. trabajadores textiles y empleados de las 
industrias extractivas de petreo) nunca ingresaron a la Ca­
sa. Es cierto que esta organizaci6n obrera se desatendi6, a causa de las tendencias anarcosindicalistas que predominaron en ella en un principio, del problema de la tierra. Esta fal­
ta de visi6n fue una de las causas del fracaso de la organiza 
ci6n, de la misma manera que la incapacidad de la Convenci 
para atraerse al movimiento obrero influy6 en su escaso alca!! 
ce práctico, lo cual no quiere decir que su influencia ideol6 
gica sobre la Revoluci no haya sido considerable. 
Hasta aquí hemos visto que la principal preocupaci6n de los te6ricos revolucionarics era la cuesti6n agraria. Esto se explica porque el problema de la tierra era, .sin duda alguna, el problema social más importante legado por el porfiriato. La Revoluci6n r~xicana fue una revoluci6n fundamentalmente -agraria, pero esto no implica que el incipiente movimiento 
79/
obrero no haya participado en la lucha.~ La CO.M había sido 
fundada en 1912 por un grupo de socialistas mexicanos (Rafael Pérez Taylor, Manuel Sarabia y Antonio Díaz Soto y Gama entre ellos) bajo la direcci6n de anarquistas europeos, principal­mente espafioles. Hasta 1914 las ideas anarcos~ndicalistas -predominaron, pero a partir de ese a líderes más moderados, como Gerardo Nurillo (el Dr. Atll, van imponiendo una línea socialista más transigente. En febrero 1915 la Casa firma un pacto con Carranza por medio del cual se adhiere a éste en su lucha contra el zapatismo y el villismo. Es importante hacer aquí una digresi sobre este timo. Los errores, que prob~ blemente hubieran podido ser evitados si Villa hubiera canta do con asesores intelectuales capaces, determinaron en no es­casa medida el fracaso del villismo como proyecto político. El primero fue el no haber tomado una posici resuelta y te~ prana con respecto al campesinado. La ley agraria de Villa apareci6 en junio de 1915, cuando la Divisi del Norte había sido completamente derrotada por el ejército constitucionalis ta. El segundo fue una actitud similar con respecto al movi­miento obrero. Villa jamás hizo pronunciamiento alguno en re 
60. 
laci6n con los trabajadores y nunca hizo un intento por acer­carse a los lideres de la COM, que en cierto sentido se vie­ron orillados a una alianza con Carranza si no querían desap~ recer en medio de principios meramente doctrinarios que no si~ nificaban poder real alguno. La Convenci6n de Aguascalientes habfa reunido en el papel a dos grandes fuerzas revoluciona -rias, el zapatismo y el villisrno; sin embargo, la incapacidad del primero para trascender su localismo y la torpeza del se­gundo para aprovechar sus triunfos militares iniciales, deter­minaron la pérdida de poder y eventual desaparici6n de la Con venci6n. Regresamos al pacto COM-Carranza. Corno producto del mismo, se forman lRs insignés Batallones Rojos, integrados en su totalidad por trabajadores de diferentes oficios (carpinte­ros, sastres, albales, tranvieros, etc.). Una vez derrota­dos los convencionistas,los batallones son desmovilizados y al poco tiempo la Casa entra en graves conflictos con Carranza, al verse afectados los salarios de los trabajadores a consecue~ cia de la elevada inflaci6n imperante. Ante la amenaza de huelga general convocada por los líderes de la CD!1, el líder constitucionalista clausura la organizaci en 1916, envía tro pasa los centros de trabajo, aprehende a sus dirigentes y es tá a punto de fusilar a Enrique Velasco, uno de los principa­les líderes del fallido movimiento huelguístico. El pacto con carranza no s6lo no había beneficiado a la Casa, sino que si.2_ nific6 su acta de defunci. Hist6ricamente, este pacto repr~ senta el inicio de una actitud oficialista y dependientie del 
movimiento obrero con respecto al poder gubernamental. Esta 
actitud tendrá sus altibajos en la década de los veinte con 
la Confederaci Regional Obrera .Hexicana (CROM) y su líder 
Morones, pero el cardenismo se encargaría de institucionali­
zarla con la fundaci6n de la CTM en 1936. 
Aunque de manera indirecta, las ideas de varios de los líderes políticos e intelectuales de la COM influyeron en la ideología revolucionaria: en algunos de los proyectos de la XXVI Legislatura, en las acciones que en materia laboral im­plementaron gobernadores como Cándido Aguilar en Veracruz y Salvador: Alvarado en Yucatán en plena lucha revolucionaria y, por supuesto, en la elaboraci6n del artículo 123 de la Consti tuci6n de 1917. 
En 1916 un grupo de j6venes estudiantes de la carrera de leyes en la Universidad de México forman la "Sociedad de Confe rencias y Conciertos''. Sus fundadores son: Antonio Castro Leal, Alberto vazquez del Mercado, Vicente Lombardo Toledano, Alfon­so Caso, .Manuel G6rnez .Morín, Jes .Moreno Baca y Te6filo Olea y Leyva. Nacía así un grupo intelectual que se conocería con el nombre de los "Siete Sabios" (por analogía con los legenda­rios "Siete Sabios" de la antigua Grecia) o Generaci6n de 1915.~0/ Su finalidad era propagar la cultura entre los estudiantes de la Universidad. Sin embargo, las circunstancias rebasarían bien pronto esta pretensi6n. El proyecto gubernamental de se­parar a la Universidad de la Secretaría de Instrucci6n Plica para hacerla depender de Gobernaci6n, así como separar taro -bién a la Escuela Preparatoria de la Universidad para colo­carla bajo la jurisdicci6n del gobierno del Distrito, lanzan a los "Sabios" a una decidida campafia en favor de la unidad ­
· . . 1 t í Bl/ . . b. 1
universitaria y a au onom a.-Empiezan a escri ir en os principales diarios de la capital y participan en la fundaci6n de "El Heraldo de México". En 1916 participan en el Congreso Nacional Estudiantil organizado por Carrqnza para ganarse el apoyo de los universitarios y al afio siguiente algunos de ellos asisten al Congreso Constituyente de Querétaro como represen­tantes de la Universidad. Alrededor de la Constituci6n que se estaba preparando en esa ciuda.d, se da un movimiento político 
inusitado. Los "Sabios" se van percatando que entre la acade mia y los asuntos plicos hay poco más que un paso, " ... la Universidad comenzaba a ser un excelente trampolín para los ­
82/
puestos plicos!',.-En 1920 Adolfo de la Huerta es noIPbra-do presidente interino. La, mayoría de los "Sabios" ocupa un puesto dentro de esta administraci; para varios de ellos, se iniciaba una carrera política llena de vicisitudes y deseng~ 
fios. 
A fines de 1914, en la Convenci6n de Aguascalientes, se 
habían reunido los hombres más destacados tanto del zapatismo como del villismo. Carranza. se había n~gado a asistir·y el carrancismo, dividido y sin su primer jefe, se limita ser un espectador de las determinaciones políticas de sus opositores. Decisiones cuya validez nunca aceptCarranza y que unos meses 
63. 
después perderían todo sentido al ser disuelta la Convenci6n. Tres as después de Aguascalientes, la situaci6n sería compl~ tamente diferente. Zapata y Villa habían sido vencidos; en el Congreso Constituyente de 1917 en la ciudad de Querétaro i­camente habría representantes de la facci6n vencedora, la ca­rrancista. Esto no quiere decir que no hubiera fricciones en la elaboraci6n de la nueva Carta Magna. Desde un principio se perfilaron dos tendencias muy claras: un grupo moderado, más adepto a Carranza, conocido como los renovadores y, por otro lado, un grupo más progresista, el de los radicales. Los del primer grupo recibían ese nombre porque varios de ellos habían pertenecido al Bloque Renovador de la XY.VI Legislatura; entre sus elementos más conspicuos estaban rélix Palavicini y Alfo~ so Cravioto. Por parte de los radicales, destacan las figu -ras de Francisco J. Mica y Heriberto Jara. Entre estos dos grupos se formuna tendencia intermedia, equilibradora de los violentos debates que sobre algunos artículos se escenificaron durante el Congreso. De este grupo conciliador el diputado más sobresaliente fue, sin duda alguna, Pastor Rouaix. Debemos destacar también el papel que como asesor, ya que no era dipu­tado constituyente, jugAndrés Molina Enríquez en la elabora­ci6n del artículo 21. 831 Si bien ninguna de las dos tenden­cias principales dominde manera abrumadora el Congreso, pod~ rnos decir que fueron los radicales, con .Mica al frente, qui= nes impusieron su punto de vista del Estado como propulsor del 
cambio social en la redacci6n de los artículos de mayor tras­
cendencia (3°, 27° y 123°). 
En marzo de 1917 Carranza es nombrado presidente consti­tucional. Se inicia la lenta y penosa reconstrucci de un país devastado por varios as de lucha fraticida. 
"Estamos convencidos que la conciencia nacional depende siempre de la articulaci6n · más o menos adecuada de una organizaci6n política y de -una expresi6n cultural bajo todas sus formas, de la con­
junci6n de un Poder y un Sa­ber. La mejor prueba es que todos los sistemas políticos siempre han buscado apoyarse en sus creadores de expresi6n cultural (cuando no fueron -ellos el origen del sistema) para apuntalar sus institucio nes, para fundamentar su domT naci6n!',.. 
Louis Panabiere 
b) EL NACIONALISMO CULTURAL: 1920-1940 
En mayo de 1920 Carranza es asesinado. El movimiento de Agua Prieta sería la tima vez que un levantamiento militar tendría éxito¡ sin embargo, hasta finales de esa década se -seguirían utilizando las armas para intentar dirimir cuestio­nes políticas.~/ El grupo de Sonora se instala en el poder, y no será sino hasta 1935, a en el que el presidente Cárde­nas expulsa a Calles del país, cuando se le obligue a abando­narlo. La reconstrucci nacional, iniciada con muchas limi­taciones por el régimen carrancista, tornará nuevos bríos: primero con el nombramiento de Adolfo de la Huerta corno pres~ dente interino y seis meses más tarde con la torna de posesi de Obreg6n corno presidente constitucional. Al finalizar su -periodo en 1924, Calles continuará, profundizará y extenderá los cambios y proyectos de su predecesor. De 1929 en adelan­te Calles, el verdadero poder tras la silla presidencial, se­rá el artífice de las reformas políticas que modificarán es -tructuralrnente al sistema político mexicano. Entre las refor mas e innovaciones callistas destaca la creaci en 1929 del Partido Nacional Revolucionario (PNR), que aglutinará las abi garradas fuerzas políticas entonces existentes e irá institu cionalizando ·el juego político. Después del exilio involunt~ rio de Calles, Cárdenas inicia la segunda etapa de lo que al­gunos historiadores han denominado el periodo formativo del Estado ~exicano (1929-1940), al final del cual éste posee ya las variables más sobresalientes que lo caracterizan hasta 
nuestros días: presidencialismo civil, partido del Estado, pro 
IOOci6n y control institucional de las organizaciones popula­
res de masas y una marcada intervenci6n del Estado en la prom~ 
ci6n de la economía, la cultura y la organizaci6n de la sacie 
dad.J!.2/ 
En 1920 Vasconcelos es nombrado rector de la Universidad nacional y un a más tarde titular de la Secretaría de Educé;l. ci Plica. Se inicia así una época sin precedente en el desarrollo de la educaci6n en México. Apoyado. en un presu -puesto considerable~ Vasconcelos se lanza a una empresa herol ca: las escuelas primarias aumentan al doble, el aobierno fe­deral auspicia eventos culturales en todo el país, se fundan Casas del Pueblo y se capacita a más de mil maestros rurales, se instauran escuelas nocturnas para obreros, se hacen impor­tantes innovaciones pedág6gicas, los muralistas emprenden su labor artístico-educativa, se tiran miles de ejemplares de -los clásicos de la literatura a precios econicos y se reali za una extensa campa de alfabetizaci6n•.!!..§/ Con Vasconcelos se inicia también el esfuerzo intelectual por llenar el vacío ideolico dejado por el movimiento revolucionario. Como lo reconoce un destacado historiador mexicano,~/ el hecho de -que exista en la actualidad un nacionalismo tan arraigado en nuestro país se debe en buena medida a la lab( C desempeda -por los intelectuales mexicanos en las décad, .s de 1920 y 1930. Esta labor se extiende a todos los campos (' .. la cultura: G6mez 
Morín, Lombardo Toledano y Cosío Villegas en el derecho y la sociología; los rnuralistas, principalmente Rivera y Orozco, en la pintura; L6pez Velarde en la poesía; Acevedo y Mariscal en la arquitectura; Ponce,Revueltas y Chávez en la mica; Manuel Toussaint en la historia del arte; Caso, Vasconcelos y Samuel Ramos en el plano filos6fico. Se intentan recuperar+ las raíces hist6ricas~/ e integrarlas a las nuevas ideas so­ciales y políticas surgidas de la Revoluci. Indudablemente, el nacionalismo cultural dirigido por el ~stado caerá en exce sos,contra los que se manifiesta el grupo de intelectuales co nocido como los "Contemporáneos", a los que veremos más ade -lante. Tenemos entonces que Vasconcelos no so es partícipe del naciente nacionalismo cultural, sino que es él quien ini­cia la tendencia gubernamental a apoyar y dirigir desde el Es tado el desarrollo cultural e intelectual del país. El nacio nalismo cultural y el tutelaje estatal serán, desde el punto de vista de una historia de los intelectuales en nuestro país, las dos características esenciales del periddo 1920-1940. Es­tas características se conjugarán exitosamente para hacer de esta etapa, a juicio de Jean Meyer,8!)_/ la más importante den­tro de la relaci6n entre los intelectuales y el Estado en Méxi co en el siglo XX. 
Cinco anos después de abandonar la Secretaría de Educa ­ci6n Plica,. Vasconcelos se lanza como candidato a la preside~ cia de la Replica. Su arraigo se centra en los universita ­
68. 
rios y en un sector bastante amplio de las clases medias. Sin embargo, el impacto del vasconcelisrno en el campo es muy red~ cido. La campa de 1929 no contará con un programa político amplio y su tendencia política será sumamente ambigua; más que esto, a vasconcelos le preocupa sacar al país de la decadencia moral en la que se encuentra sumido después de cuatro as de corrupto gobierno callista. Las buenas intenciones del ex-se cretario de Educaci6n no serían suficientes . Vasconcelos es derrotado en las elecciones, no sabernos si de manera legal o víctima de fraudes cometidos por el recién creado PNR, y ante la carencia de fuerza militar que pudiera reivindicar el triun fo por él proclamado, se ve obligado a exiliarse. El consejo de Gnez Morín de no jugarse todo en una carta sino considerar la campa de 1929 corno el inicio de un nuevo partido y una nueva manera de hacer política fue desoído por Vasconcelos.~/ Estos dos grandes hombres se irían distanciando cada vez más, hasta llegar a un rompimiento definitivo en 1933. Lo quepa­s6 con Vasconcelos después de su derrota política es de todos conocido. Monsiváis lo resume así: "A partir de los cuarentas, Vasconcelos se irá desgastando y petrificando en un despede ro ideolico. Allí concluirá exaltando dictaduras corno la -franquista, situándose corno símbolo de la ex~rerna derecha. Este más que rnelanc6lico ocaso de Vasconcelos .•. ha dificult~ do durante muchos as la reconsideraci6n de su obra~ J-1./ 
En el inciso anterior dejarnos a varios miembros de la Ge neraci6n de 1915 ocupando puestos plicos en el gobierno in­
terina que precedi6 la llegada de Obreg6n a la silla preside~ cial. Con el arribo de ~ste al poder, los "Siete Sabios" y adiáteres son ascendidos de rango: G6mez Morín es nombrado -subsecretario de Hacienda; Vázquez del Mercado, secretario ­general del gobierno del Distrito; Lombardo Toledano, oficial mayor de la misma dependencia y Palacios .Macedo, jefe del De­partamento de Gobernaci6n. El quehacer plico se convertía en un compromiso para un grupo de j6venes intelectuales que habían tenido que conformarse, por razones cronol6gicas, a ser meros expectadores de la lucha revolucionaria. G6mez Mo­rin, en una carta a Palacios iracedo, resume la manera de pen­sar de esta generaci: ''Ayudar a que se hagan cosas buenas y fomentarlas. No alejarse con un burgués levantarr.iento de hom 
92 /
1 11
. 1 t d f ·
b ros, ni permanecer en a orre e mar 1. ,-Sin embargo, 
la luna de miel entre estos intelectuales y el poder no dura­ría mucho tiempo. Para 1924 varios de ellos han perdido sus puestos y se dedican a la docencia y/o al ejercicio de su pr~ fesi6n. Palacios Macedo, que había participado en la rebeli delahuertista, vivía exiliado en Francia. "Decididamente", nos dice Krauze, "el gobierno podía pasarla muy bien prescin­diendo de sus Sanias!',..~/ Esta inestable relaci entre los miembros de la Generaci de 1915 y el Estado no sería algo pasajero, los vaivenes serían permanentes.~/ La decepci, 
95 /
la impotencia, la renuncia al puesto-y la creaci6n de org~ nizaciones políticas que eventualmente se convertirían en leg1:_ timadoras del sistema al que supuestamente se oponían: ese fue 
el destino de algunos de los más, destacados miembros de esta generaci. En 1939 Gez Morín :f:unda,ba el Partido A.cci6n -Nacional (PAN) y nueve ~s más tarde, en 1948, Lombardo Tol~ dano hacía lo propio y daba origen al Partido Popular (que as después agregaría el adjetivo Socialista). En 1946 el -Partido de la Revoluci Mexicana (PRM), denominaci6n que ha­bía adquirido el PNR durante el régimen cardenista, se trans­forma en el Partido Revolucionario Institucional (PRI). Para la revoluci institucionalizada nada mejor que un partido a su derecha y otra a su izquierda. La deapci6n de los "Sabios" debihaber sido grande. "Hombres de fe, nacidos en un mundo de cambios frenéticos, poseídos del espíritu del progreso, te~ minaron por cambiar esa fe por otra y por creer, como tantos otros intelectuales, que su reino no es de este mundo" .--~ 6/ 
La principal voz opositora al proyecto cultural naciona­
lista promovido por el Estado será la del grupo de los Contero 9_7 / 
porá neos.-Ellos son: Carlos Pellicer, Jorge Cuesta, Xavier Villaurrutia, Gilberto OWen, José Gorostiza, Jaime Torres Bo-det, Enrique González Rojo, Salvador Novo y Bernardo Ortíz de Nontellano. En el período que va de 1928 a 1940 se dan, como 
98 / 
lo sela Panabiere en su artículo sobre este grupo,-dos c~ rrientes constitutivas de la conciencia nacional. Por un lado, una corriente política que promueve la formaci de un tstado nacional, apoyándose en una constituci p.17ogresista y a tra­vés de un partido con bases amplias, cada vez más sidas y que se presenta a sí mismo como el ico verdadero continua­
dr, e de la Revoluci6n. Por otro, una corriente cultural que -se opone al proyecto integrativo estatal y que se niega a aceptar una serie de valores culturales que desde arriba se -intenta implantar sobre la sociedad civil. Debemos aclarar -que esta oposici6n será siempre intelectual, literaria; nunca explícitamente política.~ Aunque algunos de los Contemporá 
. . "'blº lOO/ . dº · 
neos 11egan a ser f uncionarios pu icos,:...::....7 siempre isocia­rán radicalmente su actividad intelectual de su papel como ­hombres políticos. Es el caso del ico de los Contemporáneos que destacaría ampliamente en el F.undo de la política: Torres Bodet, quien siempre mantuvo muy aparte su quehacer literario de su desempe como servidor plico. Torres Bodet fue Se­cretario de Educaci6n Plica en 1943, Secretario de Relacio­nes Exteriores en 1946 y director general de la UNESCO dos as más tarde. Durante todo el sexenio del presidente L6pez Na.teas (1952-1958} volvería a ser titular de la Secretaría de Educaci6n .Plica, al frente de la cual realizaría una memora ble labor. {Otro destacado literato, Agu~tín Y~z, lo suce­dería en este puesto). Sin embargo, no todos los Contemporá~eos se deciden por una clara distinci entre su papel como in­telectuales y sus responsabilidades políticas. A juicio de Panabiere, solamente uno de ellos, Jorge Cuesta, se atreve a expresar sus ideas políticas y enfrentar directamente al Esta do. Cuesta denunciará lo que él considera un chovinismo reduc cionista que en nada podía beneficiar el desarrollo cultural del país .l0.1/ El ico "contemporáneo" disidente se decidi6 a una oposici frontal con la ideología oficial y con una se­
rie de detractores, ante la acusaci6n que se hacía a él y a su grupo de "alejarse del pueblo y de los problemas del momento", afirmando que el nacionalismo revolucionario era una forma de estrechez menta\ de aislamiento,que no podía más que perjudi­carnos como naci6n. En cua.ndo a la etiqueta de "reaccionarios'' que se les ha querido imponer, Panabiere afirma lo siguiente: "Podemos tal vez tener raz6n al decir que los ·Conternporáneos son "reaccionarios" en la medida en que frenan el proyecto -del Estado, pero entonces podemos con la misma convicci6n re-vertir el argumento y considerar al Estado como "reaccionario" en la medida en que restringe el desarrollo del individuo al 
102/
que engloba".­
A lo largo de la década del 20 se da un proceso de recu­peraci, de cooptaci de los descontentos que el experimento vasconcelista había dejado. Como lo ha demostrado Carnp,~/ gran parte de los partidarios de Vasconcelos se reintegraron rápidamente y con éxito al aparato gubernamental. Mariano Azuela será profesor de la UNAM en 1930 y magistrado del Trib~ nal Fiscal de la Federaci6n en 1937; G6mez ~brín es rector de la UNAM en 1933; Manuel Moreno Sánchez es magistrado judicial de J.llichoacán ese mismo a y profesor de la UNAM dos as des pués y l-1auricio Magdalena será presidente de la Comisi6n Revi sora de impuestos en 1934 y director de la biblioteca y arch~ 
104/
vos de la Secretaría de Hacienda desde 1936 hasta 1945.-·­Sin embargo, y aunque intelectuales e ide6logos tan destacados 
como Lombardo Toledano, Silva Herzog y Francisco J. Mfigica colaboraron decididamente con el régimen cardenista, 105/ la relaci de éste con los intelectuales no fue muy cordial. Narciso Bassols fue otro intelectual qu~ colaboren el gobieE no de Cárdenas, sin embarqo, su conocida filiaci6n callista lo lleva tener diferencias con el primer mandatario al princi­pio de su administraci6n. Bassols es un caso paradigmático del intelectual que, estando en franco desacuerdo en muchos as -pectas con el partido oficial, participa en él sin abandonar nunca una actitud crítica. Durante la guerra civil espala es nombrado ministro de México en Francia y desde ahí organiza el rescate de 10,000 republicanos espales y los envía a Méxi co en calidad de asilados. En 1940 regresa a México, se nie­ga a colaborar con el régimen de Avila Camacho y funda la Li­ga de Acci6n Política y su 6rgano "Combate". Desde una posi­ci6n progresista critica al gobierno y en 1943 la Liga lanza a Bassols como candidato a diputado y el triunfo le es escamo­teado. Al a siguiente es nombrado embajador en la Uni6n So viética. En 1946 regresa y colabora en la fundaci6n del Parti do Popular de Lombardo Toledano, en el que también colabora­
rían intelectuales como José Revueltas y Víctor llanuel Villase­r, pero se retira del mismo al .advertir tendencias oficialis 
tas dentro de la nueva organizaci política. Llamado a co­laborar como asesor por el presidente Ruiz Cortines, dimite ­en 1954 al estar en desacuerdo con la. polít;i.ca econica del primer mandatario. Jean .Meyer denomina a.l sexenio 1934-1940 
74. 
como el "malentendido cardenista". Meyer lo define así por­que si bien es cierto que CArdenas es en la actualidad el ído lo de muchos intelectuales, durante su mandato fue duramente criticado por muchos intelectuales, entre ellos algunos tan remm 
1'06/
brados cono Antonio Dfaz Soto y Gama,-Luis Cabrera y Jorge 
1·011
Cuesta, ya mencionados en el texto.~-Cabrera no había de­jado de ser un incisivo crítico de la política nacional desde que se retir6 de la vida plica en 1920. Durante el sexenio cardenista, Cabrera condenará el estatismo que se manifestaba en la política agraria y obrera del Presidente y al decretarse la expropiaci petrolera fue de las pocas voces que se mani­festaron en contra de la medida. Pese a los ataques a granel que recibipor su oposici al régimen más progresista eman~ do de la Revoluci, Cabrera mantuvo su postura crítica, que incluso llevaría al Partido Acci6n Nacional a ofrecerle la can d idatura para la presidencia. de la Replica en 194 6. Cabre ra rechazel ofrecimiento, como doce as antes declinp~ blicamente su probable postulaci presidencial como candidato del PNR. Esta postura antigubernamental no impidique Ca­brera fuera llamado a colaborar con los presidentes Avila Ca­macho y Ruiz Cortines, a lo cual accedi 
For timo, no debemos pasar por alto un hecho muy impo~ tante, en el plano académico-intelectua\ que se dio durante el cardenismo, nos referimos al enriquecimiento cultural provoc~ do por la llegada de decenas de intelectuales espales ante 
la derrota de la causa repu~licana en 1939. Es el mismo Cár­denas quien auspicia esta llegada ~ue, pasados casi cincuenta as, sigue rindiendo frutos. José Gaos, Luis Cernuda, Rodo~ 
fo Hal ffter, Eduardo Niool, José Hedina Echavarría, Wenceslao 
Roces y Joaquín Xirau son algunos de los intel~ctuales que -
arribaron en esa ocasi. La influencia de estos inmigrantes sobre nuestro medio cultural fue muy amplia y su labor docente en la Universidad Nacional, específicaI!lente en la rama de las humanidades, ha dejado huella en varias generaciones de estu­diantes e intelectuales mexicanos. 
Dos décadas de cooperaci entre el poder político y los intelectuales (sin olvidar las voces disidentes que siempre se manifiestan frente a. cualquier proyecto estatal} habían loqra 
. ­
do dar cuerpo a una ideología nacionalista que a partir de 1940 se utilizaría indiscriminada y engasamente para embar­car a la naci en una nueva empresa. Los. hombres de pensarnie~ to habían cumplido, desde el punto de vista de los nuevos lí­deres políticos, la parte que les correspondía. Tornando corno punto de partida, pero también como elemento meramente decor~ tivo, la labor de estos intelectuales, el Estado mexicano deci de emprender nuevos caminos. 
"A medida que una revoluci6n se -
institucionaliza, la 'intelligent 
sia' tiende a remplazar a los in= 
telectuales en el cuerpo dirigen­
te:•"'* 
Alvin Gouldner 
* Gouldner entiende aquí por "intelligentsia'' a los servi­dores plicos con inclinaciones de tipo técnico y adap­tados o adaptables a métodos netamente burocráticos. Es decir, dentro del contexto del presente trabajo, .podemos sustituir ese término por el vocablo "tecnocracia". 
c) EL DESARROLLISMO 
Hacia 1940 empiezan a darse dos tendencias importantes dentro de la relaci6n entre los intelectuales y el Estado -mexicano. Por un lado, se inicia el ascenso de un nuevo gr~ pode hombres políticos; aparecen ~uienes al poco tiempo son encasillados bajo el mote despectivo de "tecn6cratas": polí­ticos profesionales (formados, como ya dijireos,acadénicamente, a diferencia de sus autodidactas predecesores) con una prepa raci6n eminentemente técnica y con una mentalidad diferente a la de los políticos tradicionales: la carrera política deja de estar fundamentada en la experiencia cotidiana de partido y en la ocupaci6n de puestos de elecci6n popular. Sus hori­zontes culturales tienden a ser más limitados, en buena medi­da a causa de desarrollo y concomitante especializaci6n que -caracteriza a algunas de las nuevas disciplinas académicas o a la evoluci6n que sufren los ya existentes. A esta especia~ lizaci6n debemos agregar, en la mayoría de los casos, un ale­jamiento de cuestiones de tipo humanista. Además, los tecn6­cratas .seguirán cada vez más carreras políticas de índole ad­ministrativa, sin inquietarse mucho por aspectos ideol6gicos 
o partidarios y sin preocuparse par el acercamiento a las ma­sas que necesariamente conlleva la bqueda y obtenci6n de -puesto de elecci6n popular. Debemos aclarar que la.s caracte~ rísticas mencionadas no se dan más que embrionariamente en los tecnratas desa.rrollistas. Es claro que el nuevo proyecto 
es_tataLrequería de políticos con ciertas caracte;rísticas <\ue __ 
no poseían sus antecesores, pero un cambio tan drástico como el que se podría deducir de la descripci anterior toma, n!:_ cesariamente, cierto período de tiempo para llevarse a cabo. Podemos decir que se trata de tipos ideales cuya pureza estáti ca se pierde al confrontarlos con la realidad. La otra ten -dencia que comienza a darse en la década de los cuarenta será el distanciamiento de muchos intelectuales de las grandes or­ganizaciones populares, y del aparato gubernamental en general, para convertirse en focos de opini aislados, puramente tericos. Esto lleva a un antagonismo creciente entre el "inte­lectual" por excelencia, crítico y honesto, por un lado, y el "político", pragmático y las más de las veces inescrupuloso y corrupto, por el otro~ "Esta polarizaci absurda, aunque (sic} producto del dise claudicante que insp"ira la polít..!, ca nacional durante treinta as, favoreci6 indudablemente a las fuerzas conservadoras que se fueron consolidando a la som bra del proyecto desarrollista. Se separaba así, simplemente, lo que podía llamarse "la teoría" (crítica, denuncia, cohere!! cia ideolica, exigencia de caI!lbios) de la correspondiente ­"práctica" (transformada en apoyo incondicional, mediatizaci6n, control).",.~.!!/ Como lo sela L6pez Cámara en la cita anterior, este cambio en la relaci entre los intelectuales y el Estado, así como el selado en primer lugar, no son modificaciones fortuitas,sino que obedecen a cambios fundamentales en. la vi­si gubernamental de lo que debía ser el desarrollo del país. "Simplificando, puede decirse que a partir de ese momento ¿194.2_/ la Revoluci dio por terminados sus proye~tos de reforma so­
78. 
cial y política y sus dirigentes lanzaron de lleno al pafs a una nueva empresa: propiciar por todos los medios el creci · t 6 · .,l09/ . 1 d. "6 d 1
m1en o econ mico ... --· BaJo a 1recc1 n e Estado, se ­cre6 una plataforma industrial, cuyo objetivo principal era ­la sustituci6n de importaciones, que permiti6 alcanzar un de­sarrollo econ6mico asombroso durante las tres décadas siguie~ tes. Sin embargo, junto con esta industrializaci6n, auspici~ da parcialmente con préstamos e inversiones extranjeras, se -dio un proceso acelerado y muchas veces ca6tico de urbaniza ­ci6n, un descuido relativo de la agricultura y un crecimiento demasiado acelerado del aparato burocrático (recordemos que ­el Estado fue el promotor y director de la nueva política eco n6mica) .llO/ Las organizaciones populares van cediendo terre no ante el papel cada vez más importante que juega la inicia­tiva privada dentro del nuevo esquema de desarrollo. Una dis tribuci6n del ingreso sumamente inequitativa, la represi6n de varios movimientos laborales, una serie de desequilibrios ec~ 
. 111/
n6m1cos-y un desfas:e creciente entre desarrollo econ6mico y evoluci6n política llevarán a un descontento, sobre todo de las clases medias, que har& explosi6n con el movimiento estu­diantil de 1968. 
Todos estos cambios incidieron sobre los intelectuales -mexicanos. Su influencia disminuye ante la llegada de los te~ n6cratas, mucho más iles para el nuevo proyecto estatal por varias razones: sus amplios conocimientos técnicos, su asepsia 
ideolica, la preeminencia que dan al cumplimiento de la ta­
rea encomendada sobre las implicaciones sociales que ésta pu­
diera tener y,finalmente, su escasa capacidad disruptiva, pro 
~ 
dueto de una actitud y disposici6n acríticas. Poseedores, en 
suma, de una racionalidad netamente burocrática. Tenemos en­
tonces dos fen6menos concomitantes: la oposici6n entre los p~ líticos de viejo ·cu y los tecnratas, por un lado, y, por otro, el desplazamiento y pérdida de influencia de los inte -
lectuales ante la superioridad, dadas las circunstancias del momento, de los recién llegados. Además, los intelectuales, que en épocas pasadas habían participado en la creaci6n y ºE ganizaci de nuevas estructuras, empiezan a toparse con es -tructuras burocráticas más consolidadas y con un aparato p-blico en constante crecimiento, sobre el cual muchas veces se 
. t . d . . fl . a 1 112/
sien en incapaces e eJercer in uenc1a guna,­
Lo dicho anteriormente no implica que los intelectuales se hayan vuelto contra. el Estado. Al contrario, la mayoría -de ellos son gobiernistas; prueba de ello es que los ensayos críticos de Silva Herzog y Cosío Villegas sobre la agonía de ­
· 113/
la Revoluci6n suscitan crudas polémicas contra los "herejes" • .......­Lo que se da es un repliegue de los intelectuales con respe~ to al aparato plico. Los regímenes desarrollistas selan a la estabilidad corno una variable determinante para lograr e l desarrollo deseado y los intelectuales parecen convenir en ello; sin embargo, la estabilidad tiene ·sus costos. Ya mencionamos algunos de ellos en el aspecto econ6mico-social; en el plano cultural, el fen6meno más notable será el reflujo del naciona lismo. La Revoluci6n se desgasta cada vez más corno justific~ ci6n oficial y como proceso creativo en el campo del arte y ­las ideas: las clases medias, que se multiplican aceleradamen te durante estos afios, se sienten atraídas por el "american ­way of life" (en este aspecto la influencia del nuevo medio -masivo de comunicaci6n, la televisi6n, juega un papel muy im­portante); la ideología oficial sigue apelando a una cultura nacional, pero a una cultura nacional la cual "deberá expresa! se corno la suma de personalidades que, en un país dado, se adecfian reverencialmente (con afiadidos típicos, si acaso) al ritmo de la cultura occidental:' ,):.!il 
En medio de esta pérdida de terreno del nacionalismo sur ge, en el plano filos6fico, un conjunto de pensadores que in­tentan una reflexi6n sobre la realidad nacional, sobre el mexi cano y su situaci vital. Sus representantes más importantes son José Gaos y Leopoldo Zea, alrededor de los cuales se forma el grupo Hiperi, cuyo miembro más destacado será Luis Villo­ro. Las influencias más importantes: Dilthey y Ortega y Gasset; los antecesores directos: Caso, Vasconcelos y, sobre todo, Sa­muel Ramos. Aunque, a primera vista, el esfuerzo de Hiperi pudiera parecer un intento más de patriotismo estéril, en rea­lidad lo que este grupo buscaba era la comprensi de la pro­blemática universal de la filosofía a través de una reflexi6n sobre lo nacional. El aprendizaje de procedimientos y técnicas 
extranjeras era parte importante de esta bgueda. 115/ El -­
proyecto se disolvi6 rápidamente, 1161 no sin antes haber teni 
do un impacto intelectual sustancial sobre la filosofía y la 
117/
literatura .~-La filosofía de lo mexicano, corno se ha de­
nominado a esta corriente, surgi6 a contrapelo del reflujo n~ 
cionalista. Sin embargo, sus planteamientos alrededor de la 
originalidad del pensamiento nacional, reforzaron de alguna m~ 
nera la ret6rica oficial que proclamaba el carácter "sui géne:cis" 
de la revoluci6n mexicana para justificar todo tipo de accio­
118/
nes.~ 
Dentro de la etapa que estamos considerando (1940;~968), destacan tres publicaciones por la importancia que tuvieron como foros de expresi6n de las inquietudes y aspiraciones pol! ticas de algunos de los intelectuales más prominentes de esos as. Nos referirnos en primer lugar a "México en la Cultura", suplemento cultural del peri6dico "Novedades", que durante sus doce as de existencia (1949-1961) mantuvo un alto nivel en sus colaboraciones literarias, políticas y artísticas. Este suplemento, como su nombre lo indica, era una publicaci de carácter cultural global y las cuestiones políticas ocupaban solamente una parte del espacio total del mismo. 119/ A fina­les de la década de los cincuenta surge "El Espectador", una 
. lít. 120/
revista netamente po 1ca.-Esta publicaci6n,con una ide~ 
logía izquierdista, se convierte desde su inicio en 1~ revista 
política más importante, hacia la cual se sienten atraídos mu­
chas intelectuales por la postura crítica que desde un princi piola caracteriza. Entre sus colaboradores destacan Víctor Flores Olea, Enrique González Pedrero, Carlos Fuentes, Jaime García Terrés, Francisco L6pez Cámara y Luis Villoro. El ob jetivo principal de la revista era la democratizaci6n del sis tema político mexicano; para lograr este fin, .la revista pro­ponía una serie de medidas que consideraba ineludibles: el cumplimiento estricto de la Constitucidn, el respeto incondi­cional del voto, la independencia del sindicalismo, la repre­sentaci6n de las diferentes tendencias políticas del país y la libertad absoluta de pensamiento y expresi6n. 1211 Debido a la inclinaci6n de corte socialista de los colaboradores de la re vista, hay otros temas que aparecen recurrentemente: la orga­nizaci6n de la izquierda en México, el imperialismo norteame­ricano, el subdesarrollo de América Datina, la defensa de la entonces reciente revoluci6n cubana, etc. "El Espectador" ten-drá una vida muy corta {7 neros); sin embargo, su lugar lo ocupa sin dilaci6n "Política", revista fundada en 1960, que -contin la misma tendencia política de su predecesora. Antes de pasar a hablar de ella, es conveni.;:-;:;:e mencionar algunos he chas que nos ayuden a recordar el contexto social dentro del cual se desarrollaron .estas dos publicaciones. 
En 1958 el mov.;i.miento magisterial es reprimido, lo mismo sucede, con mayor violencia a, con el movimiento ferrocarri­lero del a siguiente. Ese mismo a (1959), triunfa la re­
voluci6n cubana, que instaura el primer gobierno socialista ­
de América Latina y que dos as después aplastará el desem­barco contrarevolucionario promovido por los Estados Unidos ­en la Bahía de Cochinos. En 1962 es asesinado el líder agra­rista opositor Rubén Jaramillo junto con su esposa e hijos en las cercanías de Xochicalco. Tres as después los médicos -serán esta vez el objeto de la represi6n gubernamental. Al -a siguiente (1966} las fuerzas del orden ocupan la Universi­dad de Morelia y un a después hacen lo mismo con la Universi dad de Sonora. 
La revist9-"Política" nace y se desarrolla pues en un cli ma de efervescencia social. No s6lo llena el vacío de crí­tica política dejado por "El Espectador", sino también se con vierte en el eje sobre el cual se van agrupando diversos gru­pos y tendencias de una izquierda cuyo fraccionamiento le había imposibilitado hasta entonces cualquier desarrollo político de consideraci6n. Además de algunos de los antiguos colaborado­res de flEl Espectador", en la nueva revista participarán des­tacados intelectuales como Fernando Benítez, Vicente Lombardo Toledano, Heberto Castillo y Eli de Gortari. Los temas trata dos por el grupo de "Política" son muy similares a los de su precedesora; una diferencia esencial, sin embargo, se manifes tará al poco tiempo, cuando varios de los colaboradores de la revista decidan formar el Novimiento de Liberaci6n Nacional ­
(MNL) en i961. Algunos intelectuales mexicanos habí~n decid! do ir más allá de la labor de escritorio y deciden tratar de incidir de manera más directa sobre la realidad político-social 
de su país. El MLN pretendía organizar y aglutinar a las di­
ferentes corrientes de izquierda existentes en el país para -
eventualmente, si existían las posibilidades y las circunstan 
cias adecuadas, convertirse en un partido político. Se for;... man comités y se imparten conferencias en diferentes puntos del país, tratando de integrar desde abajo la nueva organiz! ci6n. Desgraciadamente, no pasa mucho tiempo para que aflo­ren las primeras desavenencias y en 1962 Lombardo Toledano se separa del movimiento por diferencias relativas a la direc ­ci6n política del mismo. La organizaci6n empieza a fracturar se y van surgiendo los maniqueísmos típicos de una izquierda fanática. La discrepencia fundamental fue la falta de consen. so alrededor de si el MNL debía convertirse en un partido po­lítico o permanecer como un amplio organismo de izquierda que apoyase, seg la coyuntura, a programas o candidatos de otros partidos de la misma tendencia. "Política" se convierte cada vez más en representante de un marxismo arcaico y sectario. ­En 1964, cinco de los principales colaboradores (Benítez, Fue~ tes, L6pez Cámara, González Pedrero y Flores Olea) se retiran definitivamente de la revista, argumentando que "no se combate el rnonolitismo sordo, dogmático y providencial de la derecha, con un rronolitisno sordo, dogmático y providencial de signo con­
122/ 123/
trario".-Es así como el MNL llega a su fin;-la revis­ta le sobrevivirá hasta el a de 1967. 
Los intelectuales que participaron en "El Espectador" (y 
posteriormente en el MNL representaban una oposici desde una izquierda no partidaria. Esta situaci6n les permitía una 
flexibilidad política que se demostr6 posteriormente cuando varios de ellos ingresaron al partido oficial. Para los inte lectuales que deseaban participar políticamente desde una po­sici partidaria, más radical (tanto de derecha como de iz -quierda) y al margen del partido oficial, las opciones no eran muy halagadoras. Villegas las resume así: " ... el Partido de Acci6n Nacional en lo econ6mico coincidía discretamente con el régimen y s6lo ponían en conflictos (sic) las ideas que soste nían al laicismo de la educaci elemental y media. El Parti do Popular Socialista apoyaba a los candidatos del PRI a la presidencia, el Partido Comunista estaba en la situaci6n que había se.iado Revueltas, de inexistencia hist6rica:•.._.!3,!/ 
Aunque intelectuales como Siqueiros, Rivera, Villaser, Revueltas, Lombardo y Bassols participaron en el Partido Comu nista, en el Partido Popular o en ambos, todos ellos (con la excepci6n de Revueltas) dependieron del Estado para su traba­jo (Siqueiros y Rivera), tuvieron estrechas ligas con él {Lo~ bardo) o de plano terminaron por desarrollarse como políticos dentro del partido ofic;i.al (Villaser y Bassols). Además -del hecho ya tratado de la fortaleza del Estado mexicano y la debilidad de la sociedad civil, surge aquí la cuesti6n de la cuasiidentificaci que existe en nuestro país entre el part± do oficial y el gobierno. Ante la ausencia de cauces de ac ­ci6h, política efectiva al margen del partido en el poder, el 
intelectual que desea participar políticamente se ve en cier 
to sentido empujado hacia el aparato gubernamental. Puede -ser que no esté de acuerdo con la ideología del partido pero considera que esto es secundario en relaci con una activi­dad política que el intelectual ve, no como un compromiso con el partido gobernante,sino como un deber frente a la sociedad. Como veremos en las reflexiones, esta situacidn monopolista de parte del partido oficial se ha visto modificada como conse­cuencia de una serie de cambios políticos, econicos y so -ciales que en buena medida fueron el producto del movimiento estudiantil que veremos en el inciso siguiente. 
"Casi en sentido estricto, el acto genocida de Tlatelolco es el epÍlo go de la fiesta desarrollista, el~ deterioro de una imagen optimista y milagrosa del país y el principio de una revisi6n crítica de los pre supuestos de sus formas de gobier~ no y su cultura, de los alcances -del proceso institucional y las li mitaciones y requerimientos de las distintas respuestas críticas a ese proceso:• . 
Carlos Monsiváis 
d) 1968 
Los sucesos de 1968 significaron para México una crisis de crecimiento, de transformaci y de conciencia s6lo comp¡t:"able a las que los manuales de historia y los monumentos pli­cos consagran como etapas definitivas de nues tra existencia nacional: Independencia, Refor ma y Revoluci6n. Todo lo que nuestro país ­"es" concurri6 tácita o expresamente, a que ­el movimiento de 1968 fuese lo que fue. El -malestar esquizoide de un país social y cultu ralmente dividido en dos, en el que el mundo­industrial y urbano explota con mtiples for mas de colonialismo interno al mundo campesi= no e indígena. El malestar_econ6mico de un -país donde, sesenta afias después de una revo­luci6n librada en nombre de la justicia social, ésta yace sepultada bajo las exigencias de un desarrollismo que concentra la riqueza en ma­nos de una minoría. El malestar social de una colectividad dividida en clases con intereses opuestos pero en la que éstos no pueden mani­festarse, pues en México, oficialmente, no hay antagonismo o diversidades, sino "unidad nacio nal"en torno a los poderes de la Revoluci6n Ins titucional. El malestar político, en fin y so­bre todo, de un país mayoritariamente privado­de cauces para la acci6n y la expresi6n pli­cas. ~?5/ 
La inmensa mayoría de los intelectuales mexicanos apoyan, 
como ciudadanos, al movimiento estudiantil. Unos cuantos PªE. 
ticipan activamente en él y varios de ellos (José Revueltas, 
Heberto Castillo y Elide Gortari, entre otros} pagan su va -
lentía con el encarcelamiento. De los intelectuales que en -
ese entonces formaban parte del aparato estatal, solamente ­
Octavio Paz se atreve a manifestar abiertamente su desacuerdo 
con los procedimientos oficiales utilizados en Tlatelolco y r!: 
nuncia a su puesto como embajador en la India. Reyes Heroles, 
Carrillo Flores, Gabino Fraga, Eduardo Suárez, Silvia Zavala y 
Agustín Yáz, todos ellos con puestos plicos en esos mamen tos, guardan silencio. 1261 No faltan tampoco los intelectua­les que toman una posici6n gobiernista, justificando de esta manera la cerraz6n y el autoritarismo. 
Si a partir de la década de los cuarenta se había dado un repliegue, que no una oposici6n, de los intelectuales con res pecto al Estado, los sucesos de 1968 vinieron a brindarles una excelente justificaci no s6lo de su alejamiento del aparato político, sino de la adopci6n de posturas francamente antag6ni casa los designios gubernamentales. Ante el fracaso de la ­raz6n y el diálogo, ejemplificados por Javier Barros Sierra 
(entonces rector de la Universidad), frente al inmovilismo y la violencia estatales, los intelectuales y la sociedad en g~ neral se vuelven muy escépticos en cuanto a las posibilidades 
país. 1271
de un desarrollo democrático del Como consecuencia del 68, el gobierno decrece su influencia y control sobre la Universidad Nacional (sobre las universidades pGblicas en ge­neral), aumentando así el aislamiento de la instituci6n con -respecto al ~stado y disminuyendo de esta manera la influencia 
12
política de sus intelectuales. ~/ Otra consecuencia importa~ te para el medio intelectual fue la intensificaci6n del estu­dio y adopci6n del pensamiento marxista como instrumento te6­rico para analizar los problemas del país.1291 El movimiento estudiantil en general y Tlatelolco en particular evidencia­ron la falta de consenso alrededor del proyecto oficial de de 
89. 
sarrollo, la incapacidad del sistema para absorber y satisf~ 
cer las demandas sociales y la inexistencia de canales insti 
tucionales de participaci6n. 
Ante la condena unánime de la sociedad y una pérdida cr~ ciente de legitimidad, el Estado hizo un denodado esfuerzo por cerrar el vacío que se había creado entre la generaci6n -joven e intelectuales y el poder. "Echeverría se acerc6 a lí deres estudiantiles para escuchar sus puntos de vista. Un j~ ven economista, Francisco Javier Alejo, recibiel cargo de ­director del Fondo de Cultura Econ6mica ... Cosía Villegas, el destacado analista político, recibiel premio nacional de letras~',._1301 
En 1971, diez as después de la creaci del fallido .MNL, surge el Comité Nacional de Auscultaci y Consulta (CNAC) como organismo aut6nomo que busca la democratizaci6n del sis­
. 131/
tema político.~=--· uno de sus primeros logros es la liberaci6n de los presos políticos que no tenían relaci con movimientos armados (recordemos que es durante esos ~s cuando la guerri­lla urbana llega a su punto más alto). El CNAC es una agrupa­ci6n que ree dirigentes de sectores medios y de grupos obr~ 
ros que luchaban por un sindicalismo independiente, así como facciones políticas desprendidas del Partido Comunista y del Partido Popular Socialista. Entre los intelectuales que PªE. ticipan en el nuevo intento democratizador están Octavio Paz, Carlos Fuentes, Luis Villoro y Heberto Castillo. El CNAC se 
propone estructurar una nueva organizaci6n política y para lograrlo sus dirigentes deciden recorrer el país sondeando ­las necesidades y demandas de los distintos sectores sociales. Se integran peques organismos de base después de numerosas asambleas y mítines. Consecuente con el nuevo rumbo yue va tomando, la agrupaci6n decide cambiar su nombre a Comité Na-cional de Auscultaci6n y Organizaci6n (CNAO). Desgraciada­mente, una vez más, las diferencias no tardan en surgir. Paz y Fuentes están en desacuerdo con la creaci6n de una organiz~ ci6n política independiente y, sin mediar una ruptura conflic tiva, deciden retirarse. Al poco tiempo el CNAO se desarti­
1321
cula en medio de una incesante lucha entre facciones. Unos meses después, Fuentes va a París cono embajador del go­bierno de Echeverría. 
Al igual ~ue Fuentes, muchos intelectuales creyeron en el llamado del gobierno y "se van incorporando en sucesivas olea das al r&gimen o a las infinitas ramificaciones de ~u presupue! to" •133/ El intento echeverrista de hacerlos partícipes de la política nacional parecía tener éxito: sin embargo, dos hechos vendrían a poner en evidencia que la línea política tradicio­nal del Estado I!lexicano moderno no había cambiado del todo su trayectoria. El primero de ellos sería el ataque del que es objeto una pacífica manifestaci6n estudiantil el 10 de junio de 1971, jueves de Corpus Christi. El ataque es llevado a ca bo por una organizaci6n paramilitar denominada los "Halcones11 , 
ante la indiferencia de un grueso contingente de granaderos 
que "vigilaban" la manifestaci6n• .Más de una decena de j6ve­
nes son asesinados; los culpables nunca son castigados. Cin­
co as más tarde, el peri6dico "Excélsior", el 11nico que en ese entonces (1976} era considerado un diario veraz y abier­
to a todas las tendencias, es víctima. de una serie de maquin~ 
ciones gubernamentales que terminan por provocar la caída de 
su director, Julio Scherer García, periodista que había hecho 
de "Excélsior" el .ico foro democrático del país. 
A pesar de los incidentes mencionados, debemos reconocer que, aunque limitada, sí se dio una apertura democrática. Al respecto, Paoli afirma: "El conflicto provocado por el gobieE_ no de Echeverría al interior de la cooperativa "Excélsior" •••es una excepci6n a la ampliaci6n de la libertad de expre­si6n que en términos comparativos con períodos anteriores, se ha venido dando en los timos tres 1ustros!' ,.~/ El mismo au tor menciona diversos factores que comprueban la afirmaci6n an terior: las consideraciones con los sectores medios y particu­larmente con los universitarios e intelectuales, los nuevos e~ pacios abiertos al sindicalismo independiente y a los partidos políticos, la discusi6n plica que se realiza en unos medios masivos de comunicaci6n más abiertas, los d,iversos actos de amnistía de presos políticos y el reconocimiento de algunos ..... triunfos electorales de la opos ici6n •1·35/ Dentro del avance democrático de los timos as destaca la reforma electoral de 1977, que si bien tiene grandes limitacione~ fue un a~ance con 
siderable en materia política. Esta reforma fue ideada por una de los intelectuales más capaces que hayan actuado dentro de la administraci6n plica en los timos as: Jes Re­yes Heroles. Como él, otros intelectuales han sido partícipes de la remodelaci6n de que ha sido objeto nuestro sistema polf tico a raíz de los sucesos de 1968. 
En 1970 Octavio Paz escribía: " ...ha terminado el largo periodo de tregua -iniciado por la Revoluci y prolongado por las necesidades (el espejismo) del desarrollo-entre los 
r 11136/
. 1ecuat 1es y e pode .-La ., e a 1gunos nornbres
inte 1 .~ mencion d nos demostraría que la afirmaci de Paz no es del todo corree ta. En rigor,. es imposi. ºble que 1o 137/ Sin embargo, 1968
sea.~ sí marc6 un punto de inflexi en la relaci entre el Saber y el Poder. "Por primera vez en el siglo veinte, los inte­lectuales no s6lo tenían diferentes opciones econicas acce­sibles a ellos, sino que de hecho estaban considerando las implicaciones filosicas de servir al Estado y continuar su labor como la conciencia crítica del pueblo. La cuesti de si ambas tareas eran excluyentes se convirtien un tema de primera importancia en la década de los setenta~;38/ Es un -hecho que, como lo sela Campen sus conclusiones, el ne­ro de intelectuales que optan por mantenerse al margen del Estado aumenta raíz del I!lOvimiento social del 68.139/ 
NOTAS 
~/ ~/ ~/ 
i!!.I 
_!2./ 
Op •c i t . , p • 2 2 3 •. 
Los intelectuales y la política en .México, p. 51. 
Las ideas sociales contemporáneas en i!éxico, p. 119. 
Tiempo mexicano, p. 133. 
En su libro Precursores intelectuales de la Revoluci 
Mexicana, Cockrt considera ·co-· táles a· Camilo Arria 
ga, Antonio Díaz Soto y Gama, Librado Rivera, Juan sa= 
rabia, Ricardo Flores Mag y Francisco I. Madero. 
Patrick Romanell, en su libro La formaci6n de la menta­
lidad mexicana, escrito en 1954, -deno~ina "pre~uisores 
intelectuales" a los miembros del Ateneo. Citado por 
Fernando Salmer, "Los fil6sofos mexicanos del siglo 
XX", en Estudios de historia de la fiTosofía en México, 
p. 277. sin embargo, autores· posterres han reserva­do estos adjetivos para pensadores menos académicos, -como los considerados por Cockroft. 
La renuencia de algunos a considerar como intelectuales a los pensadores .mencionados por no poseer una doctrina sistemática, me parece una muestra más de la influencia de la visi6n occidental de la sociedad y de la historia. En efecto, estos hombres no poseían tOda una teoría ex­plicativa o propositiva sobre la realidad político-social de su tiempo y tampoco establecieron los límites dentro de los cuales debían mantenerse los acontecimientos re­volucionélXios, pero esperar esto o, en otras palabras, medir los fenenos sociales con un mismo patr histrico universal, no demuestra sino un total desconocimien to de lo que es la historia, de sus implicaciones para el desarrollo de los pueblos y de la inercia propia de toda revoluci social. 
"Notas sobre la cultura mexicana en el siglo XX", en -Historia General de México, p. 323. Justo Sierra había atacado la ¡ilofía oficial en un discurso en honor de Gabino Barreda en 1908. Al respecto, Alfonso Reyes de­clara: "En el orden teico no es inexacto decir que allí amanecía la Revoluci ..• Fue la primera sel pa­tente de una conciencia plica emancipada del régimen:' Ibid., p. 324. Sin embargo,· debemos estar conscientes, como lo está plenamente Monsiváis (ver pp. 324-331), de las limitaciones del Ateneo. Durante la primera fase de la Revoluci, sobre la cual hubieran podido incidir, "su influencia es nula en relaci con los problemas rea les del país, aunque sus anhelos de reivindicaci huma= nista tengan tan clara correspondencia con los ideales políticos de las clases medias de la etapa maderista~' Salmer, op.cit., p. 279. 
~/ 
~/ 
55/ 
~/ 
57/ 
Mencionamos en el texto icamente a los humanistas y es critores de mayor renombre. Dentro del Ateneo se conta­ban también pintores como Dieqo Rivera y Roberto Montene gro, arquitectos corno Jes Acevedo y Federico Mariscal; micos como Manuel M. Ponce y Julián Carrillo y dos abo gados que, corno Vasconcelos y Guzmán, también participa­rían políticamente durante la Revoluci, pero del lado carrancista: Alfonso Cravioto e Isidro Fabela. 
Cuando Villa y Eulalia Gutiérrez, presidente de la Con­venci6n de Aguascalientes, se enemistan después de haber colaborado juntos durante unos meses, Vasconcelos se ve obligado a exiliarse en 1915 a los Estados Unidos por la adhesi6n que había mostrado hacia Gutiérrez. John Skirius, 
"Vasconcelos: El político y el educador", pp. 71 y 72, en José Vasconcelos: de su vida y su obra, Alvaro .Matute y .Martba Donís compiladores. -· Guzín, · también convencio­nista, hace lo propio ese mismo a par temor a una re­presalia por parte de Carranza, ~rtr-,itc Abreu G6rnez, Martín Luis Guzmán, p. 32. 
Jean Heyer, introducci del libro ''I.ntellectuels et état au Mexigue au ~~_: siecJe· , p. 6. En las notas oos refe tiremos a este libro corno ··Intellectuels et é·tat y en la bibliografía t inal apare'Cerá bajCÍ-el--=;;2>:rnbre de Jean .flleyer. 
Monsiváis, op.cit., p. 321, piensa que el temor de los 
intelectuales··.frente a la creciente violencia y desor­den revolucionarios determinaron en gran rr.edida la adhe si6n de muchos de ellos al huertisrno. Otro joven que -más adelante también destacaría en el áwbito intelectual, 
David Alfara Siqueiros, particippolíticamente, al igual que Silva Herzog y _Lombardo, durante este perfo<lo, pero 
corno conspirador estudiantil en contra de Huerta. 
Salmer6n, op.cit., p. 275. Debe selarse que no todos los atene1stas abandonaron el país. Antonio Caso, por ejemplo, decidihacer frente al "rnare mágnum" revolu­
cionario. "Si Caso hubiera llegado a exiliarse, corno 
sus amigos, es muy posible que el estudio de las hurnani 
dades en la capital se hubiera suspendido por falta de­
un 1 íder cultural n • Enrique Krauze, Caudillos cul·tura­
les en la Revoluci6n Mexica·na, p. 68. 
Sin embargo, Cockroft, op.cit._, p. 74, exagera cuando califica de liberal "típícoi• a Malina Enr!quez. Aunque .Malina cree en la perfecci6n de la propiedad privada, 
introduce el elemento del interés nacional y considera 
que el Estado, apoyado en esta idea, es el instrumento 
ideo para llevar a cabo la reforma agraria. Abelardo 
Vil legas, "Andrés ~iolina Enríquez, un científico del 
59/ 
60/ 
agrarismo" en Democracia y dictadura·: el· destino de una 
idea bolivariana, p. 78. 
Cockroft, op.cit., p. 124. En el apéndice A de su libro, 
Cockroft hace una comparaci6n entre el programa del PLM 
y la Constituci6n de 1917. En ella, se aprecia lo impar 
tante que fue la influencia del documento meganista so-­
bre nuestra Carta Magna. El programa de 1906, y más a 
la prensa del partido (con "Regeneraci6n" como su publi­
caci6n más importante), fueron armas más efectivas que 
los fusiles utilizados por los magonistas en las falli­
das sublevaciones de 1906-1908. La trascendencia del -
papel jugado por el periodismo y las imprentas durante 
la Revoluci y sus pr6dromos no necesita ser destaca­
da; basta pensar en la entrevista. Díaz-Creelran, los 
artículos de Luis Cabrera, La sucesi presidencial de 
1910 de Madero · y los planes q cada jefe re·volucTona 
riexpedía para justificar su lucha. 
En estos as el anarquismo del PLM se reduce, como 
lo decimos en el texto, a meras tendencias. El contac­
to de Flores Mag6n con el anarquismo se dio a través de 
sus ligas con la organizaci6n norteamericana "Industrial Workers of the World" (I.W.W.) , de fuertes tendencias 
ácratas. Al principio, el partido magonista defendía 
un liberalismo social que fue cada vez más influido por 
ideas socialistas. Con el tiempo, el movimiento se iría 
radicalizando y es entonces cuando se puede hablar de un contenido auténticamente anarquista. Los historia­dores defieren en cuanto a la. fecha en que se dio esta radicalizaci; Cockroft, op.cit., p. 150, dice que se 
inicidesde 1906; Berta Uiloa., "La lucha armada", p. 
27, en Historia Genera·! de México, la ubica a partir de 1910; y Alba, op.cit., p. 120, afirma que no se manifes­
t6 claramente -sino hasta después de .la Revoluci. 
Cockroft, op.cit., p. 168. Unas líneas más adelante, Cockroft afirma ·que sin el apoyo del PLM la revuelta ma derista "nunca hubiera empezado o, en el peor de los casos triunfado." ' , p, 170. Por otra parte, no , ,debemos olvidar la colaboraci6n incondicional que durante todos estos as de lucha prest6 Enrique Flores Mag a su hermano Rica:rdo, así como la de Práxedis G. Guerrero, acomodado joven guanajuatense que se convertiría en anar quista fanático y que moriría tempranamente (1910) luchan do contra la dictadura. Otro miembro de la familia Flo-­re~ Mag, Jes, se limitaría a brindar asesoría legal a 
Ricardo y Enrique y terminpor separarse completamente de los ideales a~arquistas de sus hermanos. En 1912, llega ría a ser Secretario de Gobernaci en el gabinete de Ma dero y al a siguiente reconocería y colaboraría con el régimen huertista. 
g; 
~/ 
64/ 
65/ ~/ 
Ricardo Flores Mag6n estaría en la cárcel de 1911 a 1914. A partir de este timo a, publica "Regeneraci6n", des de los Estados Unidos, cada vez que logra burlar la vi-­gilancia de las autoridades de ese país. Finalmente es aprehendido en 1918 y sentenciado a 20 as de prisi. Cuatro as más tarde, a T?Unto de ser trasladado a Méxi co, Flores Mag6n muere misteriosamente en su celda. ~, p. 214. 
Este libro forma parte de un conjunto de escritos surgí dos a raíz de la entrevista Díaz-Creelrnan de 1908. En ellos, diversos autores liberales clásicos hacían modera­das críticas, puraMente políticas,al régimen porfirista. Entre estos escritos se cuentan ¿Hacia dde vamos? de Querido Moheno y Cuestiones electorales de flanuel Calero. El folleto La reelecci6n ínaefinida de Emilio Vázquez Grnez no pertenece a este· grupo,· corno a veces selan algu nos historiadores (p. ej., Luis González, op.cit., p. 2~8); el texto de Vázquez Gnez data de 1888. ­
La ingenuidad de Madero es proverbial. En un discurso 
pronunciado en 1910 a un grupo de obreros textiles vera cruzanos, llega decir lo siguiente: "Del gobierno no­depende aumentaros el salario ni disrninui·:r: las horas de trabajo, y nosotros, que encarnamos vuestras aspiracio­
nes, no venirnos a ofreceros tal cosa, porque no es eso 
lo que vosotros deséais; vosotros deséais libertad .•• 
vosotros no queréis pan, queréis icamente la libertad 
porque la libertad os servirá para conquistar el pan~~ 
€itado por Jes .Silva Herzog en su Breve historia de la 
Revoluci Mexicana, torno I, p. 123. i.as ·Carenciás ael Plan de Sán luis en materia social y el haber permitido 
la permanencia de elementos francamente reaccionarios 
dentro de su gobierno, son dos muestras más de la inge­
nuidad maderista. Esta actitud del iniciador de la 
Revoluci se derivaba de una fe ciega en la democracia 
formal. 
Skirius, op.cit., p. 68, confunde el Complot de Tacuba­
ya con el -Plan del mismo nombre al afirmar que Paulina 
Martínez participen el primero. Corno ya vimos, el Corn 
plot fue un intento prornaderista, mientras que el Plan -
de Tacubaya era lo_contrario. 
Cockroft, op.cit., nota de la p. 173. 
_Además de .Monta y Soto y Garil.a,otros ideogos importan­tes del zapatisrno fueron Paulina :Martínez, Gildardo Maga­ y Manuel Palafox. 
~/ Ibid. Subrayado nuestro.
-
68/ Alba, op.cit., pp. 160 y 161 • 
.§2/ Ulloa, op.cit., p. 67. 
70/ Ibid., p. 96. 
71/ Gabriella de Beer., ..Luis Cabrera. Un ·intelectua·l en la Revoluci6n Mexicana, pp. 15 y 16. 
·---. 
Eugenia Meyer, Luis Cabrera·: .teic' y cr'ítico de la 
revoluci6n, p. 37~ 
]J./ I~c_!., pp. 41 y 42. 
No debemos olvidar que e1 Plan de Guadalupe no hacía re


7-3..I 
ferencia alguna a cuestiones sociales o econicas. ­Cabrera había tratado infructuosamente de llegar a un 
acuerdo con Zapata en 1914 para que depusiera las armas 
y se uniera al carrancismo. Sobre la importancia de la 
ley del 6 de enero, Silva Herzog afirma: "La ley del 6 
de enero de 1915 es sin discusi6n el paso legislativo 
de mayor trascendencia en materia agraria después de 
las leyes de Desamortizaci y Nacionalizaci de los 
bienes de la Iglesia de 1856 y 1859~ respectivamente:. 
Op.cit., tomo II, p. 139. Cabrera se inspiren el pen 
saf·ento de .Mo],.ina Enríquez para la elabora.ci6n de esta 
ley. 
].1/ Esta misi en el extranjero fue el motivo por el cual Cabrera no participen el Congreso Constituyente de 1917. 
76/ John Rutherford, en su . libro Me~is~n ~o~ie~y D~ff~~ the Revolutiort escribe: "De los pensadores· revolucia rios Ciertaie s6lo uno es convincente como tal, y por lo tanto, aparece por todas partes, Luis Cabrera (1876­1~54). Solamente él da la impresi6n de entender los acon tecimientos suficientemente bien como para imponer sobre­ellos su voluntad..•". Citado por De Beer,· op.cit., p. 4 O. 
77/ Alba, op.eit., p. 169. 
~/ Ibid. , p ·• 1 7 O 
22_/ Frarn;ois-Xavier Guerra, historiador francés que en 1985 public6 una reinterpretaci6n del porfiriato y la Revolu ci6n (~Le Nexíque: de l'Ancien Régime a la P.evolution~ París, Ed. L. Harmattan, 1985, 2 vols.}, en un artículo escrito en 1981, desmitifica el idílico modelo de corte zapatista sobre el movimiento revolucionario, afirmando que la Revoluci de 1910 fue desencadenada por las rebe liones de las regiones y ciudades mineras del norte y ­
~/ 
81/ ~/ ~/ 
.!!!/ 
~/ 
86/ ~/ ~/ 
que,todavía en junio de 1911, la revoluci6n agraria pue de ser considerada como un epifen6meno del levantamiento minero. "Territorio minado: Más allá de Zapata en la Revoluci6n Mexicana" en Nexos, p. 47. 
La generaci6n de 1915 incluye, además de los "Siete Sa­bios", a Miguel Palacios !'-lacedo, Narciso Bassols y Daniel Cosío Villegas. Krauze, op.cit., p. 11. Krauze no pretende agotar la lista de miembros de la Generaci6n, sino mencionar (además de los "Sabios"), a aquéllos que tuvieron una actividad política importante. 
!bid., p. 79. 
!bid., p. 98. 
Aunque su proyecto de este artículo no es el ~ue final­mente se aprueba, sus ideas influyeron notablemente en la redacci definitiva del mismo. 
En 1923 se da el levantamiento de Adolfo de la Huerta ­contra Obreg; de 1926 a 1929 se escenifica la guerra cristera; en 1927 son asesinados los generales Francisco 
R. Serrano y Arnulfo R. G6mez por romper abiertamente con sus jefes (Obreg y Calles respectivamente); en 1929 se dio el timo levantamiento militar importante cuando el general Escobar encabeza una revue~ta en con­tra de las pretensiones callistas de permanecer, tras bambalinas, al frente del gobierno. Todavía en 1938, Saturnino Cedilla tuvo la ocurrencia de levantarse con­tra el poder central. En unos cuantos meses las fuerzas cardenistas acabaron con este timo brote militar. 
Francisco José Paoli, Estado y sociedad en México 1917-1984, 
p. 43. El presidencialismo clvíI comiénza de hecho", hasta 1946, ya que Avila Camacho también era militar. Todavía en 1952, el general Miguel Henríquez Guzmán sería el más serio opositor del candidato oficial en las eleccio­nes presidenciales de ese a. 
Para un resumen de la labor educativa de Vasconcelos, ver Skirius, op.cit., pp. 72-79. 
Enrique Florescano, citado por Roderic A. Carnp, op.cit., p. 65. 
Dentro de esta recuperaci, el mundo precolombino. juega, obviamente, un papel esencial. Destaca, en este aspecto, la labor de dos grandes antropogos mexicanos: Manuel Gareio y Alfonso Caso. No solamente Caso, sino la Genera 
~/ 90/ 
~/ 92/ 
2l_/ 
94/ 
95/ 
ci6n de 1915 en general, será la encargada de dirigir y 
promover este redescubrimiento de la cultura nacional. 
Bqueda iniciada, a título individual, por algunos de 
los miembros del Ateneo. 
Op •c i t . , p • 7 • 
Al respecto Krauze opina: "Hubiese bastado una interpre­
taci6n más humana y menos milenarsita del vasconcelismo 
por parte de Vasconcelos: entender la campa no como 
un fin sino como un principio, no como una vuelta -ha­
bían pasado 20 as desde el maderismo, una generaci6n­
sino como el esperanzado inicio de un poderoso movimien 
to civil. El sistema político mexicaro habría nacido a 
la auténtica modernidad". "El caudillo Vasconcelos" en 
.Matute y Donís, op.cit., p. 47. En su breve artículo 
"Note a propos des-1ntellectuels de la génération de 
1915", p. 30, en el libro Intellectuels et état, 
Krauze es más conciso: " ...Ta' gran oportudad=de 1929, 
la que tuvo el vasconcelismo, se perdi6 por el orgullo 
de Vasconcelos". 
!bnsiváis, op.cit., p. 356. 
Krauze, Caudi"llos culturales .•• , p. 242. Si bien es cierto que, como yá vimos, -la participaci de los miem bros del Ateneo en el movimiento revolucionario fue muy 
reducida, debemos aclarar que tanto Alfonso Cravioto co mo Isidro Fabela, ateneístas ambos, ocuparon diversos -
cargos plicos durante la Revoluci • . El primero, como ya mencionamos, tuvo una destacada participaci en la XXVI Legislatura y en el Congreso Constituyente de 1917. 
Fabela, por su parte, fue oficial mayor de la Secretaría de Relaciones Exterior y agente confidencial de la mis­ma de 1914 a 1917. En el per!odo postrevolucionario, mu chos ateneístas se integran al aparato plico, espe-­cialmente al_Servicio Exterior Mexicano. El enorme con­
traste que a veces pretende establecerse entre el Ateneo y la Generaci del 15, en relaci con su participaci política, debe ser matizado. 
Ibid. , p. 193. 
Esta inestabilidad no sería solamente en relaci con el Estado. La unidad de los "Sabios" se vino abajo desde 1921, cuando Vázquez del Mercado ror.ipidefinitivamente con Caso y con Lombardo. Ibid., p. 146. 
La renuncia más conocida, e ilustrativa en muchos aspec­tos, fue la que Vázquez del Mercado presenta la Supre­ma Corte de Justicia en 1931, en protesta por la expulsi del país de Luis Cabrera,a consecuencia de haber dictado 
96/ 
2,21 
2!1 
22/ 
100/ 
la conferencia "El balance de la P..evoluci6n Mexicana". En ella, el ide6logo del carrancisrno~ hizo una evalua­ci6n crítica de los logros postrevolucionarios. (Para el texto completo de la conferencia, ver el libro de Meyer (Eugenia), op.cit., pp. 93-1S4). Desde su re­nuncia, hasta 1980, ano de su muerte, a Vázquez del Mercado le fue negado todo acceso a la vida plica. Carnp, op.cit., p. 194. 
Krauze. "Note a propos ... ", p. 31. El no haberse realizado co 
no mrnbres plioos no disminuye la importancia de la obra p::,lítica rea= lizada por estos intelectuales. En el caso de G6rnez .no rín y Lombardo Toledano, además de la fundaci6n de los­partidos políticos ya selados, no debernos olvidar la labor econica y financiera del primero en la Secreta­ría de Hacienda durante la década de los veinte; y la destacada participaci del segundo en el desarrollo del movimiento Óbrero mexicano. Corno se sabe, Lombardo fue uno de los fundadores de la Confederaci6n de Trabajado-res Mexicanos (CTM) en 1936. I~n el caso de Cosía Ville gas, su legado más importante sería en el plano académi-co. Él es el fundador de dos grandes instituciones -culturales: El Colegio de México (la antigua Casa de Espa) y el Fondo de Cultura Econ6mica, y de varias publicaciones que se mantienen corno lo mejor en su gé­
nero: "Foro Internacional", "El Trimestre Econ6rnico" 
e "Historia Mexicana". Cosía Villegas fue t.arnbién uno de los críticos más constantes de nuestro sistema polí tico y un reconocido historiador. ­
"Aunque no estrictamente un grupo (en rigor, de los i coque puede hablarse en la.historia cultural es de ten dencias), afinidades literarias, revistas hechas ,en co­m, influencias y aversiones compartidas, la misma in­transigente actitud ante el arte, terminaron por asimi­lar, en una perspectiva histica, a los escritores que se conocen como gen~raci6n de Contemporáneos, cuyo tra­bajo generacional dura aproxi~adamente de 1920 a 1932 y 
que se llaman así en honor o en respuesta a. la revista 
del mismo nombre (1928.,..1931).". Monsiváis,· np.cit., p. 
363. 
El artículo se titula "Les intellectuels et l'état au Mexique (1930-1940). Le cas de dissidence des Contem­
poráneos", en el libro Intellectuels et état , pp. 
77-112. 
Ibid., p. 80. 
El entonces secretario de Relaciones Exteriores, Genaro 
Estrada, creador de la doctrina que lleva su nombre y él 
102/ 103/ ~/ ~/ 
106/ 
101. 
mismo un intelectual, auspici6 el ingreso de Gorostiza, Owen, Pellicer y Torres Bodet al Servicio Exterior. 
"Del choque revolucionario surgi6 una doble tendencia cultural, positiva en cuanto permitid a los mexicanos descubrirse a sí mismos, y negativa en cuanto llega un extremo chovinista, tipificado en la frase 'Corno Méxi cono hay dos' (y como Paraguay o Nueva Zelandia tarnpo~­co) •.• ". Fuentes, op.cit., p. 83. Los Contemporáneos serán atacados durante toda la d~cada de los treinta por considerárseles europeizantes y desarraigados de su pueblo. Con la trágica muerte de Cuesta en 1942 y la llegada del desarrollisrno, la polémica pierde a su prin cipal interlocutor y mucho de su sentido, y se desvane= ce rápidamente. Monsiváis, op.cit., p. 395. 
Panabie're, op."cit., p. 104. 
En su artículo "La campa presidencial..de. 1929 y el li derazgo político en Méxicoit, en: Histoxia Me·xicana. 
Estos son algunos de los rntiples ejemplos que da Carnp en su artículo. Otro vasconcelista, Adolfo L6pez Mateas, llegaría a ser Presioente de la Replica. 
Silva Herzog dirigi6 el informe sobre la situaci de la industria petrolera que coadyuven la expropiaci6n pe­trolera de 1938. Además de haber desarrollado una bri­llante trayectoria corno servidor plico, Silva Herzog fundel Instituto Mexicano de Investigaciones Econicas Y las publicaciones "Revista Mexicana de Economía" y "Cua­dernos Americanos". Realiz6 también una amplia labor docente en varias instituciones académicas y es autor de más de una veintena de libros sobre diferentes aspec­tos de la evoluci6n hist6rica, social y econica de México. 
Soto y Gama había fundado el Partido Nacional Agrarista en 1920. Durante el gobierno de Obreg6n fue diputado, pero se opuso a lo que él consideraba el movimiento "personalista" de Calles. · Aunque estuvo en principio de acuerdo con el reparto agrario, criticla mayor parte de la política de Cárdenas. Así como se había opuesto a la candidatura de éste en 1934, seisas más tarde se manifestactivamente en contra del candidato oficial . 
i~'i~~~-ftp.~-:c~~-, pp. 212 y 213; y Campi -~~~~~tu::,3:3·~~,~~ 
1 
.r:-'iey~(Jean), og.cit., p. 7. Marsal coincide: ,i ••• Laz·a ro Cárdenas~ lllego figura política favorita de la iz-­quierda dominante, durante su mandato rresi<lencial no tuvo una rela~i demasiado cordial con la 1 intelligentsia'. 
108/ 109/ 
110/ 
111_/ 
112/ 
113/ 
114/ _\\~ / 
~/ 
10 2. 
Su prevenci6n anti-intelectual es conocida" "Los in­
telectuales mexicanos, el PRI y la masacre de Tlatelol­co", en Careaga, op.cit., p. 265. Marsa! utiliza lapa labra "intelliaentsia" como sin6nimo de intelectuales.-
Línea, p. 63. 
Lorenzo Meyer, "La encrucijada", p. 104, en Historia General de México. 
"A partir de la década de los cuarenta, el modelo que te6ricamente permitiría sustituir importaciones y favo recer un proceso de desarrollo con bienestar... ha -producido una industrializaci6n a medias, con un merca do interno deficiente, donde grandes empresas naciona~ les y extranjeras adquieren el control de la producci6n y la distrinuci6n. Industria poco competitiva e inefi­ciente por sobreprotegida ... El proceso, por desgracia, no ha ayudado a resolver el problema de desempleo ...". Este es el balance que, a la distancia (en 1979), hace Enrique González Pedrero en su libro La ·riqueza de la 
pobreza, pp. 97 y 98. 
Estancamiento del sector agrícola, desempleo, irregulari dades fiscales y déficit comercial eran los más impar-­
tantes •. Leopoldo Salís.,. La realidad econ6mica mexicana: retrovisi6n y perspectiva, -pp. ·105 y 106~ ­
Camp, op.cit., p. 221, afirma que la influencia política de los ínt:electuales está'. en relaci6n con el desarrollo de las estructuras estatales y con el tama de las mis mas. Mientras menos desarrolladas y, por lo tanto, más peques sean éstas, mayor será la influencia que los in 
telectuales podrán ejercer. 
Monsiváis, op.c·it., p. 414. Monsiváis se refiere a los artículos: "L·a crisis de México" de Cosía Villegas (1947) y "La Revoluci6n Mexicana es ya un hecho histico" de Silva Herzog (1949). 
Ibid. 
Abelardo Villegas, Autognosis: el pensamiento mexicano 
del siglo XX, p. 138'":' --__, --· ·-·'· ·~ =· -· 
Con mucho acierto, Careaga escribe a este respecto: "La toma de conciencia del intelectual del mundo subdesarro !lado no solamente se le impone como una elecci6n sino­como una exigencia de su situaci6n histico-social. Pe ro también hay que aclarar que el intelectual, so pretex to del imperialismo cultural, no puede ni debe dejar de­conocer las téén icas y los conocimientos del mundo de­
103. 
sarrollado". "[-,O$ intelectuales .y ••• , p. 29. 
~/ En el pr6logo a la segunda edici6n de su libro La filo­sofía de lo mexicano, (p. 5 ) Abelardo Villegas afirma que para 1960 las aportaciones de esta ~orriente filo­sica habían terminado. El celebérrimo libro de Octa vio Paz, El laberinto 'de la soledad, se i_nscribe dentro de este iriterito-por ·reperisar aI mexicano y su circuns­tancia. 
~/ Camp. op.cit., p. 141. 
119/ Algunos de los colaboradores de "México en la Cultura" fueron: Alfonso Reyes, Octavio Paz, Leopoldo Zea, Pablo González Casanova, Jaime García Terrés y Elena Poniatows ka. Más tarde ingresaron Rosario Castellanos, Carlos ­Fuentes, Víctor Flores Olea, Enrique González Pedrero, José Emilio Pacheco y Carlos Monsiváis. 
120/ La relaci6n que sigue sobre "El Especitador" y "Politica" está sacada en su mayor parte de Careaga op.cit., pp. 75-101. 
121/ Ibid., pp. 76 y 77. 
122/ Ibid., p. 97. 
123/ Careaga, ibid., pp. 100 y 101, da algunas ri.azones del -fracaso del -MLN: la heterogeneidad del organismo, la falta de cohesi del mismo, la ausencia de metas especí ficas (producto en buena medida de la indecisi6n del MLN para convertirse en partido) y, por timo, la incapaci­dad del movimiento para politizar a obreros y campesinos. Marsal, op.cit., p. 261, achaca el fracaso al gobierno, a los medi ~e informaci derechistas y a la ortodoxia comunista. 
124/ Villegas, Autognosis ••• , p. 159. 
125/ Fuentes, op.cit., p. 147. 
126/ Camp. op:.cit., p. 66 (nota Gl)-:. 
127/ El valor y la honestidad de Barros Sierra son dignas del más alto reconocimiento. Un rector que manifestaba pblicamente que la discrepancia era la mejor manera de servir al país, no podía ser escuchado por las autori­dades del gobierno de Díaz Ordaz.. . Ver el epígrafe, p. 9,del libro Javier Barros Sierra; 1968 de Gast6n García Cant · 
12 8/ 12 9/ 
130/ 
131/ 
~3 ·2¡ 
133/ 13 4/ 
13-5/ 13.6/ 1~_7/ 
138/ 
13 9/ 
Camp, op.cit., p. 209. 
Monsiváis, op.cit., p. 430. Para un intelectual mar­xista de la talla de Revueltas, 1968 signific6 un cam bio considerable en su visi6n política.Roger Bartia,­
"¿Lombardo o Revueltas?" en La democracia ausente, p. 181. 
Stanley R. Ross, "La protesta de los intelectuales ante México y su Revoluci6n", p. 423, en Historia .Mexicana. Alejo fue uno de los profesores univers1tarios que -acompa~aron a Barros Sierra en su protesta contra la violaci6n de la autonomía universitaria. 
Las líneas siguientes sobre el CNAC están sacadas de Paoli, op.cit., pp. 85-~7. 
De la desintegraci6n del CNAO surgieron el Partido So­cialista de los Trabajadores y el Partido Socialista 
Revolucionario. El CNAO mismo se transformaría en él 
Partido .Mexicano de los Trabajadores (PMT). 
Marsal, op.cit., p. 264. 
Paoli, op.cit., p. 107 (este libro fue escrito en 1985) • 
Ibid. 
Posdata, p. 80. 
-.. 
Robert K. Merton en su libro Social Theory and Social Structure, nota de la p. 222, cita la siguiente frase de stáTin: "...ning grupo en el poder ha podido subsis tir sin sus propios intelectuales. El problema es no -desanimar a estos camaradas'!. 
Camp, op.cit., p. 70. El aspecto econico, que aquí Camp menciona brevemente, es una variable muy impor­tante para determinar las posibilidades de autonomía y, por lo tanto, de capacidad crítica de los intelectua­les en relaci al Estado. El desarrollo econ6mico de una sociedad no so determina la estructura del medio intelectual, sino ta~bién influye sobre el papel críti­co que los intelectuales pueden desemper al posibili­tarl.es o negarles, seg el caso, el acceso a otros medios de subsistencia que no sea el presupuesto guber namental. Ibid., p. 117. ­
Ibid., p. 230. 
" •••.México es uno de los países donde más se escucha al intelec tual. Se le escucha, se le con siente, se le respeta~~ 
Rafael Segovia 
"El limitado papel y la restringi da contribuci6n del intelectual a la historia contemporánea mexica­na merecen atenci6n y comprensi6n~" 
Stanley P... Ross 
IV. REFLEXIONES FINALES 
A lo largo del presente trabajo, dentro del texto mismo y a través de algunas de las notas, hemos venido realizando -una serie de comentarios críticos que adelantan algunos de -los puntos que trate.remos en esta parte final. Para evitar -ser repetitivos, presupondremos el contenido de estos comenta rios y nos centraremos en aspectos no selados. Debemos ad­vertir que las explicaciones que presentarnos en estas refle­xiones tienen un carácter tentativo; se trata de aproximacio­nes a un tema (los intelectuales y la política en el 1'-!éxico -moderno) sobre el cual se discute mucho, pero que ha sido poco estudiado desde una perspectiva global. A continuaci6n, se mencionan los principales temas que trataremos en estas refle xiones finales. Después de hablar brevemente sobre un aspec­to histico que ha sido muy debatido (la existencia o inexis tencia de precursores intelectuales en la revoluci mexicana), pasaremos a los cuatro puntos que se tocarán aquí: la diferen cia de principios y valores entre los intelectuales y los po líticos, diferencias que explican su falta de entendimiento y la escasa cohesi que muestran los primeros al ingresar a la actividad política; i 4o/ el estatismo de los intelectuales mexi canos; la situaci6n actual y, finalmente, las perspectivas de la relaci entre los intelectuales y la política en nuestro país. 
Algunos autores han tratado de negar la existencia de veE daderos precursores intelectuales de la Revoluci. Dentro 
del texto, hicimos ya algunos comentarios al respecto, aquí solamente daremos nuestras razones para rechazar esa proposi­ci6n. Aunque no existían más que dos elaboraciones te6ricas prerrevolucionarias más o menos integrales que analizaran la problemática social del país y que a partir de ahí propusieran un cambio (nos referirnos al magonisrno y a la obra de Andrés Malina Enríquez}, 14 J/ no podemos decir que la revoluci rnexi cana haya surgido sin una serie de ideas que la precedieran y, en alguna medida, la provocaran. La crítica política encabe zada por Camilo Arriaga, la expresi de una nueva posici6n i~ telectual por parte del Ateneo de la Juventud, el análisis agr~ rio de Wistano Luis Orozco, los artículos periodísticos de Luis Cabrera y el libro escrito por Francisco I. Hadero, son todas ellas manifestaciones intelectuales que contribuyeron a crear un ambiente de inconformidad, de descontento, que desem bocaría en el levantamiento social de 1910. El hecho de que ninguno de estos pensadores, con excepci6n de Ricardo Flores 
Mag6n, haya sido radical, no los invalida un ápice como pre­cursores de la Revoluci. Lo importante es que, en mayor o menor grado, ayudaron a crear una mentalidad política adversa a la dictadura que influyen su derrumbamiento. Es cierto, y por eso utilizamos la palabra "política" en la oraci6n ante rior, que los receptores de la crítica que estos intelectuales llevaron a cabo se reducía a un sector muy limitado de la sacie dad (en este caso, el rnagonisrno es, aunque de manera parcial, también la excepci}, pero fue precisamente una fracci6n de 
este sector la que desenca<len6 la lucha revolucionaria. El que los mineros del norte y los campesinos del sur hayan reac 
cionado de la manera en que lo hicieron, no tiene absoluta.roen te nada que ver con los precursores intelectuales, sino con una serie de condiciones sociales objetivas. Una vez inicia da la lucha, es claro como son estas fuerzas sociales represen 
ta 1S por mineros y campesinos las.. que ahora rrarcan el compás; los ~s•Juemas teicos no hacen más que tratar de dar alcance a 
·d.'-"i serie de acontecimientos que, en los primeros as de 1 u­cha, se suceden con demasiada rapidez. Con el triunfo del constitucionalismo, se rescatan algunas de las aportaciones más importantes de cada una de las faciones que habían partici pado en la lucha, se pasan a través de un tamiz liberal progr~ sista y se obtiene un documento legal inusitado para su épo-ca: la Constituci6n de 1917. Resumiendo, la revoluci mexi­cana sí cont6 con precursores intelectuales pero, una vez ini ciada, fueron los hechos sociales los que irían determinando el rumbo y no sería sino hasta el final del movimiento cuando 
los hombres de pensamiento, retomando buena parte de los plan 
teamientos que la lucha revolucionaria había impuesto (siguie~ 
do su propio impulso y no obedeciendo a uno o varios esquemas 
teicos que establecieran el camino a seguir), vuelven a ocu­par un lugar preeminente, ya que su labor era indispensable para lograr la reorganizaci6n y reestructuraci6n del país}42 / 
El movimiento precursor, el maderismo, la Generaci6n de 1915, el Movimiento de Liberacídn Nacional y el Comit~ Nacio~ 
nal de Auscultaci6n a Consulta (este 13.ltimo de 1971) son los claros ejemplos nacionales de la falta de cohesi que carac­teriza a los intelectuales cuando deciden participar política­mente. Los hombres de pensamiento sufren de una incapacidad cong€nita para ser fieles entre sí o hacia un determinado pr~ grama una vez que han ingresado en el ámbito de la política. ­¿Cuáles son los obstáculos, casi infranqueables, que impiden un entendimiento entre los hombres de pensamiento y los hom ­
"6 ?143/
b res d e acc1 n.~ 
Dos son, a nuestro parecer, las cualidades esenciales del verdadero intelectual: el dogmatismo y la duda. Estas características, aparentemente contradictorias, son fundamen tales pa~a explicar la brecha que separa a los intelectuales de los políticos, al mundo de las ideas del mundo de los he­chos. Para un intelectual, nada más importante que el apego a la verdad (a su verdad, es cierto), pero en términos práct! cos las dos se confunden). La verdad, el mayor acercamiento posible a la realidad, es el objetivo primordial de todo in­telectual. De aquí su dogmatismo. Un hombre de pensamiento no cederá frente a las circunstancias concretas si éstas con­travienen lo que él considera como verdadero. Desde este pu~ to de vista, el intelectual es, por definici, intransigente. Por otro lado, tenemos la otra cualidad esencial de los inte­lectuales: la duda. Al lado del dogmatismo al que nos hemos referido, pero sin contradecirlo, aparece esta otra caracte­rística del hombre teico. El intelectual es dogmático fren te a la verdad, lo cual no implicQ que no dude de sus propias concepciones, pero sobre todo de las de los demás y de toda -su circunstancia. Si no fuera así, el intelectual sería con­formista, pero no es fortuito el hecho de que exista una ten­dencia a definir a los intelectuales como aquellos individuos que de un modo u otro se oponen, contradicen y critican a los poderes establecidos. Se puede decir que los intelectuales -comparten un valor, la verdad, pero, al mismo tiempo, están conscientes de que para llegar a ella, es necesario cuestio -nar la realidad circundante. Pueden estar equivocados, pero '=>o\.amen--\.e. cambiarán de parecer si existe una serie de 
explicaciones de tipo te6rico que así lo justifique. 
El panorama no puede ser más distinto al pasar al raundo de la política. Para el político la verdad es, por decir lo menos, un valor secundario. Al hombre político le interesan los resultados concretos, la eficiencia, la eficacia. La b queda de poder .reemplaza a la bqueda de la verdad. Si la realidad se interpone entre un político y sus objetivos, se le modificará, tergiversará o ignorará, pero nunca se llegará a aceptar la incapacidad o la impotencia. Dijimos que a pesar de su dognatismo, los intelectuales dudaban; nada más lejano de la mentalidad política. El hombre plico siempre debe es­tar seguro de sí mismo; titubeos e incertidumbres no existen para él. El discurso político está lleno de afirwaciones categ6ricas e imperativos, completamente ausente de matices. 
El intelectual está comprometido con la veracidad, el Díti 
co con la autoridad,. La dicotomía verdadero-falso es susti­
tuída por el pragmatismo de la acci: hay que saber cuándo 
y cu.1into ceder. Un rnill6n de razonamientos " 16gicos" son i~ 
suficientes porque antes estan la utilidad y la autoridad,ha­
cia la cual, de una manera u otra, todo político se siente -obligado. 
La "comparaci" anterior entre el intelectual y el pal! tico, no pretende ser un adoctrina.miento maniquefsta sobre la cuesti6n. Nuestro prop6sito era poner de manifiesto las dife rencias que desde la raíz influyen y determinan las actitudes y comportamientos que los distinguen y, no pocas veces, con­frontan. Sin embargo, debernos agregar algunos aspectos que nos den una idea un poco más completa del tema que estarnos -tratando. El intelectual se desarrolla en el mundo de las ­ideas, desconociendo muchas veces los obstáculos reales, con­cretos. Es relativamente fácil elaborar planes y proyectos teicos; mucho más difícil es llevarlos a la práctica. El -intelectual, por lo general, desarrolla sus ideas recluído en su estudio, tranquilamente sentado frente a su escritorio. El político no goza de esta tranquilidad, exis.te una diversidad de factores que se lo impiden. Su papel no es el de criticar 
o elaborar teorías, sino hacer, ocuparse, poner en práctica. Hay limitaciones reales (partidarias, presupuestales, cronol6­gicas, etc.) que deben sortearse para seguir adelante. El hom 
111. 
bre plico no se puede dar el lujo de meditar detenidamente cada una de sus acciones, hay que actuar (el político act, el intelectual reflexiona) y hacerlo con premura y acierto por que la realidad, con toda su carga de exigencias, se viene encima y lo que está de por medio es la evoluci y el progr~ so de una sociedad. 
La fortaleza del Estado y la concomitante debilidad de la sociedad civil son dos factores (ya tratados en el texto) que han determinado en buena medida la estrecha vinculaci6n que existe en el caso de nuestro país entre los intelectuales y el poder político. Este timo fen6meno, al que hemos denominado estatismo, tiene serias implicaciones para el medio intelec -tual. El Estado mexicano postrrevolucionario ha logrado incor porar de diferentes maneras a los intelectuales. Desde el otorgamiento de premios oficiales hasta el ofrecimiento exp1í cito de puestos gubernamentales, el aparato político cuenta con toda una serie de métodos de cooptaci ante los cuales el intelectual se encuentra en un estado de indefensi6n. La falta de opciones de desarrollo alternativas al presupuesto plico (del cual también forman parte, aunque en ocasiones -parezca olvidarse, tanto el Sérvicio Exterior como las univer sidades plicas) sujetas al estrato intelectual a toda una serie de limitaciones. La más importante de ellas es que inhi be una de las características principales que distinguen a los intelectuales de otros grupos sociales: su capacidad crítica. 
En este sentido, se han dado cambios recientes de .j.mportancia, los cuales mencionaremos al final de estas reflexiones. Du­rante el nacionalismo revolucionario la cooperaci6n de los i~ telectuales con el Estado fue explícita. Con la llegada del desarrollismo son desplazados, por razones ya seladas, del aparato político, pero se da una especie de acuerdo tácito so bre el modelo de desarrollo adoptado y la manera de llevarlo a cabo. Los intelectuales parecen olvidarse por algunos as de su vocaci6n crítica y el notable avance de la economía na cional establece una aureola consensual alrededor del Estado. A finales de la década de los cincuenta, esta situaci6n social cambia radicalmente. Diversos movimientos laborales se rnani­fiestan contra el gobierno. La homogenei:dad sindical lograda por la Confederaci6n de Trabajadores .Mexicanos (CTMl llega a su fin; las centrales campesina y popular también son puestas en entredicho. La revoluci6n cubana ejerce una considerable influencia ideol6gica sobre estos movimientos sociales y no es menor su influjo sobre el estrato intelectual y los estudian­tes universitarios. En 1968, estos timos desencadenan el m~ vimiento social más importante del periodo postrevolucionario. Apuntarnos ya las consecuencias de este movimiento para el me­dio intelectual. Antes de pasar a la situaci6n actual, dire­mos unas cuantas palabras sobre la importancia de la Reforma Política de mediados de la década de los setenta para la rel~ ci intelectuales-poder político. Esta reforma, al abrir po sibilidades de desarrollo para los partidos políticos oposit5=: res, propici6 también una mayor politizaci6n de se51IDentos in­
conformes de la sociedad y un mayor debate, a todos los nive les, de las ideas, programas y proyectos de cada organizaci partidaria. Es precisamente aquí donde se registra un cambio muy importante para el estrato intelectual, ya que una parte considerable del debate mencionado rebasa el ámbito netamente político y adquiere características intelectuales muy claras 
(sobre todo tratándose de los partidos de izquierda). Con el transcurso de los as, un nero cada vez mayor de instancias sociales, nos referimos especialmente a los medios masivos de comunicaci, van participando de una confrontaci6n de ideas en la que los intelectuales juegan un papel protag6nico. 
La crisis econica, iniciada en 1982 ha tenido, como lo hemos mencionado ya, implicaciones políticas que han incidi­do de manera muy importante sobre la relaci6n entre los inte­lectuales y la política. El desplome absoluto de la credib~ lidad gubernamental, los fraudes electorales, la desenfrenada caída del salario real de los obreros, el inveterado descui­do del campesinado, una coyuntura internacional desfavorable, el monolitismo mostrado por el partido oficial y una deuda im pagable, son algunos de los aspectos más importantes de la realidad polftica mexicana· actual. La iniciativa privada, que no acaba de resignarse a la nacionalizaci6n bancaria, ap~ ya decididamente el ascenso del partido Acci6n Nacional y mues tra su .inconformidad, a trav~s de sus diversas organizaciones, con muchas de la.s medidas oficiales para solucionar la crisis. 
Las clases medias se han visto seriamente afectadas por la situaci6n de estos timos as (sin embargo, dentro de esta amplísima categoría social, la magnitud del deterioro es sumamente variable}. Las clases populares, como en toda cri­sis econ6mica, son las má.s perjudicadas; el desempleo, el su~ empleo y la criminalidad hacen presa de los grupos menos favo 
. -
recidos de la sociedad. Todos los elementos que hemos menci~ nado hasta aquí confluyen en una, palabra,: politizaci6n. Fac­tor muy peligroso para el Estado mexicano si consideramos que éste ha perdido el arma legitimadora, c:;ue esgrimidurante mu­cho tiempo: el desarrollo econico. Es precisamente en este punto (donde se conjuga la politizaci6n de la sociedad civil con un debilitamiento estatal} el que debe ser aprovechado por los intelectuales ~exicanos. La fusi partidaria de la iz­quierda (en la que los intelectuales han jugado undestacado papel), el apoyo social que ha mostrado tener el contestatario Consejo Estudiantil Universitario, el desarrollo político del Partido Acci6n Nacional en el norte del país, la creaci del Grupo de las 100 y su labor al margen del Estado, y el debate actual sobre la democracia a través de todos los medios de co municaci6n, en el que han participado intelectuales de todas las tendencias, muestran, además del surgimiento de una socie dad civil más despierta y políticamente más consciente,la exi~ tencia de una serie de condiciones nuevas para el desarrollo de una intelectualidad más aut6noma y, por lo tanto, más críti ca. 
Esta nueva actitud de los intelectuales mexicanos respo~ de a tres factores principales. En primer lugar, la tenden­cia, iniciada con el 68, a no participar en el aparato políti co. En segundo término, la posibilidad de un desarrollo polí tico real fuera del partido oficial, participando en alg PªE tido opositor o en movimientos de tipo político ajenos al Es­tado. Finalmente, la existencia, a causa del desarrollo eco­n6rnico global de la sociedad, de fuentes de trabajo intelectual alternativas al presupuesto guberna:mental; a:msiderando sobre too.o la evoluci reciente de los medios masivos de cornunicaci6n.f44 / 
El estatismo que ha caracterizado a los intelectuales m~ xicanos postrevolucionarios ha sido puesto en entredicho por los elementos apuntados. Sin embargo, el esfuerzo del gobieE no por cerrar la brecha entre el medio intelectual y el po­
1~ . . 145 /
¿ er po 1t1co cont1n a.-El Estado sabe lo importante que es para su legitimidad el incorporar a los intelectuales a su aparato, y de no ser posible esto, mantener un diálogo que evite que este grupo social se enajene completamente del poder 
estatal. Con mayor raz si pensamos que el Estado mexicano 
está pasando no s6lo por una grave crisis econica, sino taro bién por una crisis de legitimidad que ha erosionado su credi 
biiidad de un modo alarmante. Un distanciamiento creciente entre los intelectuales y el poder político no haría sino peE. 
judicar a este timo. Nuestros gobernantes lo saben y por 
ello seguirán buscando caminos y m~todos que, de una manera u 
otra, lleven a un acercarniento.1461 Existen dos elementos más, 
planteados aquí corno meras posibilidades, que pueden contribuir 
a una reincorporaci6n de los intelectuales al aparato plico. 
Ambas tienen que ver con el ascenso, ya mencionado, de un nu~ 
vo grupo de políticos, los tecnratas. La presencia cada 
vez mayor de la tecnocracia dentro del aparato estatal, se ha considerado, por lo general, no solamente como una amenaza para el político tradicional, sino también para los intelectuales que participan dentro del gobierno. Es cierto que los tecncratas poseen ciertos valores que contrastan marcadamente con 
los valores de los intelectuales. Sin embargo, debemos consi derar un factor que modifica enormemente esta visi unilateral. 
Nos referimos al hecho de que tecn6cratas e intelectuales co~ parten una preparaci académica (muchas veces en institucio­nes extranjeras) a la cual le dan no poca importancia y que, además de inculcar ciertos valores comunes, tiende a crear una 
serie de nexos que, en un momento dado, pueden influir para que se dé el acercamiento que selábamos anteriormente. Al mismo tiempo, esta aproximaci entre intelectuales y tecncratas, sería un correctivo que podría evitar una grave amen~ 
za  que  se  cierne sobre  nuestro  sistema político:  la omnipresen- 
.  
cia de  políticos  con  una  perspectiva pragmática y  eficientista,  

carentes de una visi humanista que, en muchos casos, permi­
te tener una concepci más acertada de los problemas y, por lo tanto, de sus soluciones. Si bien reconocemos que se re­quiere de nuevos hombres políticos para enfrentar los proble­mas de nuestro tiempo, 147/ no caemos en el error de pensar que estos nuevos servidores pablicos tecnificados tienen las res puestas a todas las dificultades y obstáculos que plantea la evoluci6n de una sociedad en este siglo XX. Hacerlo así, se­ría poner las bases para el desarrollo de una mentalidad y de una acci6n política que, tratando de dar soluci a ciertas disfunciones, no haría sino crear otras nuevas. Por otro la­do, el intelectual podría funcionar corno puente de comunicaci 
. t d. . 1 148/
entre 1os tecn6cratas y 1os polít1cos ra 1c1ona es.--. Su afinidad parcial con ambos, en cuanto a valores académicos con los primeros y en cuanto a intereses globales con los segundos, convierte al estrato intelectual en el medio ideo para ir cerrando una brecha cuya existencia no puede más que perjudi­car a nuestro sistema político. 
El estatismo de los intelectuales parece estar llegando · 149/
a su fin.~ Esto, en principio, es un hecho sumamente pos! tivo para la vida política mexicana; sin embargo, caer en una posici completamente opuesta sería tan perjudicial corno la dependencia estatal de la que est&. saliendo la intelectuallda La polarizaci desarrollista a la que hicimos alusi al ha~ blar de este .periodo, no debe repetirse. El intento de algu­nos por divorciar completamente el ejercicio del conocimiento del ejercicio del poder responde a visiones muy estrechas del desarrollo social. La presencia, dentro y fuera del gobierno, de los valores hurnan.i.stas, el espíritu crítico (producto de una preparaci y un conocimiento) y la. mentalidad alerta y cons­
ciente que representan los intelectuales no puede sino contri 
buir a este desarrollo. No debe confundirse la bqueda de la autonomía de los intelectuales respecto al Estado (positiva 
desde cualquier punto de vista) con un intento por crear una 
desvinculaci6n absoluta entre los hombres de pensamiento y el 
150/
aparato político.--Al respecto, no hay recetas que establezcan hasta d6nde deben participar los intelectuales con el poder po­1 ítico para que no se les considere sus incondicionales. Ca-da intelectual debe decidir de manera estrictamente personal si quiere o no participar y, en caso afirmativo, de qué mane-ra y en qué medida hacerlo. Lo importante es que en la actu~ lidad los intelectuales cuentan con una .serie de posibilidades de desarrollo político independiente que hasta hace poco tiem po eran inexistentes. 
Es difícil columbrar lo que sucederá con una relaci que posee como una de sus principales características la ambig­dad (si no fuera así, sería difícil explicarse que dos poli·t~ lagos como los que aparecen .en los epígrafes que anteceden es­tas reflexiones sostengan dos puntos de vista tan divergentes sobre la misma cuesti) ralos posibles desarrollos ya apun­tados, icamente agregaremos nuestra manera de ver la situa­ci6n actual. Por un lado, tenemos una crisis de legitimidad cuasipermanente del Estado mexicano. Por otro, una sociedad civil más politizada y cada día más descontenta. Los intelec tuales pueden sacar partido de esta coyuntura, aprovechar los 
nuevos espacios y lanzarse de lleno contra el gobierrlO, Aunque este fe­
n6meno se ha dado, existe, a nuestro parecer, una tendencia -predominante a ver esta crisis como una oportunidad de minar el arraigado autoritarismo estatal e ir creando las bases pa­ra un nuevo desarrollo político. En este sentido es que perc~ bimos la discusi actual alrededor de la democracia. Cn in­telectual debe ser aut6nomo y crítico, qué duda cabe, pero de nada sirven esta autonomía y esta capacidad crítica si no se tiene en mente un fin constructivo. 
A lo largo del presente trabajo hemos visto la particip~ ci6n política de los intelectuales mexicanos durante 58 as de nuestra historia moderna. En estas reflexiones finales in tentamos recuperar los puntos que nos habían parecido más im­portantes para establecer algunas "conclusiones" al respecto. Po~ ~~l\~o, so nos resta enfatizar dos cuestiones que, a -nuestro juicio, son fundamentales. Nos referimos a dos hechos hist6ricos-que parecen estar en plena retirada dentro de la relaci6n entre los intelectuales y la política en .México. El primero de ellos, la estrecha vinculaci6n que ha existido his ticamente entre los intelectuales y el Estado mexicano, fe­neno al que hemos denominado estatismo y que se verifica a través de la relaci histica que hicimos. También a través de ésta, nos percatamos de otro hecho no rnenos importante: los intelectuales que han participado en la política mexicana son, con honrosas excepciones, humanistas {reunimos aquí bajo este rubro no so a los humanistas en sentido estricto, sino tam­bién a literatos y científicos sociales). Estos dos hechos, 
estatismo y humanismo, pasan en la actualidad por un trance -difícil. No afirmamos de ninguna manera que estén definiti­wamente superados, lo que sostenemos es que están amenazados por tendencias histicas que, de continuar, afectarían de -manera notable a nuestro sistema político. Como ya lo se­lamos, a partir del movimiento estudiantil el nero de intelec tuales que desea participar en el aparato estatal es cada vez menor. A raíz de aquél, los intelectuales humanistas deciden dejar de apoyar, explícita o tácitamente, al gobierno. Duran te la década de los setenta se sientan las bases políticas p~ ra un desarrollo político autdnomo de los intelectuales y en la década que s.igue, la que estamos viviendo actualmente, una serie de condiciones econ6micas y sociales permiten que esta autonomía se convierta en realidad. El aparato político cuen ta con nuevo.s teico.-s; sin embargo, sabe que necesita de esos intelectuales que a partir de 1968 se muestran reacios a parti cipar(y que por primera vez avisaran nuevas posibilidades de desarrollo>, para fundamentar sus proyectos políticos, para elevar su erosionada legitimidad y, en tima instancia, para mantenerse en el poder. 
NOTAS 
tAJLI 

142 / 
143 / 
Se trata de un intento por selar las diferencias prin­
cipales que existen entre los intelectuales y los polí­
ticos desde un punto de vista axiolico que, desde nues­
tra perspectiva ayuda a explicar los comportamientos 
de cada uno. Estas diferencias, sobra decirlo, pretenden 
ser universales. 
El magonisrno es un análisis mucho más ideolico, contras­tante con el enfoque científico (de corte positivista) de Los grandes problemas nacionales. Si bien los dos plantea­ban un cambio, no necesitarnos insistir sobre las enormes diferencias entre el radicalismo de Flores Mag y la vi­si moderada, aunque progresista, de Malina Enríquez. 
Esta interpretaci no pretende minimizar la importancia de los intelectuales durante la lucha revolucionaria (en la exposici histica queda de manifiesto la influencia que tuvieron sobre las distintas facciones a las que ser­vían), el punto que se quiere enfatizar es ~ue los facto­res subjetivos fueron determinantes al principio y al fi­nal del conflicto revolucionario. Durante la etapa inter­media del mismo, los intelectuales jugaron un papel secun­dario, no por ello despreciable, en relaci con los fac­tores objetivos. Este feneno, por otra parte, no es privativo de la revoluci mexicana, sino que es com a toda revoluci social. 
En las líneas que siguen recurrimos una vez más al instru­mento analítico weberiano de los "tipos ideales". 
Los medios masivos de comunicaci representan un arma de dos filos para los intelectuales. Por un lado, el desarro­llo de estos medios amplía sus posibilidades econicas, didácticas y de expresi; por el otro, se convierten cada vez más en vehículos de manipulaci, a los que deben opo­nerse y criticar los propios intelectuales. 
Un claro ejemplo de este esfuerzo fue la reacci oficial al desplegado que una veintena de intelectuales publicaron en la prensa mexicana en julio de 1986, en el que pedían la anulaci de los comicios en Chihuahua por considerar que habían sido fraudulentos. El secretario de gobérna~ ci, Manuel Bartlett, invita estos intelectuales a que probaran lo dicho y les proporciontoda la documentaci pertinente para que ellos mismos se dieran cuenta de que las elecciones habían sido limpias. Ver "Una peque his­toria" de Héctor Aouilar CaI11Ín en Nexos. 
En este sentido se puede entender la reciente publicaci, por parte de entidades oficiales, de una serie de biogra­fías sobre diferentes personajes políticos de nuestra his­toria a cargo del joven intelectual Enrique Krauze. 
122. 
El ascenso de la tecnocracia, en México y en el resto del 
mundo es producto de un fen6meno universal: el verti.gin~ 
so e incontenible desarrollo científico-tecnol6gico-in­
dustrial, que impone nuevas maneras de pensar la política. 
Esta afirmaci6n debe ser tomada, sin embargo, con las re­
servas que deben acompar a todo intento por uniformizar 
los fen6menos sociales. 

Camp. op.cit., p.225. 
Este estatismo, debemos insistir en ello, no responde so-­
lamente a la decisi6n personal de cada intelectual, ·sino 
que han existido una serie de condiciones hist6ricas obje­
tivas que han determinado en buena medida esta decisi6n. 
150/ Un ejemplo de este intento es el tratar de identificar s:tl "verdadero" intelectual . con la no participaci6n en el apa­rato gubernamental. Esta· actitud no es sino una muestra más de la adopci6n acrítica de modelos extranjeros (con­cretamente norteamericanos) y del desconocimiento de la historia nacional y su especificidad. 
BIBLIOGRAFIA 
En la presente bibliografía solamente aparecerán las publica­ciones de donde se extrajeron citas textuales o ideas específicas. Aunque se consultaron otros escritos para la elaboraci6n de este trabajo, ninguna de las fuentes principales se omite en este lista­do bibliográfico. 
Libros: 
Abreu Gez, Ermilo, Martín Luis Guzmán. México: Empresas Edito­riales, 1968. 
Alba, Víctor, Las ideas sociales contemporáneas en México. México: Fondo de Cultura Econica, 1~--
Bartra, Roger, La democracia ausente. México: Editorial Grijalbo, 1986. 
Beer, Gabriella de, Luis Cabrera. Un intelectual en la Revoluci Mexicana. Mexico: Fondo de Cult~Econica, 1984. 
Bodin, Louis, Los intelectuales. Buenos Aires: Editorial Universi­taria, 1965. 
Camp, Roderic A., Intellectuals and the State in Twentieth-Century Mexico-. Austin: University of Texas Press, 1985. 
Careaga, Gabriel, Los intelectuales y la eolítica en México. Méxi­co: Editorial Extemporáneos, 1980. 
, Intelectuales, poder y r~~i. México: Edi­---------ciones Océano, 1982. 
Cockroft, James D., Precursores intelectuales de la Revoluci Me­xicana. Mexico: SEPCulta y Siglo Veintiuno Editores, 1985. 
Diccionario de Política, dirigido por Norberto Bobbio y Nicola Matteucci. México: Siglo Veintiuno Editores, 
1984. )_ lo""()5. 
Estudios de Historia de la filosofía en México. México: UNAM, Pu­blicaciones de la Coordinaci de Humanidades, 1963. 
Fuentes, Carlos, Tiempo Mexicano. México: Editorial Joaquín Mor­tiz, 1980. 
García Cant Gast6n, 1968: Javier Barros Sierra. México: Siglo Veintiuno Editores, 1985. 
Gella, Aleksander, ed., The Intelligentsia and the Intellectuals California: Sage Publications, 1976. 
Giddens, Anthony, Política y sociología en Max Weber. Madrid: Alianza Editorial, 1976. 
González Pedrero, Enrique, La riueza de la pobreza. Lecturas me­xicanas 17 1segunda seriej. México: SEP Cul­tura y Editorial Joaquín Mortiz, 1985. 
Gouldner, Alvin, The Future of Intellectuals and the rise of the New Class, . New York: The Seabury Press, 1979. 
Gramsci, Antonio, Antología (selecci6n, traducci6n y notas de Ma­nuel Sacristán). México: Siglo Veintiuno Edi­tores, 1981. 
, Los intelectuales y la organizaci6n_de_!a cultura. Mexico: Juan Pablos Editor, 1975. 
, Política y sociedad. Barcelona: Ediciones Penín----------sula, 1977. 
Historia General de México, tomos III y IV. México: El Colegio de México, 1977. 
Konrád, George e Ivan Szelényi, Los intelectuales y el poder polí­tico. Barcelona: Ediciones Península, 1981. 
Krauze, Enrique, Caudillos culturales en la Revoluci6n Mexicana. Mexico: SEP Cultura y Siglo Veintiuno Edito­res, 1985. 
Lacasta, J. Ignacio, Revoluci socialista e idealismo en Gramsci. Madrid: Editorial Revoluci, _1981. 
Mannheim, Karl, Ideología y Utopía. México: Fondo de Cultura Eco­nica, 1987. 
Matute, Alvaro y Martha Donís, compiladores, José Vasconcelos: de su vida y su obra. México: UNAM, Textos de Humanidades/39, 1984. 
Merton, Robert K., Social Theory and Social Structure. New York: The EEee Press of Glencoe, 1963. 
Meyer, Eugenia, Luis Cabrera: Teico y crítico de la Revoluci. Mexico: SEP/Fondo de Cultura Econica, 1982. 
Meyer, Jean, Intellectuels et état au Mexique au XXAsiecle. Paris: Editions du Centre National de la Recherche Scientifique, 1979. 
Paz, Octavio, Posdata. México: Siglo Veintiuno Editores, 1980. 
Paoli, Francisco José, Estado y sociedad en México 1917-1984. México: Ediciones Oceano, 1985. 
Pereyra, Carlos, El sujeto de la historia. Madrid: Alianza Edi­torial, 1984. 
Shils, Edward, 11 Intellectuals11 en International Ency~lopaedia of Social Sciences. New York: Macmillan and Free Press 1968, vol. 7, pp.399-415. 
Silva Herzog, Jes, Breve historia de la Revoluci Mexicana. Coleccion Popular 17. Mexico: Fondo de Cul­tura Econica, 1960. 2 tomos. 
Solís, Leopoldo, La realidad econica mexicana: retrovisi y perspectivas. Mexico: Siglo Veintiuno Edi­tores, 1981. 
Torrey, Norrnan L. (ed.), Les Philosophes. New York: Perigee Books, 1980. 
Villegas, Abelardo, La filosofía de lo mexicano. México: UNAM, 1979. 
, Democracia y dictadura. México: UNAM y UAZ, ----------1987. 
, Autognosis: el pensamiento mexicano en el siglo -----------XX. México: Instituto Panamericano de Geogra­ITa e Historia, 1985. 
126. 
Weber, Max, El político y el científico. Introducci de Raymond Aron. Madrid: Alianza Editorial, 1980. 
Artículos: 
Aguilar Camín, Héctor, "Una peque historia" en Nexos 111, marzo de 1987, pp.19 y 20. 
Camp, Roderic A., "La campa presidencial de 1929 y el liderazgo .político en México" en Historia Mexicana 106, CEH de El Colegio de México, octubre-diciem­bre 1977, vol. XXVII, No. 2, pp.231~259. 
Guerra, Franyois-xavier, "Territorio minado: Más allá de Zapata en la Revoluci Mexicana'' en Nexos 65, mayo de 1983, pp.31-47. 
Línea, Pensamiento de la Revoluci. Los 'intelectuales y la polí­t~ca. Mexico: CEN del Partido Revolucionario Institucional, mayo-junio/1976, No. 22, pp. 23-88. 
Lipset, Seymour Martin y Richard B. Dobson, "The Intellectual as Critic and Rebel: With Special Reference to the United States and the Soviet Union" en Daedalus, Journal of the American Academyb of Arts and Sciences, Summer 1972, vol. 101, No. 3, pp.137-198. 
Ross, Stanley R., "La protesta de los intelectuales ante México y su Revoluci" en Historia Mexicana 103, CEH de El Colegio de Mexico,enero....:marzo 1977, vol. XXVI, No. 3., pp.396-437. 
INDICE 
Pág. 
INTRODUCCION . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . .. . . i 




II. PREAMBULO TEORICO . ... . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . .... 1 
a) Panorama histico ............................. 1 
b) Cuatro contribuciones importantes . . . . . .. . .. . .. 5 
c) Analistas contemporáneos . . .. .. . . . . . . . .. . . . . . .. 21 
d) In~electuales, "intelligentsia" y tecnocracia .• 25 
Notas .................................................. 38 
III. LOS INTELECTUALES EN ~...EXICO . . . . . . .. . . . ..... . . .. . . 45 
a) La Revoluci6n . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . .. . .. . .. . . . . 45
~ 
b) El nacionalismo cultural 1920-1940 65 
c) El desarrollismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . .. . 76 d) 1968 ...................•........•...•... 87 Notas . . . . . . . . . . . .. . . . ... . .. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93 


IV. REFLEXIONES FINALES . . . .... . . . . .. . . . . . . . . . . . .. . .. . 105 Notas .. . . . . . . . . . .. . . . . . .. . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . .. . . 121 
BIBLIOGRAFIA . . . . .. . ... . . . . . . .. . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . 123 



