LOCALIZACION DE LA INDUSTRIA MECANICA EN MEXICO 
Tesis presentada por Luis Jaime Sobrino Figueroa para optar por el grado de: 
MAESTRO EN DESARROLLO URBANO 
EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
México, D.F. 1987 
Director de Tesis: Prof. Crescencio Ruiz Chiapetto Asesor de Tesis: Ing. Jorge Alvarez Barajas 
Aprobada por el jurado examinador 
l.
---~-.---------=-:---------
Nombre y Firma 
2.-----------------
Nombre y Firma 
3 •. ----:--:,--..-----=-:---------
Nombre y Firma 
I N D I C E 
Pr61ogo 1 CAPITULO I: MARCO DE LA REFERENCIA La Localizaci6n Industrial 
l.1. Teoría de la Localizaci6n Industrial 7 1~1.1. Bqueda del menor costo 8 
1.1.2. Análisis de áreas de mercado 14 1.1.3. Maximizaci6n del beneficio 16 
2J
1.2. La localizaci Industrial en la Práctica 
1.3. Casos de Estudio Aplicados a la Industria Mécanica 
1.3.1. Casos de estudio para el grupo 37·en F.sta-dos Unidos 32 
1.3.2. Casos de estudio para el ·grupo 37 en La -­Gran Breta 36 
1.3.3. Caso de Estudio para el grupo 38 en Esta-dos Unidos 38 
l. 3. 4. Caso de estudio para el grupo 38 en Gran Breta 41 
CAPITULO II: DINAMICA Y DISTRIBUCION IN DUSTRIAL EN MEXICO, EL CASO DE LA INDUS TRIA MECANICA 
2.1. Presentaci6n 45 
2.2. Estructura y Dinámica Industrial de México, 1955-1975 49 
2.3. Distribuci6n Espacial de la Industria en Mé xico 
2.3.1. Por entidades federativas 
2.3.2. Por ciudades 68 
2.4. Distribuci6n Espacial de la Industria Mecá nica en México 71 
2.5. Zonas Urbanas Especializadas en la Produc­ci Mecánica 78 
2.6. Estructura y Dinámica Industrial de las Unidades de Estudio 81 
2.7. Factores Locacionales del Cambio y Partici paci6n de la Industria Mecánica en México-116 
2.7.1. Factores locacionales de la industria en general entre 1955 y 1970 118 
2.7.2. Factores locacionales de la industria en general entre 1970 y 1975 123 
2.7.3. Factores locacionales de la industria me-cánica entre 1955 y 1970 131 
2.7.4. Factores locacionales de la industria me-cánica entre 1970 y 1975 135 
2.7.5. Factores locacionales del grupo 35: ar­t1culos metálicos 139 
2.7.6. Factores locacionales del grupo 36: má­quinaria no eléctrica 146 
2.7.7. Factores locacionales del grupo 37: ar­tículos eléctricos y electr6nicos 151 
2.7.8. Factores locacionales del grupo 38: auto motriz y material de transporte 153 
CAPITULO III 161 
Conclusiones 
APENDICES 
l. La Industria Mecánica 171 l. Presentaci 174 
2. 
Características de la Industria Mecá­nica 174 

3. 
Importancia de la Industria Mecánica 186 


2. Ap~ndice Metodolico 
l. Captaci y tratamiento de informa-­ci censal 196 
2. 
Ajuste de datos a una funci lineal 203 

3. 
Curva·de Lorenz y Coeficiente de Gini para la doncentraci de la demanda de empleo industrial en las zonas ur­banas de estudio 206 

4. 
Ajuste de una funci potencial de regresi simple 208 


S. Indice de especializaci local 210 
6. 
Análisis de regresi para identifi-­car factores de localizaci 212 

7. 
Modelo ne cambio y participaci 228 


3. Apéndice Estadístico 231 
Bibliografía 252 
PROLOGO 
Durante las ultimas decadas, México ha experimentado un acelerado proceso de industrializaci6n, el cual ha modificado la estructura econ6mica nacional, permitiendo asimismo contar con una de las 15 economías más grandes del mundo. La industrializa ci6n y el desarrollo urbano que la ha acompado, determinan el modelo urbano-industrial que vive actualmente el país. 
La distribuci6n espacial de la actividad industrial en Mé xico se enmarca en el patr6n general observado en países con eco nom!as de mercado, es decir la conceritratic6n en pocos lugares. Para dar respuesta a este perfil, se han elaborado una serie de teor!as y estudios empíricos, llegandose a la conclusi6n de que tal distribuci6n es producto de fuerzas interconectadas no ·s6lo de origen econ6mico, sino también políticas y sociales. Este con junto de fuerzas se denominan factores locacionales. 
Si bien México no escapa a la tendencia concentradora de la actividad econ6mica en general, e industrial en particular, es de relevancia pa~a el análisis la cuesti6n de que aproximadamente la mitad del valor bruto de la producci es 9enerado tan solo en una zona urbana, así el país sufre el fen6meno de preeminencia macrocefálica, cuyas problemáticas son entre otras: 
l. La existencia de una regi6n urbana y econ6micamente congestionada, la cual acarrea dificultades para acce 
der a condiciones de vida satisfactorias de la 
poblaci y el presupuesto de egresos de la fe 
deraci6n por tanto es superior incluso a los 50 
centros urbanos siguientes. Cifra que por si 
sola habla de la magnitud del problema financie 
ro existente. 
I
2. 
El mismo tama de aglomeraci, sin embargo, aun ofrece una serie de ventajas comparativas para la actividad econnia tanto tradicional corno moderna, la que le permite seguir reproduciendose y acre-­centar su acurnulaci6n en términos de inversi. 

3. 
A la par de esta gran ciudad, existen vastas po~ ciones del territorio nacional cuya fuerza motriz es primaria tradicionál con bajos niveles de pro­ductividad por lo que su desventaja cada vez es rna yor. 

4. 
La formaci del sistema urbano nacional presenta otros nodos importantes de actividad econica, las cuales en algunos casos deben su dinamismo a factores automos de los efectos difusores de la gran ciudad. La especializaci econica de es­tas zonas urbanas les a permitido competir exit~ samente en los mercados nacionales y en algunos casos extranjeros. Sin embargo algunas condicio nes neces~rias para su producci, estan concentra das en la ciudad principal, por lo que se han bu~ cado una serie de mecanismos para descentralizar 


la vida nacional. 
Una de las condicionantes de estos problemas por tanto es al parecer la distribuci6n de la actividad econ6mica. As! el objet~ vo general de esta tesis consiste en describir y analizar el mod~ lo de distribuci industrial en el pa!s, y proponer los factores mas importantes que han jugado en la localizaci industrial, con~ ciendo dichos factores es muy probable tener menor .incertidumbre sobre el éxito de alguna política de descentralizaci industrial. 
La industria mecanica es indudablemente el sector industial más importante para un pa!s ya que de él depende la integraci6n del conjunto de la actividad econica nacional. Por tal motivo como objetivo especifico se busca analizar tanto la distribuci espacial y factores locacionales, como su desarrollo y estadio actual. 
La industria de bienes de capital, que forman parte de la mecánica, hoy d!a es considerado como un sector prioritario para el desarrollo nacional, por ello considero Útil avanzar en el es tudio de sus diversos componentes. Aqu! se presenta algunos as pectes desde el punto de vista urbano-econ6mico. 
Metodolicamente, la tesis tiene como punto de referencia la localizaci6n industrial tanto a nivel general como mecánico en particular. Asimismo y para responder a los objetivos traza 
4. 
dos, se considerpertinente hacer un estudio anal1tico-estad1sti coy emp1rico utilizando como unidad de análisis la zona urbana. De esta manera se escogieron 20 ciudades que presentaban una pla~ ta industrial importante y con una producci6n significativa de bi~ nes mecánicos. Dichas ~iudades son: Zona metropolitana de la Ciu dad de México, Zona metropolitana de Monterrey, Guadalajara-Zapo pan, Puebla~cuatlancingo, Toluca, Querétaro, cuernavaca, ca. Sa­hagun, Veracruz, Celaya, San Luis Potosi, Aguascalientes, Torre6n­Gomez Palacio, Monclova-Frontera, Tijuana, Mexicali, Nogales, Cd. Juárez,, Matamoros y Saltillo. 
La base informativa del estudio fueron los censos industria les de 1955, 1970 y 1975. Y la variable utilizada fue personal ocupado. Asimismo se utilizaron una serie de modelos de análisis urbano, los cuales se exponen en el apéndice metodol6gico. 
El trabajo emp1rico de determinaci6n de factores locacio­nales se lleva cabo en la computadora de El Colegio de México y el trabajo de elaboraci de archivo, alimentaci6n a la comput~ dora, programaci6n y análisis de los resultados fue realizado por el que presenta la tesis. 
Crescencio Ruiz Chiapetto fue el director de la tesis a -quien agradezco profundamente el interés mostrado desde un princi pio no s6lo a la tesis, sino a mi preparaci6n académica; él me 
s. 
ayud6 determinantemente en la elaboraci6n del gui6n final así como en la presentaci de algunas partes del trabajo. Las discusio-­ries que tuvimos fueron ricas e interesantes y gracias a ellas pu de en todo momento seguir el camino indicado. 
Debo reconocer tambi~n las utilies aportaciones de Boris 
Graizbord en lo referente a bibliografía, metodología e interpr~ taci6n para el estudio en su conjunto, así como Jorge Alvarez Ba rajas de FONEI por sus sugerencias en cuanto a la elecci del te . ma, su apoyo bibliográfico y revisi del estudio y Gustavo Garza por sus intervenciones, confianza y facilidades prestadas para la 
redacci final. 
Mi especial reconocimiento a las &ecretarias Elizabeth y E~ tela del CEDDU por su eficiente mecanografía del documento final. 
Finalmente agradezco infinitamente a Amalia, mi esposa, ya que con ella puede dilucidar muchas dudas y cont~ con su apoyo en todo momento. 
Jaime Sobrino Febrero, 1987. 
CAPITULO I. MARCO DE RF.FERFNCIA 
LA LOCALIZACION INDUSTRIAL 
Tomando a la ciudad como unidad de análisis o como un elemen to de un sistema espacial estructurado segan la definici de ho­mogeneidad o funcionalidad, la localizaci de las unidades produ~ 
toras es un aspecto de vital importancia para establecer el creci­miento econico. 
La localizaci de una u~idad productora desde un punto de vista microeconico, se determina en relaci a la fuente de los insumos y el mercado del producto, así los principales factores de la producci6n (tierra, mano de obra, capital y relaciones industri~ les), constituyen los determinantes primarios para la selecci de un lugar. 
Estos determinantes primarios se pueden definir de manera más específica de la manera siguiente: 
mano de obra: en relaci a la cantidad demandada o cali dad requerida; tierra: de acuerdo a la superficie indispensable y su p~ sibilidad de contar con el capital social básico!{ capital: en cuanto a la oferta de ~ste para su proceso productivo y .el acceso al cirdito cuando fuese necesario; relaciones industriales: del que forman parte las integr~ ciones, co~plementariedades y/o aglomeraciones; 
7 • 
otros factores tales como políticas centrales o locales 
y que son posibles de incluir para la elecci del punto 
a localizarce, 
Los principales enfoques con que se ha tratado el tema de la localizaci industrial, han sido dos, diferenciándose entre ellos por el enfoque metodolico seguido. Así en el primer enfo­que se ve a la localizaci desde una perspectiva teica, mientras que el segundo busca explicaciones a partir de describir algunos ejemplos que en la realidad se han llevado a cabo. 
De esta manera, el enfoque teico intenta abstraer de la realidad las denominadas reglas puras de la localizaci relacio­nándolas con las teorías econicas; mientras que un estudio empi rico consiste en enlistar los factores que han sido determinantes para la ubicaci de una firma en un lugar, por esto se puede de­cir que el enfoque teico es más general y dé él partieron estu­dios más específicos de corte empírico que tratan de analizar lo sucedido en un lugar o con una rama de la producci. Veamos con mayor profundidad cada enfoque: 
l , 1 • Teoría de la localizaci industrial 
El tema de la localizaci industrial como unidad de análi­sis se hace patente tan solo comenzada la revoluci industrial, 
8 • 
ya que los antiguos lazos que unían a las firmas con las fuentes de energía son rotas por lo que el escenario locacional se hace más amplio y nuevos factores entran en juego. 
Como iniciadores de esta teoría aparecen Adam Smith, David 
Ricardo,  Von  ThÜnen  y  Stuart Mill,  sin  embargo  no  es  sino  hasta  co  
menzado  el  siglo  XX  que  se  estructura  y  solidifica  a  partir de  3  
premisas  o reglas puias,  las  que  originaron variad as  interpretaci~  
nes;  estas  premisas  son:  

a) 
bqueda del menor costo, 

b) 
análisis de áreas de mercado, 

e) 
maximizaci5n del beneficio. 


Todas las aportaciones te5ricas a la localizaci5n industrial parten de la introducci5n del espacio a la teoría econ5mica. 
/ 
.l~ BGsqueda del menor costo: 
Estos trabajos intentan explicar la localizaci5n en términos de la minimizaci5n de los costos de factores. 
2/
Alfred Weber-fue el primer autor que trabaja una teoría com prensiva de la localizaci5n industrial. Su principio básico fue que un empresario seleciona aquella localizaci6n donde sus costos fueran menores, para ello su trabajo se formulcon los siguientes 
9 • 
supuestos: 
La unidad de estudio es un país sencil]o y aislado, con clima homog~neo, centros de poblaci6n dados y exite un mercado de competencia perfecta. 
Algunos recursos tales como agua, tierra, suelos, son ubi cuos, es decir, que pueden ser encontrados en cualquier parte. 
Otros recursos como minerales, yacimientos petrolíferos, etc., son localizados por lo que se obtienen de un nero limitado de puntos. 
~-La mano de obra es un factor localizado y solo es posible obtenerla en sitios fijos. Su movilidad es reducida. 
Con estos supuestos, Weber establecila existencia de tres factores que influenciaban la localizaci industrial: los costos de mano de obra y de transporte son factores generales e interregi~ nales y determinan el modelo fundamental de localizaci y estruc­tura geográfica y las fuerzas de aglomeraci6n o desaglomeraci que es un factor intraregional que determina el grado de dispersi6r 
o concentraci dentro de una estructura general. 
Así, el objetivo de localizaci consiste en buscar una si­tuaci Óptima entre estos factores y el sitio seleccionado es 
1 O. 
aquel donde se minimicen los costos totales. 
Para llegar a estas reglas, Weber realiztres fases de inves tigaci: 
Primero considero el impacto de los costos de transporte como determinante primario de localizaci, mostrando después como los otros factores podían modificar el punto Óptimo. Weber asumique los costos de transporte son directamente proporcionales a la dis­tancia recorrida y al pestransportado, de tal manera que el punto de menor costo de transporte es aquel donde el costo de adquisici 
31
. . d. "b . .,. d 1 d f 1 .,. ·
d e 1 os insumos y 1str1 uc1on e pro ucto uese e m1n1mo.-
Esto lo ilustro en su famoso "triángulo locacional", donde la localizaci Óptima, suponiendo dos fuentes de insumos y un mercado para el producto, es el resultado del equilibrio entre las fuerzas que ejercen cada una de las v~rtices del triángulo. Para medir la fuerza de atracci de cada vértice, Weber estableciel denominado Índice de material, el cual es: 
INDICE DE MATERIAL=PESO DE LOS INSUMOS/PESO DEL PRODUCTO FINAL 
El uso del Índice nos indica que si es mayor que 1, la firma se orienta hacia alguno de los puntos de el acceso a las materias primas (Ml o M2) ya que durante el proceso productivo hay desechos y mermas considerables. Pero, si el índice es menor que 1, la fir­
11 • 
mase orientará hacia el lugar de consumo. 
Esquemáticamente el triangulo es de la siguiente manera: 
A, B, FUENTE~ JE INSUMOS 
B 
c, MERCADO DEL PRODUCTO 
e 
E.n... segundo lugar, Weber estudio los impactos locacionales a partir de los costos de mano de obra. Seg ésto, una firma podrá localizarse en un punto con un costo de transporte mayor que el 5E timo siempre y cuando si los ahorros en la mano de obra superan o al menos igualan el mayor desembolso en transporte. Esto es, si en el punto alternativo el costo marginal de la mano de obra es menor que el costo marginal del transporte, entonces la localizaci de la firma tendera hacia ese nuevo punto, 
Grificamente es·ta situaci se presenta de la siguiente manera: 
1 2 • 
Desde el punto de menor costo de transporte (A), al aleja~ se de el, el cesto por unidad aumenta, pudiendo unir con una lí-­nea todos los puntos en los cuales el costo por unidad aumenta en la misma proporci. A esta línea se le denomina isodapana. Supo~ gamos que en el punto B la mano de obra tiene un costo menor por unidad de producto que el aumento del transporte con respecto al punto A. entonces este nuevo punto puede ser un punto alternativo de localizaci. 
De la misma manera, una firma diferira su localizaci del punto Ó~timo de menor costo de transporte si las economías de agl~ meraci subsanan estos incrementos en los costos de producci. Una de las printipales explicaciones de la concentraci en la di­namica industrial en pocas areas urbanas es que estas ofrecen eco­
41
~ d 1 1 d -~ Estas economías de aglomeraci pueden ser: 
nom1as externas e esca a en a pro ucc1on.­
l. Generales, es decir, disponibles para una gran va­riedad de industrias 
2. Específicas, para una industria en particular con­siguiéndose so con una cercanía y accesibilidad considerable. 
A las economías generales se les llaman también de urbaniza ci, mientras que a las específicas de localizaci. Ambas son 
l 3 • 
externas a la empresa y son producto de la especializaci de la producci y las ventajas comparativas del lugar. 
Así para Weber un nuevo punto alternativo es aquel donde las economías de aglomeraci sobrepasan los costos marginales de mano de obra y transporte. 
Las críticas a las aportaciones de Weber han recaído princi­palmente por la abstracci de sus enunciados o por la falta de ma­yor reflexi teica en cuanto al uso de la teoría econica. Por el lado de mayor acercamiento a la realidad, autores como Hoo­
5/
ver-han hecho esfuerzos para utilizar la estructura real de los costos de transporte. Mientras que por otro lado, otros autores han tratado de utilizar técnicas y procedimientos econicos más sofisticados. 
Una crítica final es el hecho de que al considerar una situa ci de mercado perfectamente competitiv&, no atiende a las distor siones que un mercado sin estas características, como es en la rea lidad, le impone, y que van desde las decisiones de grandes monop~ líos o incluso la intervenci gubernamental. 
No obstante todas las fallas, la teoría de Weber fue el pun­to de partida de esta disciplina y los desarrollos ulteriores to­man como punto de partida tales aportaciones. 
14.• 
1 . 1 J.. Análisis de áreas de mercado. 
Un problema adicional que se vien las aportaciones de Weber fue la sobreestimaci de la importancia de la minimizaci de los costos de transporte y una subestimaci del aspecto demanda. Así el estudio se enfoca básicamente hacía la oferta del producto ccn siderando una demanda ublicua. Ante esto se reconocique el mer-cado es una variable más y los consumidores no necesariamente se concentran en un so punto, sino incluso sobre una amplia zona. Así la firma no solo proveerá las necesidades locales, sino incl~ so una parte de su producci puede ser consumida en mercados aj~ nos. 
El análisis de áreas de mercado fue trabajada por Crhista~~ 6/ .• 7 1 ~. · 1· JO 1
ller-y Losch-aunque fue este ultimo el que lo ap 1co a caso 
de la localizaci6n in(ustrial. L~sch sostiene que la localizaci 
Óptima es el luga~ donde los beneficios se maximizan, es decir, 
donde el ingreso marginal es igual al costo marginal. Su formula 
ci te~ca es muy compleja ya que incorpora a la demanda dentro 
de la teoría considerando un tamaRo timo del mercado. 
Los supuestos formulados para tal teoría fueron: 
1, No existe variaci espacial en la distribuci de los insumos, es decir, todos son ubicuos (mano de obra, capital, insumos). 
1 5 , 
2. 
Existe un~ densidad de poblaci5n constante a lo lar go del territorio. 

3. 
Los ingresos de la poblaci y su propensi margi­nal al consumo son constantes. 

4. 
No existen relaciones interindustriales, o sea no existen economías de aglomeraci, sino todas son producto de agentes internos a la empresa. 


Estos supuestos los lleva una firma particular (una unidad productora de cerveza), lo que le dio los resultados de su estudio. 
Para el análisis, Losch us5 y adapt5 una curva de demanda transformando el eje de las absisas en distancia y el eje de las 
ordenadas en cantidad del producto. Así la cantidad de producto es una funci inversa de la distancia (en teoría econ5mica es in­versa al precio), lo que en el territorio da lugar al denominado "cono de la demanda'', posteriormente utilizado para el nombre de áreas de mercado, En la siguiente gr1f!~a .se ~uestra su cono de la demanda. 
De las aportaci-0nes de L~sch, se puede concluir que estas pueden ser el complemento de lo de Weber ya que Jste considera una demanda del producto constante o ubicuo, mientras que Losch sosti~ ne que los factores se pueden localizar y encontrar en cualquier lugar, por lo que el punto de inter~s en la decisi5n locacional lo 
constituye las ireas de mercado, 
r6 • 
1.1.3. -"Maximizaci del beneficio 
Siguiendo con las aportaciones de Weber y L~sch, los teoris­tas observaban que aGn faltaban algunos elementos de la teoría de la producci que debían ser analizados a partir de considerar la variable espacial. 
La teoría de la producci sostiene que la cantidad y precio de equilibrio de una unidad productora estará dada en el punto do~ de el costo marginal sea igual al ingreso marginal. Este punto de equilibrio, asimismo determina la maximizaci del beneficio. Es-to graficamente se ilustra así: 
~iD tl'O.'f9'"'~ \ 

l\l'\9fe;c 
Mo~·o\•r.Q\
'-' 
--··-·---------­C!kV\li~~ 
cq\,), \\b\"\ti 
En situaci de competencia perfecta, el ingreso marginal es igual al precio del producto ya que este precio es el mismo a dis tintos niveles de producci. La raz de ello es que el precio se determina de antemano (las mercancías entonces llegan sin valor 
* 
al mercado y ahí mismo se les asigna), La O representa la can ti 
1 7 • 
dad tima para maximizar su beneficio. 
Este equilibrio del productor se adapten terminas espacia­les simplemtne cambiando el eje de las obsisas, en lugar de canti­dad por distancia. El autor que más trabajesta idea fue D.H, 
.
Smith8/ •
-
Smith establece que la decisi de localizarse por parte de una unidad responde a la bGsqueda de maximizaci del beneficio, utilizando además otras consideraciones como la escala de operaci, la combinaci de factores (la funci de producci) y las candi ciones del mercado. 
Suponiendo un nivel de producci y precio determinado, ello necesitará insumos que generan costos. fus insumos tienen un costo igual al valor en donde se produce (o costo básico), más el costo de adquisici (costo de localizaci). De esta manera un insumo que se pueda obtener en cualquier punto (ubicuo). Tendrá so el costo básico. El costo básico es el costo fijo y el de localizacipn el variable seg la teoría econica, bajo estas consideraciones, la curva de costos totales e ingresos se ejemplifica en la siguie~ te gráfica. 
~ 
ln~,('~t-~ tctG\e~ c.c~c -1-­bis•co_ ... _.....__-1----=---+--­
e 
1 1 
h 
18 .. 
En el punto C el beneficio es máximo, pero se puede locali zar la unidad entre a b y obtiene ganancia, fuera de es ta zona, se incurre en perdidas. 
El costo total no es lineal debido a que los costos de tran~ porte no varían proporcionalmente a la distancia. Asimismo, esa curva es un ejemplo del costo de un insumo en C tendrá el costo total igual al costo b§sico A, mientras que en a el costo total del insumo sera B igual a costo de localizáci más costo básico. 
Otro aspecto más qu~ hace Smith es igualar la curva de cos­tos totales a la de Costo Medio ya que no considera los efestos de las economías de escala, 
Con ello Smith llega a su primera conclusi. Manteniendo la misma estructura de costos y funci de producci, el área Óptima de localizaci se ubica entre a y b que en el espacio bien puede ser un círculo si recordamos el cono de demanda de Losch. 
A partir de su ejemplo mas simplificado, Smith libera varia bles para describir los cambios en la localizaci Óptima. Estas modificaciones son: 
1, Si aumenta la productividad, la curva de costos 
19 
totales se desliza hacia abajo en forma pa­ralela, lo que ocaciona un m.ayor beneficio en e, y ampliando la P?sible zona de localizaci 

----+-,-----'-+-,____....¡.._____~ 1 C. ~l~io.nc\C\ 
1 b.. h' 
l(l.
'd
2. Si se quiere desalentar la localizaci en c y alentarla en a, entonces se puede cargar un im puesto extra en c, aumentando el costo total a Ct, y se puede otorgar subsidios en a con
2 
lo que el costo total disminuye a c~3. 

\ ~-rr-1______
i--...,... !v·.c1Yi"U~


:--,...I/, 
\j "--.l1 V T~tole,,
11 
c. 

la distancia de A a Bes el efecto del impuesto y de AC el subsi dio. Ahora en a encontramos el punto de maximizaci del benefi cio. 
.. 
3. Si el costo básico de alguno de los insumos cambia, esto afecta el monto de benefico, pero sigue sien­do c el pun t o d o n d e s e max i mi c e e 1 b ene f i c i o··. S i el costo básico aumenta, la curva de costos totaltes se desliza hacia arriba de manera paralela (Ct ) y la
2distancia entre ambas será igual al aumento del costo básico. El beneficio en c disminuye así como su área posible de localizaci6n (a'b'). 
tl'\q ff U (· 

'"' 

1 1 • ~ ~  e  ¡ l ~I b  ~, :t . o1$ Clll'\C,\l\  
Pero  ~i  el  costo  de  localizaci6n  sufre  alxeraciones,  el  pun- 
to  donde  se  maximiza  el  beneficio  cambia.  Supongamos  que  el  costo  
de  localizaci6n  de  un  insumo  que  se  obtiene  a·  la  derecha  de  c  tie  
ne  una  disminuci6n.  Como  esa  fuente  deja de  jalar hacia  si  la misma  

fuerza, entonces el punto 6ptimo se aleja de éste, siendo ahora d donde se maximiza el beneficio. 

1 
1 
1 
~---+-t-
d e • 
2 1 • 
Otros trabajos que se han preocupado por la localizaci in dustrial desde un punto de vista econico, se han metido con aspe~ tos de la teoría de producci tales como ruta de expansi6n y equ! librio a largo plazo, sin embargo sus resultados son complejos y cada vez se pierde más la variable espacial. Algunos autores de 
9/ . 10/ 11/
esta corriente son Lean~ Mases-, Bradf1eld-, Haddad-. 
En conclusi podemos decir que los economistas son los que han hecho las principales aportaciones a la teoría de la localiza­ci en la medida ~ue han introducido la variable espacial en el cuerpo de la teoría econica. Sin embargo, es la propia palabra localizaci la que implica la existencia de relaciones, interrela ciones y estructuras espaciales. Por ello los modelos de localiza ci industrial son parte de la Geografía. La separaci esµacial de los dinstintos mercados (de insumos, del producto), suponen la necesidad del movimiento de bienes y p~rsonas, efectuándose así la 
-~ ~f. d f d d 121
conex1on geogra 1ca e o erta y emana-
Los gerafos han publicado una serie de estudios que descri ben y analizan la localizaci industrial tomando como referencia casos empíricos. Aquí está la diferencia principal entre gerafos y economistas y a continuaci expondré algunas aportaciones de gei grafos a la localizaci industrial. 
1.2. La localizaci industrial en 1~ oráctica. 
Como se denota al tomar en las manos una decisi locacional, 
22. 
esta no so tiene que ver c6n aspectos puramente econicos y n~ turales como lo expone la teoría econica, sino :que además con­sidera las fuerzas subjetivas y la ingerencia de la participaci 
13/
del Estado.-Tal vez las fuerzas subjetivas toman más validez en peques firmas que en Sociedades Animas y es muy com que las empresas de participaci estatal contemplen aspectos de bienes 
141
· 1 d. ·b .... d 1 · s· b d aparece visiblemente cuando nos enfrentamos a un estudio empírico y tal vez hasta de caso, convirtiendo nuestro análisis en uno de corte deductivo al contrario de la teoría econica cuya finalidad 
consiste en buscar las reglas puras, en decir inductiva. 
t ar socia y re istri ucion e ingreso.-in em argo, to o esto 
Así los estudios empíricos se han avocado a la tarea de expli car los cambios observados en las preferencias de localizaci o relocalizaci. Su técnica va desde la simple observaci, hasta el uso de métodos estadísticos o de sistemas. Asimismo, han trata do de ilustrar las interrelaciones industriales existentes a fin de contribuir al conocimiento de los sistemas de ciudades y fina! mente han aplicado algunas aportaciones de Weber tal como su trián gulo locacional..!:2/_-Aquí hablaremos so de las primeros ya que considero que-son aportaciones más generales. 
Los etudios que analizan los cambios observados en las deci siones locacionales, han encontrado que dichos cambios responden a presiones internas y externas. Dentro de las presiones internas 
23. 
encontramos la falta de oferta de suelo disponible, las desecono mías de escala y algomeraci y ciertas externalidades tales como la contaminaci, delincuencia, problemas laborales. Por otro la do las presiones externas recaen principalmente en las interven-­ciones estatales, pero también se deben tomar en cuenta los incre mentos en transporte, el agotamiento de los recuros naturales el cambio de gustos de la poblaci, 
Así la selecci de un lugar para una unidad productora debe hacerse cerca del final cuando ya se hayan revisado una cadena de 
. . b 16/
d ec1s1ones so re-: 
Determinacines de la capacidad de la compaa, esto es, su funci de producci, En el caso de tratarse de una -reubicaci, la extenci y calidad de su capacidad actual, Las economías de algomeraci, Las demandas futuras del producto. 
El comportamiento de los cambios en las decisiones locacio­nales, se ha tratado desde un nivel macro, tomando como referen-­cia al país, hasta sectoriales incluso de una sola unidad pro-­ductora, dentro del primer enfoque encontramos el realizado por 
_ 17/
Keeble para Gran Bretana.­
24~ 
De acuerdo con este autor, la localizaci industrial en ese país (y presumiblemente en muchos más), se caracteriza por contener dos periodos uno que vá desde la revoluci industrial hasta la decada de los 60s. caracterizado por la concentraci de la índu~ tria en muy pocas ciudades y el segundo impulsado por una socie-­dad post-industrial ypoliticas estatales, que ha tendido hacia la descentralizaci y desconcentraci del gran Londres. 
~1 primer periodo denominado también modelo centro-periferia, trajo consigo un escenacio así: de los 8.7 millones de empleos en industria en 1959, Londres demandel 18% y su Regi de influen­cia (Sureste) el 31%, o sea casi 1 de cada 3 empleos demandados, tenían lugar en la gran Londres. Siendo la regi del centro-oes­te la segunda en importancia con apenas la mitad de la capacidad instalada que había en Londres. Esta concentraci obedecia cíer tos factores que componen el modelo centro-periferia y son: 
l. Accesibilidad al mercado: Este factor probabJemente es el más importante. Las unidades productoras son atraídas hacía aqu~ llas áreas de un país que son accesibles a los mercados region~ les, nacionales e incluso internacionales. Algunos estudios empi ricos han revelado que las variaciones en el crecimiento indus-­trial responde, para algunos casos, a las variacioanes en las acce sibilidades a dichos mercados. El énfasis mostrado comunmente ha-cía la proximidad a los principales mercados se justifican a -­
2~ . . 
cuando el costo de distribuci sea peque, ya que la cercanía a 
los nodos de comercializaci ofrecen otro tipo de ventajas tales 
como las economías de urbanizaci y localizaci. 
El modelo centro-periferia pres~nta un reducido nero de ciudades en las que se concentran la mayor parte de actividades y flujos, que se ofrecen incluso a un nivel nacional y se consolidan como los focos polos de los sistemas y subsistemas de ciudades. La concentraci de actividades y flujos provoca asimismo desigual dades regionales y una distribuci heterogenea del ingreso a lo largo del territorio nacional. 
2, Direcci. innovativa: La adopci y difusi de innovaci~ nes tienen lugar precisamente en las ciudades con mayor potencial de mercado, ya que en ellas ha habido una inversi plica y pri vada más dinámica, Así las innovaciones tecnolicas son adopta­das en primer lugar en ciudades centrales, difundiéndose posterio~ mente hacía otros lugares ya sea por procesos cientrífugos o cen­trípetos. 
El presistente problema de las bajas tasas de crecimiento econico en las regiones en desarrollo, es resultado, entre otras causas, del pobre acceso a la informaci especializada o los obs táculos que tienen los empresarios para poner en práctica de sarrollo tecnolicos, máxime que en un nuevo proceso existen al 
26. 
tos riesgos o incluso incertidumbre sobre su éxito, factor que al no estar afianzada, resulta poco probable su puesta en marcha. 
3. 
Calidad y cantidad de medios de transporte: La config~ raci5n del siste~a de transporte nacional, es otro factor para la conformaci5n del modelo centro-periferia. Aunque no se ha establ~ cido a qué dependi5 de qué, es claro observar que en la actuali dad toda modificaci5n a la estructura actual trae consigo efectos en la accesibilidad central. En México, el programa de carreteras y ferrocarriles tuvo hasta la década de los 70s quizá un efecto producente para el D.F. en detrimento de otros puntos del país. 

4. 
Economías de aglomeraci: Se ha establecido que un mayor tama urbano propicia ventajas para la innovaci (factor 2), la sustituci de importaciones locales por utilizar una mayor propo~ ci de insumos que ofrece la propia ciudad, la expansi indus-­


. 1 "" ... · d · 1 lB/
tria autoctona y la atracc1on de empresas 1n ustr1a es-. De es ta manera la formaci de economías de ag1omeraci5n se dá por las economías externas que origina una unidad productora derivada de su asoci,ci locacional en una agrupaci5n espacial a gran escala de las actividades econicas Estas economías de aglomera-­ci5n además pueden ser internas, es decir ventajas que se generan al extender su producci y de transferencia, o sea en la reduccion de costos de transporte y comunicaci5n como consecuencias de la 
27. 
proximidad física a clientes y proveedores. De esta manera, las economías de aglomeraci adquieren un caracter acumulativo y auto rreforzador del modelo centro-periferia. 
5. Ventajas en la oferta de mano de obra: Las regiones cen­trales ofrecen un mercado de trabajo con mayores grados de especi~ lizaci, la raz de ello es por un lado los centros de ensenza y capacitaci5n que existen, y por otro la experiencia que el mismo trabajador adquiere en sus empleos anteriores, con ello los gran­des mercados metropolitanos de trabajo son complejos y se compone de submercados ocupacionales y geográficos separados, pero inte~ relacionados dentro del área urbana. Estos submercados se jPrarqu! zan más por las ha~ilidades, que por posisiones geográficas~~ 
6, Factores empresariales e institucionales: Otro factor que ha empujado hacia la centralidad y concentraci6n del crecimiento in dustrial, son el conjunto de amenidades y relaciones que se dan e~ tre los empresarios, ejemplo de esto pueden ser las oficinas matri ces de las cámaras y confederaciones industriales. En términos de Teoría Econica, istas agrupaciones les permiten a los agremiados contar con una mayor y mejor informaci para su proceso product! vo (conocimiento perfecto). 
Por otro lado, el acceso a las entidades gubernamentales en un país fuertemente centralizado en poder y decisiones evita exc~ 
' 
siva pérdida de tiempo en los papeles y tramites que se llevan a cabo. 
28. 
A grandes rasgos, estos son los mecanismos por los cuales un país con relaciones de mercado ha tendido hacia una concentraci espacial de sus principales actividades econicas en detrimento de otras zonas o regiones del país. Sin embargo en algunas naciones se han generado en un pasado reciente (40 as a lo más), fuerzas centrífugas que revierten el proceso concentrador hacia posisiones periféricas. En particular, en Gran Breta el modelo periferia­centro, que comienza a manifestarse en los 60s, se caracteriza por un crecimiento negativo en el nero de empl~ados y unidades pro­ductoras en las regiones centrales, y un crecimiento positivo y discreto a lo largo de todo el territorio, perdiendo Londres 6~pu~ tos en su participaci de empleo a nivel nacional, y ganando otras regiones entre 1 y_3 puntos en poco más de 10 as. Así aunque la descentralizaci de la actividad econica no fue tan acelerada, si se observa esta tendencia cuyo resultado fue la acci de 5 fac tores. 
a) 
Oferta de mano de ohra: Los mercados de trabajo de las r~ giones perifericas si bien no observan la misma gama de especiali zaciones, si detentan una cantidad atrayente de mano de obra no especializada, pero con niveles salariales inferiores a las centra les, esto timo junto con otros factores, provocun flujo de uní dades demandantes intensivas de mano de obra no calificada (como es el caso de las unidades productoras de los grupos 37 y 38). 

b) 
Deseconomías de aglomeraci: Las ventajas que ofrece la 


29. 
escala de actividad de las grandes &reas urbanas, llegan a su pun to miximo en un tama timo de poblaci, y después empiezan a decrecer; los costos de congesti a los que se enfrentan los bie nes plicos (transporte, educaci, salud) se significan como las pruebas mis evidentes del florecimiento de deseconomías de aglom~ raci, sin embargo no so estos costos de congesti forman pa~ te (son externos a la industria), de las deseconomías de aglomer~ ci, ya que hay internos (falta de tierra, alto valor del suelo, falta de capital social bisico disponible) que también pr-0mueven 
la relocalizaci industrial. 
c. Acceso a los recursos naturales: Este factor es relevan­té para aquellas unidades productoras eri cuyo proceso productivo se utiliza una materia prima localizada (como es el caso de la si dergia o las hidroeléctricas). Esto condujo a la elaboraci de la Teoría de Polos de desarrollo de Perroux a finales de los SOs •. WJ Seg esta teoría, los recursos naturales con los que cuentan ciertas regiones perifericas, se pueden explotar para g~ nerar un polo de crecimiento econico y poblacional y cuyo valor agregado contribuya para detener las desigualdades regionales. Existen algunos ejemplos de políticas tales en alsunos países como Venezuela, México, Brasil. 
d) Política Estatal regional: La participaci del Estado p~ rala descentralizaci industrial, ha jugado como factor, un pa­
30, 
pel relevante, Sus acciones han ido desde la creaci de polos de desarrollo hasta la simple recomendaci, pasando por la construc ci de capital social básico en la periferia (parques industriales en el caso Mexicano) o políticas de incentivos fiscales y estímulos a la localizaci periferica, 
e) Amenidades v oreferencias: Finalmente este factor poco a poco adquieremás ~ntido desde la decisi locacional de los pobl~ dores, hasta las unidades productoras. El desarrollo de ciertos factores anteriormente localizados, ha hecho quese conviertan en factores obicuos, por lo que muchas unidades productoras se les de­nominen "Libres" o "Footlose", 
De acuerdo con el recuento de Keeble, los factores 1 y 4 han sido los que más influenciaron el modelo periferia-centro en Gran Breta. 
Un segundo estudio de tendencia similar al de Keeble, aunque aplicado a una área metropolitana, fue hecho por Vernon y Hoover para Nueva York,.1.1./ Seg estos autores, la zona central de la ciudad se ha caracterizado a partir de 1955 por una pérdida en el nero absoluto de empleos demandados, pero no obstante de esto, las actividades que ahí se generan son ampliamente diversas y lo que es mas, parecería que este nuevo modelo de expulsi de mano de obra, provoca la permanencia en el centro so de aquellas ac 
3 l • 
tividades especializadas tales como las matrices de unidades fi­nancieras o comercio especializado, y en menor medida permanecen talleres con procesos productivos ya obsoletos pero que sus gana~ cías provienen de las economías de aglomeraci. 
Los factores locacionales que han impulsado un exodo de uní dades productoras del centro de Nueva York son la no oferta de sue lo para sus apmpliaciones, los altos precios que ha adquirido el suelo y las externalidades propias del centro (contaminaci, con gesti, delicuencia). 
De esta manera, si consideramos a las ciudades como punto (Keeble) o como &rea (Vernon y Hoover), observamos en ambos casos la formaci de un modelo periferia-centro de localizaci indus­trial, modelo que probablemente se comprende por la post-industri~ lizaci de estos países y la mayor ingerencia del Estado en la decisi locacional. Por otro lado, el cambio de escalas nos brin da la oportunidad de conocer los distintos factores que actuan para la relocalizaci industrial, resultados positivos y de utilidad que se derivan de las aportaciones empíricas de la localizaci industrial. 
1.3 •. Casos de Estudio aplicados a la Industria Mecánica. 
Los estudios de localizaci aplicados a la industria mecáni ca, se han llevado a cabo preferentemente para la explicaci de los patrones observados en Estados Unidos y Gran Bretafia. Estos dos países contienen una diferente distribuci espacial de la in dustria, ya que en el primer caso, existe una concentraci diversi ficada en varias !reas metropolitanas sobre todo en el Noreste (Nueva York, Detroit, Boston, Pittsburgh, Chicago, Sn Luis), mien-tras que en el segundo caso la conurbacion de Londres sigue sie~ do el centro de la actividad econica no obstante ios esfuerzos de descentralizaci llevados a cabo a partir de la década de los 60s. Preferentemente se han utilizado técnicas estadísticas para sostener sus resultados, metodología que ha sido adoptada y vali­dada por un gran nGmero de inv~stigadores. 
Los resultados de algunas aportaciones que se exponen a co~ tinuaci no escapan a la tendencia descrita en el párrafo ante-­rior, por lo que podemos decir que en general, la industria mecá­nica ha tenido similares cambios en la decisi locacional en rela ci a 1~ industria en general, sin embargo podernos describir alg~ nas particularidades que para el caso de los grupos 37 y 38 son las siguientes: 
1.3.1. ~a~os de estudio para el grupo 37 aparatos, accesorios 
33 • 
22 /
art1cu os . .-os
y . .-1 e 1.-ectr1cos ve1 . en Estad Uniºd os.­
ectron1cos 
El modelo locacional de este grupo industrial alo largo del territorio norteamericano, observun cambio a partir de la década de los SOs, ya que antes de esta fecha la característica era la concentraci en una área metropolitana, tendiéndose después a la descentralizaci. 
La ~oncentraci inicial en Nueva York responde a factores tecnolicos más que a ning otro, ya que ahí se inventaron y perfeccionaron los primeros bienes eléctricos y electricos lle­vados a cabo por Edison y Marconi, 
Edison inventel fonograma en 1876 y en 1879 las lámparas incandecentes. Estos inventos poco a poco fueron perfeccionándose obteniendo con ello la posibilidad de ofrecerlos al mercado, ac-­ci nada dificil ya que el tama del mismo que representaba Nue va York fue una garantía aprovechada exitosamente, 
Posteriormente, Marconi inventa también en Nueva York en 1901, el teléerafo, servicio que posibilita una mejor comunica-­ci entre puntos alejados, convirtiéndose esta ciudad en la gran central y proveedora de equipo para todo el terrotorio. 
Sin embargo, el artículo que le da el impulso definitivo a 
este grupo industrial es el radio. Este aparato se convierte en una base econica de la localidad, contando con un amplio mercado y sin competidores en otras localidades, quedando Nueva York como el proveedor oficial no s6lo de Estados Unidos, sino tambi~n de otros países. 
Esta jerarquía adquirida por Nueva York como centro de la producci eléctrica y electrica, se fortalece durante la segu~ da guerra mundial, acontecimiento que obligla producci6n crecie~ te no solo de radio~, sino también de televisores, equipo de comu nicaci y las primeras computadoras y ordenadores. De esta mane ra al finalizar la guerra Nueva York presentaba todas las ventajas locacionales para ofrecer el segundo artículo de consumo generali zado: la televisi, que sigue un proceso ex~ansivo similar en di recci6n que el radio, pero mis extenso por el crecimiento del mer cado interno y externo. 
Las unidades productoras de radio y televisi se caracteri zan para es~a fecha por su concentraci, grandes firmas dominan el mercado y llegan a producir hasta 1000 aparatos al día. Los insumos requeridos son obtenidos de otras unidades mis peque­s, siendo los bulbos y capacitares los componentes mis demanda-dos. Asimismo, la oferta de mano de obra aseguraba las nuevas ex pansiones de la demanda de los productos, 
Con la invenci del transitar en 1957, y producci de com 
35, 
ponentes diversos, da inicio una nueva fase en el desarrollo de esta industria, Este ivento permite una mayor estandarizaci del proceso productivo que junto al dinamismo del mercado, dieron cabi da a un viraje en el patr locacional, 
Así el cambio loacional tanto de las unidades productoras de radio, como de televisores, desde el ~rea metropolitana de Nueva York hacia ciudades del centro-oeste, respondia tres factores princ;ipalmente: 
de carácter tecnolico vía la inverci del transitor y la estandarizaic del proceso productivo 
de carácter econico en cuanto a la bqueda del menor costo de producci. La proporci6n más alta del costo del producto le correspondía a los componentes electr~ nicos, pero la difusi de unidades oferentes de éstos, permitiun costo de adquisici similar en una extensa área (estos insumos se convirtieron casi-ubicuos), por lo que se busceconomizar costos del gabinete de made­r~, ofertado en el centro-oeste 
Un tercer factor locacionQl que sin embargo se conside~de manera marginal fue el referente a la mano de obra. Este insumo presentaba una reducida porci en el costo 
3 6. 
total, existía una extrema divisi del trabajo con labo 
res rutinarias, proceso que demandaba mucha mano de obra 
descalificada o al caso con cierta experiencia manufac 
turera. Estas características se encontraban facilmente 
en ciudades medias del área nueva de localizaci. 
De entre las nuevas áreas urbanas hacía donde se experimentun proceso periferia-centro, resaltpor su dinamismo Boston; esta ciudad reunilos 3 factores de manera más exitosa que cualquier otra ya que contaba con institutos y centros de investigaci, acce cibilidad a nuevos mercados y oferta de mano de obra femenina des­plazada del mercado laboral por la caída de la industria textil. Así Boston junto con Nueva York, constituyen en la actualidad el basti de la producci eléctrica y electrica norteamericana. 
i.3.2. CaBo de estudio de la industria eléctrica v electri-• ­
ca en r:ran Eretaria.2.3../ 
Como se vien el caso anterior, el desarrollo de esta indus tria ha sido el resultado de factores tecnolicos lo que a su vez produjo una diversificaci de los productos y cambios en el pa­tr locacional de las firmas. 
En el caso de Gran Breta, la evoluci de la industria eléc trica ha seguido un patr similar al norteamericano, esto es la gran concentraci al principio alentada por factores tecnolicos 
37. 
y de acceso a los mercados. Sin embargo en este país se observa una descentralizaci más lenta que en el caso norteamericano y de hecho en la actualidad este grupo industrial es el más centr~ 
lizado de todos espacialmente, concentrando la conurbaci de Lon dres más de la mitad de los empleos y valor agregado, 
Y por que esta concentraci? la respuesta no es facil sin embargo se puede decir que en Londres a prevalecen las ventajas iniciales para estos productos, tales como el desarrollo tecnoli co, la concentraci y centralizaci de la producci, el acceso a lo~ mercados, disponibilidad de mano de obra y tal vez el más importante, la tradici o inercia locacional, 
Cabe recalcar que en este país a partir de la década de los 60s, el Estado ha intervenido activamente para la descentraliza-­ci industrial hacia zonas consideradas atraz~das econicamente, pero que por la potencialidad de sus recures podrían ser partici­pes de la integraci industrial. Sin embargo los factores loe~ cionales para este grupo industrial 9on tan específicos que ni a los incentivos fiscales proporcionados por el Estado, han sido de terminan~es para la descentralizaci. Puede ser el caso que el mercado no posibilita nuevos puntos de expansi, tal y como oc~ rrien Estados Unidos, o que la demanda sea cubierta en buena parte por la importaci Norteamericana o Japonesa, 
38. 
Sea cual fuere la explicaci, el caso es que las políti-­cas estatales para esta industria so han operado con discreto exito en las ciudades de Clydeside y Edinburgo, en Escocia. Hacia ellas se relocalizaron algunas compaas de capital norteamerica-no. 
1.3.3. Caso de estudio de la industria automotriz en Estados .d 24/
Uni os.­
El nacimiento de la industria automotriz en Estados Unidos fue producto de la combinaci de factores tecnolicos, histi ricos y socioeconicos, que le dieron vida en sus primeros a con un patr locacional restringido en una sola área urbana. 
Henrry Ford, pionero de la producci automotriz en serie nace en Detroit en Desde muy joven se interesa por los tudios de mecánica, lo que le trajo como resultado la puesta en cha de una cadena de montaje del modelo T unos as despues de haber construido su primer auto én 1896, todo ello realizado e~ su ciudad natal. 
De esta forma Detroit salta al escenario mundial como la pri mer ciudad donde se fabricaron vehículos en serie. El éxito de Ford fue tal que para 1930 se habían vendido alrededor de 15 millo nes de automiles modelo T. Tal demanda por el producto propici
39. 
el establecimiento de unidades productoras integradas a la cadena de montaje tales corno troqueladoras, rnandriladoras, generadoras de engranes, productoras de accesorios. para motor y vestiduras, etc. Así Detroit se convierte en tan so 30 as un verdadero complejo industrial con amplias economías de urbanizaci para ciertas em­presas y su base econ5mica se difundipor todo el mundo. 
Sin embargo, el auge de la industria autornotríz impulsa nuevos empresarios, que operaron en la mayoría de los casos para atender sus mercados locales, desapareciendo pronto o siendo abso~ vidos por las "3 grandes" que para 1940 controlan practicamente el mercado Americano y una parte del mundial. 
Dado que en la producci de un automil es necesaria una gran cantidad de insumos, y que durante el proceso productivo gana peso y volumen en relaci a sus insumos, estas unidades producti vas se orientan principalmente hacia el mercado del producto. 
En Detroit entonces se conjugla existencia de un mercado discreto seguro y otro potencial más extenso corno resultado de la no competencia; asimismo la concentraci de productoras de cornp~ nentes y la cadena de producci tanto del subernsarnblé corno del ensamble final. Sin embargo la extensi de los mercados, la com petencia de nuevas escuderías (Chrysler, General Motors) y el desa rrollo tecnolico que propicia una nueva línea de ensamble, rompe 
40, 
con el patr inicial locacional, 
.. 
A partir de los 40s, la industria automotríz cambia su pa-­tr6n locacional hacia dos modalidades seguidas en inicio por las 3 grandes y secundados por las firmas más peques y que son: 
l. La fase de producci de partes y ensamble primario, orientado a la fuente de insumos y mano de obra y 1~ calizada en la ciudad tradicional (Detroit) y otras cercanas .(San Luis). 
2. La fase de ensamble final orientado haciá los nuevos mercados y con el objetivo de disminuir los costos de distribuci. 
Los nuevos puntos donde se localizaron unidades de ensamble 
final, presentaron como factores de atracci su acceso a un mer­
cado llamamosle Regional así como la disponibilidad de mano d~ 
obra. Normalmente el trabajo en estas firmas es ciclico, habiendo 
mayor demanda para ·1a !lroducci del "nJt1 ,.,,_o modelo" cada firma 
ocupaba en esta temporada hasta 6000 em~leados de los cuales 2 ~erceras partes no necesitan calificac{. 
Otro factor que se considerfue la oferta de terrenos ya que por naturaleza estas firmas requerían de extensas porciones para el almacenamiento de productos terminados. 
41. 
La conjugaci de estos factores permitila descentraliza­ci de la industria hacia varias ciudades de distinto tama, t~ niendose así en la actualidad una estructura espacial diversific~ da con dos regiones líderes: la de Detroit y la del Estado de Ca­lifornia. Son pocas ahora las plantas que llevan a cabo todo el proceso productivo. 
1.3.4. ~~so de estudio de la industria Automotríz en Gran Bre-
-25 / 
tana.­
Gran Breta no se distingue precisamente por su producci automotríz, ya que Estados Unidos, Jap, Italia y Francia le aven tajan en cuanto a nero de unidades producidas; asimismo las firmas establecidas son de otros países tales como las "3 grandes" de Estados Unidos. Sin embargo su producci de barcos mercantes liderea el mercado mundial. 
La localizaci de la industria automotriz en Gran Breta se asemeja al comportamiento observado por Estados Unidos. En un principio la producci se lleva cabo principalmente en Londres y el sureste del país, esa localizaci le permitía disfrutar de la accesibilidad al mercado, la oferta de mano de obra y las eco­nomías de aglomeraci. 
Esta concentraci al Sur del país durhasta los 60s., la 
42. 
estrategia de descentralizaci fue nuevamente trasladar el ensam­ble final hacía ciudades con potencial de mercado; pero el factor que decidila ciudad a localizarse fue la política Estatal en --cuanto a incentivos fiscales. De esta manera las ensambladoras se localizaron en ciudades cuya regi mostraba problemas de desa­rrollo y desempleo, de tal manera que la demanda de mano de obra a baja tasa salarial estaba asegurada. Las ciudades beneficiadas fueron: Nersey side (Ford), Elleswere Port (Vauxhall), Linwood (Chrysler). 
Esta distribuci de la producci llevada a cabo tanto en Inglaterra, como en Estados Unidos y tambien en Francia y Jap, ha propiciado una divisi espacial del trabajo, lo que trae consi go un movimiento de bienes y personas entre estas ciudades. Asimis molas direcciones de las compa5fas incluso ja no se ubican en la planta inicial o en la ciudad de origen, sino que se han movido principalmente al polo financiero del país (Nueva York, Tokio, Pa r ís) . · 
Así, tal vez, por el costo de distribuci, esta es la Indu~ tria que a nivel nacional presenta la mayor descentralizaci y relaciones intra e ínter industriales. Tal vez el ico país pr~ ductor con una franca concentraci en una sola regi sea Italia. 
_4J • 
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS 
1/ Roberts, B., (1978), Ciudades de campesinos, Siglo XXI, Mé­xico, pp. 25-32. 
2/ Friedrich, C. J., (1929), Alfred Weber's theory of the location industriales, ·University of Chicago Press, Chicago. 
3/ Hoover, E.M., (1951), Localizaci de la actividad econi­~' F.C.E., México, 16-18. 
4/ Richardson, H.W., (1975), Elementos de economía regional, Alianza Universidad, Madrid, 75-114, 
5/ Hoover, E.M., op,cit., 23-57. 
6/ Chistaller, W., (1933), Die Zentralen orte in suddeutochalana · Traducido al ingles por Baskin, C.W,, (1966), Pre­tice-Hall, Englewood Cliffs, New Jersey, 
7/ Losch, A., (1954), The economics of location, Yale University Press, New Haven. 
8/ Smith, D. H., (1970), "A theoretical framwork for Geographi­cal studies of industrial location'', Dean, R.; Lealy, W.H.; Nckee, D. L.; Spatial Economic Theory, the free press, New York, 73-99, 
9/ Mases, L. N. (1958), "Location and the theory of production", Quarterly Jornal of Economics, Vol. 72, 259-71. 
10/ Bradfield, M,, (1971), "A note on location and the theory of production", Journal of Regional Science, Vol. 11, #.2, 263-66 . 
.!..!./ Haddad, P. R., (1974), "A space cost curve of industrial loca­tion", Economic_Geo..gr.a~ Vol. 50. 
12/ Hamilton, F. E., (1971), "Modelos de localizaci industrial" Chroley, R. J.; y Hagget, P.: La geografía y los mo­delos socioeconicos, Instituteo de Estudios de Ad­ministraci local, Madrid, 297-384. 
13/ Hamilton, F. E., ibídem, 302-04, 
14/ Hamilton, F. E., ibídem, 302-04. 
44. 
!1/ Lloyd, P. E., y Dicken, P., (1972), Location in space: A theorical approach to economic geography, Harper and Row, New York, 147-48. 
16/ Schmenner, R. W. (1978), Busque mis allfi de lo obvio en la localizaci de su planta. Biblioteca Harvard, New York. 
17/ Keeble, D., (1976), Industrial location and planning in the United Kingdow, Methue~, London 46-115. 
18/ Moseley, M. J., (1977), Centros de crecimiento en la nlani­ficaci espacial. Instituto de estudios de adminis traci local, Madrid, 127-40. 
19/ Hirsh, W. Z., (1977), Anilisis de economía urbana, Instituto de estudios de administraci local, Madrid, 196-216. 
20/ Perroux (1970) "Note on the concept of 'growth pales"', Mckee, Dean, R. D., and Leahy, W. H.; Regional eco­nomics: theory and practice, the free press, New York, 
Q/ Hoover E.M., and Vernon, R., (1959), Anatomy of a metropolis, Harvard University Press, New York, 25-61. 
22/ Estall, R., (1963), "The electronic products industry of New England". Economic geography, Vol. 39, ti 3. 189-216. 
Hall, M., (1959), Made in New York, Harvard University Press, New York, 243-325. 
23/ Keeble, D., (1976), op.cit., 191-99 
24/ Hurley, N. (1959), "The automotive industry. A study in indus­tial location". Land Economics, Vol. 35, ti 1, 1-14. 
Boas, Ch., (1961), "Location paterns of American automobile assembly plants", Economic geography, Vol, 37, No.3 218-30. 
25/ Keeble, D., (1976), op.cit., 189-91. 
45. 
CAPITULO II 
DINAMICA Y DISTRIBUCION INDUSTRIAL EN MEXICO, EL CASO DE LA INDUSTRIA MECANICA 
2.1 Presentaci 
La producci industrial se lleva a cabo preferenternen.
' -
te en zonas urbanas, de ahí que la estructura industrial de ca da país adquiere una connotaci6n espacial, distribuyéndose a lo largo del territorio en un determinado nero de puntos.Y Algunas ciudad~s ya existían previamente al proceso de indus­trializaci, pero otras nacen y a veces mueren a la par de la dinámica industrial. 
La modalidad de la distribuci espacial en un país de pende de un conjunto de P.lernentos interrelacionados entre sí, tales corno medio natural, aspectos econ6rnicos, acciones polít! cas y a decisiones individuales, los que han ocasionado en países capitalistas un sistema preeminente o rnacrocefálico.~/ Sin embargo la era post-industrial del modo de producci cap! talista, las propias contradicciones ~ue genera el patr rna­crocefálico y la intervenci del Fstado, ha empujado hacia una ligera descentralizaci6n de la actividad industrial, perrni tiendo con ello frenar las desigualdades regionales y el ciclo de causaci acumulativa.~/ Esta estrategia de descentraliz~ ci se observa en la actualidad en los países más desarrolla­
46. 
dos, pero en aquellos con vías en des.mro1lo, el Estado ha PªE. 
ticipado activamente para aliviar las tensiones del modelo cen 
tro-periferia.!/ 
Desde el punto de vista econico,, la industrializaci es un proceso mediante el cual con el uso de insumos (tierra, mano de obra y capital), se producen bienes que satisfacen las necesidades de la sociedad. Dichos imurmos no se distribuyen homogeneamente sobre el territorio, ocasi:onando un patr hete rogéneo de localizaci en donde las zonas urbanas juegan un papel preponderante, ya aue sobre ellas se facilita la produc­ci6n, distribuci y consumo debido a la existencia de ciertas ventajas que ofrecen en contraposici a .!as zonas rurales. Dichas ventajas se refieren a la minimiizac1 de costos tanto del proceso en sí, como de los flujos ~e son necesarios. 
De. esta manera el desarrollo wrbano se relaciona estre chamente al crecimiento econico, las ventajas propias de la aglomeraci que existen en las ciudades, permiten reproducir los proceso y f lUjos de manera más efiirie.-nte, lo que permite a su vez reproducirse y desarrollarse la propia ciudad .2./ 
Internamente en las zonas urbanasw se generan una serie de actividades econicas; en un primm estadío su sostén eco­n6mico lo representa su base econica.,, esto es, los bienes o 
47. 
insumos que pueda ·remitir al exterior, En un segundo estadía, la propia dinámic~ urbana g~nera necesidades para su poblaci6n, con lo que los .recursos 'econicos giran al interior de ella, dejando de depender tanto de su sector exportador. Sin embar go, una ciudad nunca es una economía cerrada ya que es imposi ble generar todos sus bienes e insumos. 
Ahora bien, no todas las ciudades tienen una base eco­n6mica industrial, por lo que, si bien es un factor importante para una decisi locacional, no es suficiente. Una ciudad, para poder atraer la actividad industrial, debe contar con una serie de elementos, denominados factores locacionales. As!, para la comprensi6n de la estructura industr·ial de un pa!s, de bemos analizar la distribuci6n y características de dichos fac tores locacionales, los cuales hemos estudiado en el capítulo anterior. 
La industria mecánica, por su naturaleza de proveer el capital fijo a otras unidades productoras y de bienes de con sumo duradero para la poblaci6n, presentan en su funci6n de producci la combinaci de una amplia gama de insumos y pro­cesos alternativos. Todas estas cualidades le dan la oportun! dad de constituirse en una fuerza motriz de la economía local: aspecto que resalta el interés del presente trabajo, por lo que merece un especial énfasis en el estudio pormenorizado de 
48. 
su origen, cambio, dinamismo y los factores que han incidido en su localizaci6n en determinadas zonas urbanas del país. 
México, como país con una economía de mercado, se ca­racteriza por una fuerte concentraci6n industrial en pocas ciudades, siendo la Zona Metropolitana de la Ciudad de México el punto más importante por el tama de su planta industrial, aspecto que resulta en un sistema macrocefálico. Sin embargo, conjuntamente con esta zona urbana, coexisten otras cuya diná­mica industrial se determina ya sea por factores locacionales aut6nomos a la accesibilidad con la gran ciudad o por ventajas comparativas que le brindan la proximidad a ésta, o por esfueE 
. 
· zos de política es~atal o finalmente, por su ubicaci6n aue les permite insertarse en el mercado mundial en calidad de uni­dades productoras de materias primas o como maauiladoras. De esta manera, no es posible entender el desarrollo econico na cional, si no se ubica dentro del contexto y posici6n que ocu­pa en la divisi internacional del trabajo, aspecto 0.ue ser~ fuerza al estudiar un sector industrial aue depende de partic~ lar manera, de la tecnología importada como es el caso de la industria mecánica. 
A continuaci6n veremos en primer lugar la estructura y din~mica industrial del país entre 1955 y 1975, analizando en particular los cambios observados en la industria mecánica. 
49. 
Posteriormente se describirá la distribuci6n espacial de la in dustria en general y mecánica en particular, para darnos pie a la elecci de las unidades de estudio, Con estas ciudades se 
leccionadas, se detallará su estructura y dinámica industrial entre 1955-1975, para finalizar con la determinaci6n de los 
factores que incidieron en la localizaci de la industria me­
cánica en estas ciudades de estudio. 
La variable a utilizar en el análisis de la estructura y dinámica industrial será el de nero de personal ocupado. Tal vez no sea la mejor para un estudio así, o debería combi­narse con alg otro (como valor agregado, nero de estableci mientes). Sin embargo, fué la ica que pude obtener con fines de comparabilidad para 3 series de tiempo: 1955, 1970 y 1975; y para las ciudades de estudio. Haber tulizado otra variable hubiera significado utilizar un tiempo excesivo al contado pa­ra la presente tesis, ya que se hubieran necesitado varios ajustes a cifras y montos por la no comparabilidad exacta entre ambos censos industriales. 
2.2 Estructura y dinámica industrial de México, 1955~1975 
Gracias a la posibilidad de los datos existentes, y ha ciendo los ajustes necesarios (apéndice metodol6gico 1), el es 
so. 
tudio permite dividir la dinámica industrial del país en dos fases: período 1955-1970 y período 1970-1975. El primer pe­ríodo se caracteriza por la mayor importancia oue adauieren las unidades productoras de autom6viles y autopartes, aparatos 
61
l .,.ect . pet roqu1m1ca-y 1o podemos d . como prod uc
e ricos, ,# • enom1nar 11 
ci de bienes de conswno durable", siendo este período donde se lleva a cabo la tercer etapa de sustituci de importacio­nes, originándose un modelo de desarrollo estabilizador sust! tuto de importaciones.V El segundo período (1970-1975) se ca racteriza por un dinamismo de la producci de medios de pro­ducci.!!./ 
En 1955 México observa una planta industrial con un cierto grado de diversificaci6n, Hay una demanda de 1'498,242 trabajadores distribuidos por sectores y grupos industriales de acuerdo a la tabla 2.2.1. En dicha tabla se observa el do­minio del sector productivo de bienes de consumo no duradero, lo que refleja los efectos del modelo de sustituci6n de impor­taciones seguido hasta esa fecha. 
Dentro de este mismo sector, la industria textil y ali rnenticia (grupo 23 y 20 respectivamente), aportan el 56.3% de la demanda total de empleo industrial, lo aue muestra que si bien existe una incipiente diversificaci de la producci, ésta a está orientada hacia los grupos industriales tradicio 
51. 
TABLA. 2.2.1 MEXICO: NUMERO DE EMPLF..ADOS POR SECI'OR Y GRUPOS INDUSTRIAL, 197 5 

 
 NUMERO DE EM PLF.ADai  PORCENTAJE  
1. Bienes de Consu m:> Inmediato 2. Bienes de Consu mo D..lradero 3. Bienes Interme­dios 4. Bienes Mecáni­cos 5. Extractivas Total Irrlustria  20 Alimentos 21 Bebidas 22 Tabaco 23 Textil 24 Vestido 25 calzado 29 B:litoriales 30 Química 32 HUle y Plástico 27 MJ.ebles 26 Madera y Corcro 28 Celulosa y papel 31 Derivados del petreo 33 Minerales no Metálicos 34 Metales Básicos 35 Productos Metálicos 36 Maquinaria y equipo 37 Artículos eléctricos 38 Atanotríz y transporte 11 Cart6n mineral 13 Minerales Metálicos 14 Minerales oo Metáliros 15 Sal  993 977 264 165 83 222 6 917 294 965 74 156 56 225 32 558 131 414 50 355 12 040 12 040 224 318 34 609 28 322 12 162 58 273 90 952 198 934 78 968 32 752 64 529 22 585 69 073 7 903 33 039 22 357 5 774 1 498 242  66.3 17.6 5.6 0.4 19.7 4.9 3.8 2.2 8.8 3.3· 0.8 o.a 15.0 2.3 1.9 o.a 3.9 6.1 13.3 5.3 2.2 4.3 1.5 4.6 0.5 2.2 1.5 0.4 100.0  


FUente: Secretaría de Industria y Canercio (1959), CPrf'D Irrustrjal, 1955 México. 
5.2. 
nales. 
El sector 0ue sigue en importancia es el de bienes in­termedios, siendo el grupo 34 industria metálica básica, el que reune al 40.5% del empleo de dicho sector. Así paralela­mente a los grupos tradicionales, la industria nacional ofrece metales básicos y ya para este a operan las tres uni~ades productoras de fundici y laminaci más grandes del país y de las mayores en América Latina: Fundidora Monterrey, fundada en 1904, Altos _Hornos de México creada en 1942 y Hojalata y Lá mina (HYLSA) que empeza operar en 1943. 
En tercer lugar, en cuanto a nero de empleos demand~ dos, aparece el sector de bienes mecánicos, y si lo junta~os con los empleos del grupo 34, vemos eme en este a la indus­tria metalmecánica ocupel 19.3% del empleo industrial. Den­tro del sector mecánico, el grupo 35 demandun mayor nero de empleados, siguiéndole en utilizaci6n el grupo 37 y más aba jo los nero 36 y 38. 
En esta fecha la producci de bienes mecánicos se orienta hacia los siguientes productos: envases de hojalata, camas y tambores metálicos, accesorios para maquinaria, e~uipos y artefactos eléctricos, y ensamble de automiles; siendo es­te timo el que a nivel subgrupo ocupa un mayor nero de 
.53. 
empleados. Pero debe tomarse en cuenta c:ue para este a el porcentaje de integraci de autopartes y componentes naciona­les en los vehículos no supera el 40% y la participaci na­cional és del 60% respecto a la demanda total de este tipo de productos.~/ 
El siguiente sector lo constituye la industria extrac­tiva cuya importancia en épocas anteriores era significativa en la economía nacional. Cabe recordar que México se incorpo­ra a la· divisi internacional del trabajo precisamente como proveedora de metales en un inicio preciosos y posteriormente comunes, llegando este sector durante el Porfiriato a contri­buir de manera mayoritaria en el PIB del país. 101 
Finalmente se ubican los bienes de consumo durables, el cual forma parte de un solo grupo industrial, representando poco menos del 1% del empleo total. Sin lugar a dudas otros grupos industriales deben formar parte ele este sector y siguié!!_ do la divisi que propone Gustavo Garza, 111 los grupos 37 y 38 que yo he considerado dentro del secror mecánico, caerían en éste, de modo que la participaci6n de los 3 grupos en con­junto representa el 6.6% del empleo total, es decir, a es una participaci reducida nebido nuevamente a la inercia del pro­ceso de industrializaci seguido por el país hasta ese momento. 
54. 
Ahora bien, para 1970, seg los datos del censo indus trial, encontramos un total de 1'553,053 empleados, esto es, s6lo 54,811 más que en 1955, lo que nos daría una tasa de cr~ cimiento anual del 0.24%, mientras que la poblaci del pais lo hizo al 3.2%, por tal motivo es muy probable que exista un error en el censo industrial de 1955, error que radica en los datos mostrados y no en el proceso de comparabilidad llevado a cabo en este trabajo.y que se resume en el ap~ndice metodolgico l. 
La distribuci por grupos para este a se muestra en la tabla 2.2.2. El sector productor de bienes de consumo no duradero observa una reducci de su participaci tanto en nmeros absolutos como relativos, de tal manera que pierde alre­dedor del 10% de su peso con respecto a 1955. Pero no todos los grupos al interior del sector muestran una tendencia regr~ siva, ya que hay grupos como el 22 (tabaco), 24 (vestido) y 29 
(editoriales) que mantienen una tasa de crecimiento superior incluso a la registrada por la poblaci. 
Se pudiera pensar que en los demás grupos de este se~ tor hubo una mayor utilizaci de maauinaria y equipo en detri 
--· -
mento del nero de trabajadores, aspecto por demás válido de aventurar si recordamos que durante 1955 a 1970 las fronteras hacia los medios de producci estuvieron abiertas sin barrera 
55. 
alguna, y a en algunos casos el empresario era socorrido por el Estado para la adquisici6n de capital con tal de hechar a andar una nueva unidad productora. Sin embargo la informaci censal disponible niega tal posibilidad ya °-ue si calculamos la relaci entra el valor bruto de la producci6n y el nero de empleados, encontramos por ejemplo que los dos grupos más importantes 20 y 23 se observa efectivamente un incremento en la productividad en el 20, pero no así en el 23. 
La explicaci al aumento de productividad en el grupo 20 así como del 21 radica en el hecho de la penetraci de c~ pita! extranjero a esos grupos durante el periodo en cuesti, as! estas unidades productoras utilizaron una tecnología avan­zada forzando la disminuci del nrtmero de trabajadores y la competencia desigual a la planta industri~l tradicional del 
país. 
Como se dijo anteriormente, la industria textil 23, observa la reducci absoluta y relativa más .alta en compara­ci con los dem~s grupos, y no fue debido precisamente a una tecnificaci de los procesos productivos, sino más bien es resultado de la modificaci en la estrategia de la producci6n agrícola, ligándose algunos productos a mercados extranjeros, así como la importaci y producci nacional de fibras sint~­ticas sustitutas a las naturales, utilizadas en la industria 
56. 
TABLA 2.2.2 MEXICO: NUMEID DE EMPI..EAOOS POR SECTOR Y GRJPOS INDUSTRIAL 1970 
GRUPO  NUMEOO DE EM PLFADOS  PORCENTA.IB  
l 1. Bienes de Consu no Inmediato  888 030  57.2  
20 Alimentos 21 Bebidas 22 Tabaco 23 Textil 24 Vestido 25 Calzado 29 Editorial 30 ~ca 32 Hule y Plástico  300 475 67 851 10 688 154 565 109 629 26 918 56 872 138 8]3 22 209  19.3 4.4 0.7 9.9 7.1 1.7 3.7. 8.9 1.5  
2. Bienes de Consti no Duradero  33 626  2.2  
27 Muebles  33 626  2.2  
3. Bienes Inter-medios  245 371  15.8  
26 Madera y Corcri.o 28 Celulosa y Papel 31 Derivados del petreo 33 Minerales no Metálicos 34 Metales Básicos  42 001 37 563 44 499 91 319 69 979  2.7 2.4 0.3 5.9 4.5  
4. Bienes Mecáni-cos  325 439  20.9  
35 Productos Metálicos 36 Maquinaria no Eléctrica 37 Artículos Eléctrio::>s 38 Autanotríz y Transporte  121 523 45 214 88530 70 173  7.8 2.9 5.7 4.5  
5. Extractivas  60 587  3.9  
11 carb Mineral 13 Minerales Metálicos 14 Minerales no Metálicos 15 Sal  2 650 41 818 12 511 J 607  0.2 2.7 0.8 0.2  
Total .Industria  1 553 053  100.0  

Fuente: Secretaría de Industria y Canercio (1973), IX Censo Industrial, 1970, Resumen General, México. 
57. 
ae~ vestido. So así se explica que mientras el grupo 23 tie ne una gran disminuci en su producci, el 24, que es su principal comprador, se convierte en uno de los grupos más dinámicos de la industria nacional. 
Las industrias mecánicas se colocan ya en el segundo 1~ gar en cuanto a mano de obra demandada; dentro de ellas el di­namismo más espectacular lo tiene la industria automotríz, ya que su empleo durante estos 15 as crece a una tasa anual del 12%. Dicho incremento del grupo 38 obedece a las medidas toma das por el gobierno, ya que en agosto de 1962 se promulga un decreto presidencial donde se establece un 60% de intregraci6n de autopartes nacionales en el costo directo de producci6n y en septiembre de 1966 se aprueban los planes de producci de 9 unidades ensambladoras. 
Después del grupo 38, el 35 es el más dinámico en el sector con una tasa de crecimiento del 4.4% anual, las mercan­cías producidas se diversifican apareciendo unidades producto­ras de estructuras y tanques metálicos así como las de moldeo de pi~zas, por otro lado la producci6n de alambre, calderas, quemadores y calentadores adquieren una importancia significa­tiva. De esta manera la industria metálica pasa de ser una oferente de productos simples, a una proveedora de equipos co~ plejos y voluminosos para la industria nacional y el mercado 
58. 
en general. 
Siguiendo al grupo 35 encontramos al 36 y 37 con un crecimiento similar en ambos y cercano al 3.3% anual; así el grupo 36 pasa de 32,752 empleados a 45,213 con una diversifi­caci6n de sus productos atendiendo a las necesidades básicas de capital de la industria nacional en lo referente a bombas, rociadores, válvulas, filtros, depuradores y maquinaria y ecru! popara las industrias petrolera, de mandera, cervecera, agrí­cola y alimenticia. Estas máquinas-herramientas son sencillas y utilizan procesos físicos simples, pero aue de alguna mane­ra contribuyen a la integraci6n nacional, las unidades produc­toras que se abren son principalmente de capital extranjero. 
Finalmente, en el grupo 37 destaca el surgimiento y d! namismo de la producci de tableros eléctricos, así como gen~ radares, transformadores y aparatos eléctricos y componentes electricos, producci que se localiza en la frontera con Estados Unidos dada la implementaci del programa nacional fronterizo. 
Bajo estas consideraciones, México durante el período 1955-1970 alcanza la segunda etapa del desarrollo de la indus­tria mecánica y establece las bases s6lidas para la siguiente que afin no se logra quí sino en afios m&s adelante~ Esta segu~ da etapa se se caracteriza por una producci metálica consid! · rable y diversificadam iniciándose la fabricaci de maquinaria y equipo con modelos simples, siendo la fabricaci para la in­dustria agrícola la más sobresaliente. Sin embargo, en esta etapa a no hay una exportaci de alg producto mecánico 12/ 
Como se ha anotado antes, este período se caracteriza por la producci de bienes de consumo no duradero e interme­dios, por tal motivo grupos como el 27 y 33 observan crecimie~ tos superiores al 5% anual y la participaci de estos dos sec tores en el empleo nacional avanza del 15.8% al 18%. 
Pero dentro del sector de bienes intermedios, el gru~ po 34 tiene una cifra ieqresiva en el nero de trabajadores em­pleados, que se manifiesta sobre todo en las unidades product~ ras que utilizan minerales no ferrosos como materia prima pri~ cipal. 
A partir dé 1970 el modelo de desarrollo del país da un viraje motivado por causas externas e internas, así el mode lo de sustituci de importaciones agota sus alcances ~orlo que el Estado cambia sus criterios proteccionistas y enfrenta el prolongado estancamiento de la producci agrícola que re·­percute cada vez más en el déficit de la balanza de pagos. 
60. 
En lo que respecta a la producci6n industrial, el Est~ do reconoce la importancia de la industria mecánica como motor del desarrollo nacional, motivo por el cual se le brinda una mayor atenci en cuestiones de financiamiento y protecci pero es hasta el sexenio de Lez Portillo donde se intentan formalizar las bases para su oespegue. 
Entre 1970 y 1975, el empleo industrial aumenta en 120 753 plazas o sea, a una tasa anual de crecimiento del 1.5% anual y la estructura se modificen la manera como lo muestra la tabla 2.2.3. 
Aunque el sector de bienes de consumo inmediato sigue demandando más de la mitad ·· de los empleos, su participaci6n contin de manera descendente no obstante su crecimiento nosi tivo en el nero total de empleados. Por gru:;-,os industriales s6lo el 25 (calzado) crece a una tasa superior que el promedio industrial, mientras que el grupo que nierde un mayor nero de empleados es el 22 (tabaco). 
La industria mecánica se reafirma como el segundo sec­tor en cuanto a generaci de empleos observando un mayor dina mismo de todos los sectores. Los grupos 36, 37 y 38 crecen a una tasa mayor que el promedio industrial y en conjunto este sector crece a un ritmo del 5.3% anual. 
61. 
TABIA 2.2.3 MEXICO: NUMERO DE EMPLEADCS POR SECTOR Y GRUPO ]N[XJSTRIAL, 1975 
GRUPO NmD) DE .EMPU'AIX)S 
l. Bienes de Consu rro Inmediato 
2. 
Bienes de Consu rro Duradero 

3. 
Bienes Intenne­


dios 
4. Bienes Mecáni 
cos 
5. Extractiva 
Total Industria 
20 Alimentos 
21 Bebidas 
22 Tabaco 
23 Textil 
24 Vestido 
25 Calzado 
29 F.ciitorial 
30 O}ímica 
32 Hule y Pl~stico 
27 Muebles 
26 Madera y Corcho 28 Celulosa y Par;el 31 Derivados del Petreo 33 Minerales no Metálicos 34 Metales Básicos 
35 Productos r-,;etálicos 36 Maquinaria y EquiIX) 37 Artículos Eléctricos 38 Autanotríz y TransIX)rte 
11 carb Mineral 13 Minerales Metálicos 14 MirlP.rales no Metálicos 15 sa1 
900 459 
309 651 '9 392 8 645 144 444 90 606 48 108 50 316 125 934 53 363 
32 002 32 002 
267 273 
~-f3 113 39 164 5 247 100 714 19 035 
420 534 
127 474 
76 375 106 016 110 6E9 
53 53R 
5 981 34 102 11 128 
2 327 
1 673 806 
53.8 
18.5 4.1 o.? 8.6 5.4 2.9 3.0 7.5 3.2 
1.9 l.9 
16.0 
2.6 2.3 0.3 6.0 4.7 
25.1 
7.6 4.6 6.3 6.6 
3.2 
0.4 2.0 0.7 0.1 
100.0 
Fuente: Secretaría de Proqrarraci6n y Presupuesto (1979), X Censo Industrial 1975, Resumen General, México. 
62. 
Dada la etapa de desarrollo en que se encuentra la in­dustria mecánica en M~xico, es por ello que la producci6n del grupo 35 deja de tener crecimientos espectaculares convirtién­dose ahora moderado. El nero de unidades productoras de bie nes más sencillos permanece invariable toMando cada vez más importancia el subgrupo 3531 estructuras metálicas y el 3532 calderas, quemadores y calentadores. 
El grupo 36 es el eme observa ahora el mayor crecimien to dentro del sector y a nivel industrial s6lo es superado por los neros 32 (hule) y 25 (calzado). Se fortalece la produc­ci6n de maquinaria agrícola ya que ahora se producen además tractores·; asimismo se diversifica la oferta de maquinaria pa­ra la industria alimenticia, cervecera y textil y se producen en mayor escala montacargas y grs así como equipo de ventil~ ci6n y aire acondicionado. Las nuevas unidades productoras son principalmente de capital extranjero, aunque aparece un buen nero gestionadas tanto por la iniciativa privada, como de capital mixto. 
Debido al desenvolvimiento de este gru~o industrial, México en este período pasa a la tercera etapa de desarrollo de la industria mecánica, posici6n que hasta la actualidad man tiene. 
63. 
El grupo 37 presenta una producci6n similar a la de 1970 incorporándose los aparatos telef6nicos y dispositivos p~ ra comunicaciones así como componentes electricos. El pro­grama de maquiladoras se fortalece por las bondades que ofrece al capital norteamericano. 
Los sectores de producci6n de bienes de consumo durade ro e intermedio qeneran unas proporciones similares a las de 1970 manteniendo así su participaci6n estable en la industiia nacional, pero se recalca un peque repunte del grupo 34 en los subgrupos 3412 laminaci6n secundaria de hierro y acero y 3423 fabricaci de soldaduras. 
Hemos visto así rápidamente la estructura y dinámica industrial que ha observado el país en 20 as y en términos . 1 de la variable personal ocupado. Los cambios denotados son no tables sobresaliente de entre ello, la dinámica experimentada por la industria mecánica, lo que le permiti6 pasar de la pri­mera a la tercera etapa de desarrollo. Asimismo, se genera una diversificaci de productos para el consumo no duradero y se crean unidades productoras que satisfacen necesidades de bienes suntuarios. La minería pierde terreno ror un lado, por el ago­tamiento de las minas, y por el otro, por la falta de atenci6n por parte del Estado. 
64. 
A manera de conclusi de este apartado, en la gráfica 
2.2.1 se muestra el cambio de la participaci6n en la demanda total de empleos por los diferentes sectores durante los as de estudio, y con ayuda de la técnica de regresi6n, podemos aventurar sobre la conformaci industrial para 1980 (apéndice metodol6gico 2). 
Finalmente la gráfica 2.2.2 muestra las tasas de creci­miento en la demanda de empleo de los distintos grupos indus­triales para el período 1955-1975. Durante este período la p~ blaci6n nacional crecia una tasa anual del 3.18% y el PIB crecialrededor del 5% anual. De aquí que los grupos indus­triales que crecieron más que la poblaci6n solo fueron 4: grupo _38 (8.2%); grupo 27 (5.0%); grupo 15 (4.5%) y grupo 36 
(4.3%). 
Como expresé anteriormente, la producci industrial tiene un sustento espacial, el cual se dá principalmente en las ciudades por las ventajas que éstas ofrecen. Así, en el si­guiente apartado se muestra la distribuci espacial de la in­dustria en México, primero a un nivel de entidad federativa y luego a nivel de zona urbana, la variable a utilizar es nueva­mente empleo. 
GRAFICA 2.2.1 
MEXICO• 
PARTICIPACION DE LOS SECTORES INDUSTRIALES EN LA DEMANDA TOTAL DE EMPLEOS 
'70 
6e 
60 
ee 
eo 
4e
% 
40 
~e 
30 
28 20 
,e 
'º 
e 

l955-/9BO 
A CONSUMO 
INMEDIATO 
B MECANICA 
C INTERMEDIOS 
D DURADEROS E EXTRACTIVA 

1960 196!5 1970 l97t:s 1980 AI\IOS 
FUENTE: Ceneoe lnduatrlal•• l9!5t:s-l970 -197!5. 
GRAFICA 2 . .2..2 
ME>tlCO. TASAS DE CRECIMIENTO POR GRUPOS INDUSTRIALES /955-1975 
a 
., 
6 
27' 
/t:, 
2 
28 
20 
11 
-2 
14 
-4 

ª' 
-e 
6 .., • . 
2.3. Distribuci espacial de la industria en M~xico 
2:3.1 Por entidades federativas. 
Si nos vamos a la informaci censal disponible más re­mota para conocer la distribuci de la actividad industrial en las entidades federativas, encontramos 5 series de datos para los siguientes as: 1930, 1940, 1955, 1970 y 1975. De las gr! ficas correspondientes a la participaci de las principales e~ tidades federativas en el nero de empleados totales, observa­rnos los siguientes patrones: (gr~ficas 2.3.1, 2.3.2, 2.3.3, 2.3.4, 2.3.5 y 2.3.6). 
El Distrito Federal, entidad responsable del patr ma­crocefálico industrial del país, presenta .para los 5 afias base, la mayor participaci de empleos demandados. Dicha participa­ci6n es ascendente de 1930-1955 y descendente entre 1955-1975, lo que nos dice que si bien sigue siendo esta entidad la más importante y por mucho, se denota un cierto proceso descentrali zador. 
Ahora bien, a partir de 1955 la entidad con mayor creci miento de su participaci es precisamente el Estado de México, lo (!Ue pudiera pensar en un cambio locacional hacia la zona p~ rif~rica del'Distrito Federal, o la relocalizaci6n de unidades 

CJRAP'ICAS 2.3.1-2.3.S 
MEXICO. 
PARTICIPACION .POR ENTIDADES FEDERATIVAS EL. EN EMPLEO INDUSTRIAL. 1930-197!5 
2.3.I 
Empleado• 

Empleado•
B.L.P. 


2.3.3 
l9!S!S 11498.242 
Empleodoa 
O.F. 
31.:S 
Re•to 
2:!S.:!S 
2.3.4 
Chlh. 
1970 
l'!S!S3.0!S3 
Empleodo• 
2.3.!S 
197'!5 
1'673.806 
Empleadoa 
Chlh. Gto. 
GRAFICA 2.3.6 
MEXICO 
PARTICIPACION EN EL EMPLEO INDUSTRIAL DE LAS 6 ENTIDADES FEDERATIVAS MAS IMPORTANTES 
1930-1975 
70 ee..e 
ee.e ee e2.e 
4e.e 
DF.yMEX. 
38.e 
...., D.F. 
28 
24.e 
N.L.+.JAL+COAH., 
VER.
21 
17.e 
MEX. 
14 
,o.e 
---·--~· / -+.¡.-N.L. 
---•' ++­
7.0 
.JAL. 
---+ -------+Y-.­
~-~":':-~~..~-. 
-.---­
;::;::.-. ~~-~-..'.:.::..-.----!.-e=_ ~ ---+--COAH.
3.e 
. . ---------..-----VER. 

1930 1s:se 1940 1s4e 19eo 19ee ,seo 19ae 1970 rs7e 
66. 
del centro a la periferia de la Zona Metropolitana. 
Sin embargo al juntar las participaciones del Distrito Federal y Estado de México, notamos también una tendencia des­cendente a partir de 1955, lo que obliga a pensar que a partir de ese a empeza haber un cambio en la decisi locacional originando el modelo periferia-centro discutido en el capítulo anterior. 
Por otro lado, el comportamiento de 4 entidades más im portantes es un tanto heterogéneo: Nuevo Le, la tercer enti­dad más importante, tiene una tendencia decreciente entre 1930­1940, pero a partir de ese a y hasta 1970 muestra una tenden cia ascendente que se estabiliza en 1970 y 1975. Su tasa de crecimiento en la participaci entre 1930 y 1975 es del 1.5% anual. 
A partir de 1955 la participaci de Jalisco ha sido, después de la del Estado de México, la que ha observano un ma­yor dinamismo, lo que le permitipasar del sexto al cuarto lugar, las ventajas locacionales que ofreciá Cuadalajara fue­ron tomadas en cuenta por las nuevas localizaciones de un mayor nero de unidades productoras. 
Veracruz es la ica entidad que muestra una tendencia constante y negativa durante el período, así pasa del segundo 
lugar en 1930 hasta el sexto en 1975. Es muy probable que el modelo de sustituci de importaciones determinaron el cierre de muchas unidades productoras que aprovechando el cambio en el modo de transporte de las materias primas, (maritimo a te­rrestre), y con objeto de economizar costos, se ubicaban en el 
13/
puerto.-
Finalmente Coahuila no observa un patr definido ya que si bien entre 1930-1940 su participaci6n aumenta, a partir de este a y hasta 1970 muestra una tendencia decreciente ca­yendo hasta el séptimo lugar, pero para 1975 logra un peque repunte que le permite ocupar el sexto lugar, 
Considerando estos 4 estados en conjunto, se observa una trayectoria interesante, ya que mientras la ~articipaci6n del Distrito Federal y Estado de México aumenta entre 1930 y 1955, la de éstos disminuye como consecuencia de la ventaja 1~ cacional para las unidades productoras que se ofrecían en la ciudad principal; pero a partir de 1955 las ventajas de los 4 estados son relativamente competitivas con respecto al centro lo que provocuna afluencia de unidades productoras aumentando así su participaci del 16.8% al 22.6%. 
Todo esto parece indicar que a partir de 1955 se da un 
60. 
punto de inflexi en la localizaci industrial. 
Finalmente, se puede comDrobar la tendencia de la con­centraci industrial en pocos lugares ya que para 1930 los 10 primeros Estados ocupaban el 73.9% de los puestos totales, mientras que para 1975 la cifra aument6 al 81%, siendo el Dis­trito Federal la entidad que no obstante obsercar un dinamismo descendente, sigue siendo el centro pirncipal industrial del país, manteniendo así un patr macrocefálico de localizaci6n industrial, el plano 2.3.1 nos muestra la distribuci6n espacial del nero de empleados para 1975. 
2.3.2 Por ciudades 
Con la informaci brindada a nivel Entidad Federativa, observarnos ya un patr de concentraci de la actividad en po­cas áreas del territorio y dentro de ellas una preeminencia de una sobre e¡ resto. Si ahora la unidad de estudio no es una área, sino puntos, podemos visualizar a más el patr6n de con­centraci industrial del país. 
Como se mencionanteriormente, la producci industrial se lleva a cabo preferentemente en zonas urbanas, de ahí oue en los 65 municipios que tienen un mayor nero de empleados a ni­
69. 
vel nacional en 1975, abarcan una área urbana de por lo menos 58 468 habitantes (Nogales, Son.). • Por la metropolizaci6n que se ha llevado a cabo en ciertas ciudades del país, estos 65 mu nicipios conforman 34 zonas urbanas. 
En 1975, las 34 zonas urbanas tuvieron una demanda to­tal de empleos en industria de 1 278 501 equivalente a más de las tres cuartas partes de '1a demanda nacional. Esto significa que los 2 313 municipios restantes del país, representan en conjunto s6lo la cuarta parte, cantidad comparable a la que existía solamente en el Distrito Federal. 
De la misma tabla apreciarnos también una marcada pree­minancia de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, ya que su demanda de empleos representa el 42% a nivel nacional y comparándola con ~as 33 zonas urbanas restantes, éstas timas en conjunto no totalizan la misma demanda que la gran urbe, asimismo, la Zona Metropolitana de la Ciudad de México es 4.6 veces más grande que la Zona Metropolitana de Monterrey, la se gunda más importante, y 168 veces rn:is grande que la nero 34, Celaya. 
Tomando corno universo de análisis las 34 zonas urbanas, en la gráfica 2.3.7 mostramos la curva de Lorenz resultante, la cual representa un coeficiente de Gini de 0.742 (apéndice meto­
70. 
dolico 3). Dicho coeficiente reafirma la concentraci6n ma­crocefálica de la industria, ya que existe una notoria des­igualdad entre las. frecuencias acumuladas de las dos variables. 
Ahora bien, para saber si esta concentraci6n macrocefá lica es resultado de una sola zona urbana~ o más de una, calcu lamos los coeficientes de Gini para las: 34, 33, 32, 31, 30 y 29 zonas urbanas, quitando en cada caso la unidad más alta, esto es, para la n = 33 el universo son todas las zonas urba~. nas, excepto 1~ Zona Metropolitana de la Ciudad de México; en n = 32 se excluye la Zona Metropolitana de Monterrey, y asi su­cesivamente. Los resultados aparecen en la siguiente tabla: 
TABLA 2.3.1 
México: Coeficiente de Gini para las zonas urbanas en relaci6n a la demanda de empleo en inclustria, 1975 
N.o.  de Casos  Coeficiente de Gini  
34 33 32 31 30 29  o.74 2 o. 586 0.422 0.336 o. 28 6 0.269  

Fuente: cálculos propios a partir de los datos de la tabla 2.3.1. 
De la anterior tabla se observa que al excluir en cada 
7 .1 • 
caso la zona urbana con mayor demanda de empleo en industria, el coeficiente disminuye, con lo que la distribuci6n es cada vez más equitativa a medida que disminuye el nero de casos. 
Con esto la distribuci al parecer sigue una funci6n poten­cial: Ye= (6.7624343 x 10-10) xi (7.8546972) (apéndice rnetodo 
2
16gico 4) con un coeficiente de correlaci r = 0.85. 
Ahora bien, debido a que e~ coeficiente de Gini eval una distribuci más equitativa de la demanda de empleo a par tir de n = 30, podernos caracterizar al perfil nacional para 1975 en cuanto a empleo industrial, por una acentuada concentraci en 4 zonas metropolitanas: México, Monterrey, Guadalajara y Pu~ bla, siendo la primera la que además le imprime un matiz pree­minente. 
2.4 Distribuci6n espacial de la industria mecánica en México 
De acuerdo al censo industrial de 1975, la demanda to­tal de empleos en el sector mecánico fue 420 534, repartidos de la siguiente manera: 
Grupo 35: 127 474 Grupo 36: 76 375 Grupo 37: 106 016 
Grupo 38: 110 669 
En la tabla 2.4.1 se anotan las de~andas totales de empleo de la industria en general y mecánica en particular de los 65 municipios con una ~mportante producci industrial pa­ra 1975 y que, como se establecien el apartado anterior, con forman 34 zonas urbanas. 
De dicha tabl~ podemos desprender dos consideraciones de relevancia:· en primer lugar podemos comprobar que la indus­tria mecánica se concentra espacialmente de manera más aguda que la industria en general; esto lo decimos debido a que mien tras las 34 zonas urbanas concentran tres cuartas partes del empleo nacional de toda la industria, en estas mismas se deman da nueve décimas partes del total nacional mecánico. 
De aquí se desprende una nrimera conclusi respecto a la industria mecánica, esto es, su localizaci6n se orienta ha­cia centros urbanos con vocaci industrial. Estas zonas urba­nas ofrecen un conjunto de ventajas para dicha industria y que no necesariamente deben de aparecer para otros grupos indus­triales. Las ventajas referidas son básicamente de aglomera­ci6n, tales como las interacciones entre unidades productoras, economías de transferencia, o el acceso a sus clientes potenci~ les. 
Dada esta concentraci6n, y de acuerdo a la teoría del 
73. 
TABLA 2.4.1 
MEXIOJ: DEMANDA TOI'AL DE EMPLED If\TIUSI'RIAL Y MEX:ANICO DE ros 65 MUNICIPIOS MAS IMPORI'ANTES, 1975 
ZONA URBANA  MUNICIPIOS  EMPLID :rn  EMPLEO INDOSTRIA .im:::ANICA  
INDUSTRIA  ABSOLUTOS RELATIVOS RELATIVOS  
ACUMULAOO  

·Z.M. Cd. de México 702 616 214 001 50.89 50.89 
Distrito Federal 479 146 133 669 
Atizapan 94 -º-
Atizapan de Z. 5 343 2 503 
Coacalco 1 011 298 
Cuautitlán 5 167 2 807 
Chimalhuacán 89 5 
Ecatepec 38 303 14 585 
H.lixquilucan 432 10 
Ixtapaluca 6 257 20 
Naucalpan 73 798 25 250 
Nezahualc6votl 3 233 553 
Nicolás Romero 1 686 11 
la Paz 4 043 1 456 
Tlalnepantla 67 374 28 931 
Tultitlán 10 193 3 408 
cuautitlán Izcalli 6 447 406 
Z.M. 
Monte­rrey 125 583 39 806 9.47 60.36 

Monterrey 79 625 24 534 Garza C-arcía 8 064 2 462 Guadalupe 7 114 3 036 San Nicolás 23 538 7 655 Sta. Catarina 5 512 2 119 

Z.M. 
Guadala jara 85 047 16 679 3.97 64.33 

Guadalajara 73 791 13 578 Tlaquepaque 3 895 588 Tonalá 786 64 ZafX)pan 6 575 2 449 

Z.M. 
Puebla 45 770 15 352 3.65 67 .98 


Puebla 33 525 4 889 cuatlancingo 10 698 10 463 San Miguel Xoxtla 1 547 -º­
74. 
Continuaci6n tabla 2.4.1 . 
ZCNA URBANA  MUNICIPIOS  EMPL.m EN  EMPiro TNUlSTRIA. ~ECANICA  
INOOSI'RIA  ABSOLUI'OS  RELATIVOS  RELATIVOS  
ACUMrJLAOO  

Z.M.  Toluca  22 850  10 064  2.39  70.37  
Toluca  18 535  9 974  
r.erma  4 315  90  
Juárez  22 237  12 475  2.97  73.34  
Le6n  20 046  873  0.21  73.55  
Queréta  
ro  16 984  10 736  2.55  76.10  
Z.M. Monclova  16 101  2 529  0.60  76.70  
.Monclova  13 358  266  
Frontera  2 743  2 303  
Mérida  15 478  611  0.14  7n.84  
Z.M. Torre6n  15 240  3 188  o. 76  77 .60  
Toi:re6n  9 524  2 440  
Gánez Palacio  5 581  741  
Lerdo  135  7  
Z.M.  S.L.P.  14 727  3 073  0.73  78.33  
San luis Potosí  13 709  3 038  
Sola:iad Diez G.  1 018  35  
sahag  14 215  10 963  2.61  80.94  
Saltillo  13 832  8 395  2.00  82.94  
Z.M.  cuerna­ 
vaca  13 028  4 234  1.00  83.94  
Cuernavaca  8 780  3 599  
Jiutepa:::  4 248  635  
Tijuana  12 385  5 557  1.32  85.26  
Z.M.  veracruz  11 492  3 848  0.91  86.17  
Veracruz  11160  3 843  
Boca del Río  332  5  

75. 
Continuaci tabla 2.4.1 
ZOOA URBANA MUNICIPIOS EMPLEDEN EMPLEO IN!XJSTRIA MEX:ANICA INDUsrP.IA ABSOLUI'OS RELATIVOS REIATIVOS 
AalMUIAOO 
Mexicali 10 939 5 007 1.19 87.36 Z.M. Chihuahua 10·807 1 240 0.29 87.65 Chihuarna 10 448 1 240 
Aquiles Serdán 359 -º­D.u:an]o 9 081 447 0.11 87.76 1\guasca­
lientes 8 019 2 146 0.51 88.27 Matarn::>ros 7 349 4 806 1.15 89.41 CUliacán 6 922 754 0.18 89.59 Iraµ.iato 6 822 681 0.16 89.75 Hermosillo 6 176 612 0.14 89.89 Nogales 5 959 4 481 1.07 90.96 Orizaba 5 726 165 0.04 91.00 Z.M. Tampico 5 330 382 0.09 91.09 
Tampico 4 615 321 
o:1. Madero 715 61 Obr6:JÓn 5 082 331 0.08 91.17 oaxaca 4 875 183 0.04 91.21 Tepic 4 776 137 0.03 91.24 ~zatlán 4 507 1 029 0.24 91.48 Loslt>­
chis 4 382 158 0.34 91.85 Celaya 4 157 1 742 0.41 92.26 'lUI'AL 1 278 501 386 685 
Fuente: Secretaría de Prcx;:¡ramaci y Presuµ.iesto (1979), X censo Irrlustrial, principales características por entidad fErlerativa, municipio y gru­po de actividad, México. 
.76. 
lugar central, 141 se pudiera pensar que los bienes mecánicos dentro del sector secundario, ocupan una jerar~uía alta, lo aue le permiten tener un rango y umbral ~ue, van más allá de sus 
límites urbanos, constituyéndose las zonas urbanas donde se lo­calizan dicha producci6n, en exportadoras para el mercado nacio nal (el grado de desarrollo alcanzado por esta industria no le permite a exportar una cantidad considerable al exterior, véase apéndice nero 1). 
En segundo lugar, la tabla muestra un mayor peso de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México de esta industria en comparaci con la industria en general, así, mientras en esta tima la ZMCM demand6 el 42% del empleo nacional, en la prim~ raes poco más de la mitad, sin embargo, ahora es so 4.3 ve­ces mayor que la zona metropolitana de Monterrey, la segunda más importante, por lo que las ventajas comparativas propia de la aglomeraci para esta industria no son solamente el gran · tama de la zona urbana, sino además coexisten otros factores locacionales para su ubicaci6n. 
Ahora bien, calculando los coeficientes de Gini tal y corno se hizo para la industria en general, obtenemos las medi­das de concentraci anotadas en la tabla 2.4.2. 
77. 
TABLA 2.4.2 
México: Coeficiente de Gini para las zonas urbanas en relaci6n a la demanda de empleo en industria mecánica, 1975 
No.  de Casos  Coeficiente de Gini  
34 33 32 31 30 29  0.793 0.631 0.578 0.568 0.559 0.564  

Fuente: Cálculos propios a partir de los datos de la tabla 2.3.1. 
Estos datos confirman la mayor concentraci6n de esta in dustria que a nivel general, ya 0ue para todos los casos el coeficiente es mayor. Ahora bien, con estos datos se aprecia también, co si bien existe un perfil macrocefálico con preem~ nencia en la zona metropolitana de la ciudad de México, ahora ya no son 4 zonas urbanas en donde se concentra en mayor medida la producci, sino ahora so en 2: México y Monterrey. 
xi(l.8442238)
La funci de ajuste es: Ye= (1.0560194) (apéndice metodol6gico). 
El análisis anterior nos ha llevado a anotar ya algunas consideraciones sobre la jerar0,uía de los bienes mecánicos y ciertos factores locacionales muy evidentes. Sin embargo, el propos1to de este estudio es encontrar el conjunto de factores locacionales que han incidido en la distribuci6n industrial del país en general, v mecánica en 9articular. Para responder a esta pregunta fue necesario elaborar un estudio empírico como el llevado a cabo en Keeble, 15/ así en primer lugar se determi­naron las unidades de estudio. 
Como unidad de estudio se considerla zona urbana y no entidad federativa o regiones. Esto fue así, ya que a ese nivel se consiguieron _tres series de datos para as distintos, y el estudio nos aportaría no so factor~~ generales e interregion~ les, sino además intraregionales.. 
2.5 Zonas urbanas especializadas en la producci6n mecánica 
En el apartado anterior se ha mencionado que la indus­tria mecánica se concentra de manera más pronunciada ~ue la in­dustria en general sobre pocos puntos del terriotrio; asimismo, los bienes mecánicos se caracterizan por poseer un complejo proceso productivo, y el mercado de dichos rroductos es tanto la planta industrial en su conjunto como de la pohlaci6n. Ante estas particularidades, la industria mecánica se puede conside­rar como una fuerza motríz para la localidad y por tanto ser un 
o el componente principal de la base econ6rnica o de exportaci6n 
79. 
de la zona urbana. 16/ 
Así, para explicar los factores locacionales que han incidido en la localizaci6n de la industria mecánica. en el país, es necesario conocer no s6lo en aué zonas urbanas existen uni­dades productoras; sino además en cuántas y cuáles de ellas la producci6n se destina no s6lo para el consumo local, sino tam­bién para exportaci interurbana o interregional. A estas ciu dades las podemos denominar especializadas y contemplarlas como unidades de análisis. 
De acuerdo con la informaci disponible, la técnica que su utilizpara identificar las zonas urbanas especializa­das en la producci de bienes mecánicos, fué el índice de esp~ cializaci6n local (apéndice metodolico No. 5). Dicha técnica expresa ~ue si el índice es mayor que 1, la zona de estudio se especializa en ese grupo o rama de actividad en cuesti, espe­cializaci que le permite exportar una parte de su producci6n. Al aplicar el índice de especializaci local en las 34 zonas urbanas más importantes del país, industrialmente hablando, en­contramos que en 16 de ellas es mayor que 1 (tabla 2.5.1) con lo que formarán parte de nuestro universo de análisis. Dichas ciudades son: 
l. Sahag 9. Tijuana 
2. 
Nogales 10. Celaya 

3. 
Matamoros 11. Cuernavaca 



80. 
TABIA 2.5.1 MEXICX>: INDICES DE ESPECIALIZACION LCCAL PARA LA INDUSTRIA MECANICA DEI.AS 34 ZCNAS URBANAS, 1975 
ZOOAS URBANAS EMPLEO TCI'AL INDICE DE ESPE­INDUSTRIA MECANICA CIALIZACION LCCAL 
Z.M.C. México (1) 211 482 1.239 Z.M.C. M::mterrey 39 806 1.261 Z.M.C. Guadalajara (2) 16 027 0.794 Z.M.C. Puebla (3) 15 352 1.382 Z.U. Toluca (4) 9 974 2.142 Juárez 12 475 2.233 Le 873 0.173 Q..ierétaro 10 736 2.516 Z.U. M::mclova 2 529 0.625 Mérida 611 0.039 C.M. Torre (5) 3 181 0.838 
Z.U. S. L. P. (6) 3 038 0.891 Sahag 10 963 3.070 Saltillo 8 395 2.416 z.u. CUernavaca (7) 3 599 1.631 Tijuana 5 557 1.786 z.u. VeracnIZ (8) 3 843 1.371 Mexicali 5 007 1.822 z.u. Chihuahua (9) 1 240 0.472 D.rrango 447 0.196 Aguascalientes 2 146 1.065 Matamoros 4 806 2.603 CUliacán 754 0.433 Irapiato 681 0.397 Hennosillo 612 0.394 Nogales 4 481 2.993 Orizaba 165 0.115 
z.u. Tampico 382 0.285 Obra.;¡ 331 0.259 Qaxava 183 0.149 Tepic 137 0.114 Mazatlán 1 029 0.896 Los Mochis 158 0.143 Celaya 1 742 1.668 
Notas: Algunos valores del nero de empleos en la industria mecánica difie ren en relaci a la tabla 2.4.1 ya que se restaron de antemano aque llos rrn.micipios con una reducida demanda de empleo en este sector; -así la ccnp::>sici de las nuevas zonas urbanas son: 
(1)  D.F., Atizapan de Zaragoza, CUautitlán,  (5)  Torre y Gánez Palacio  
F.catepec, Naucalpan, Tlalnepantla y Tul  (G)  San Luis Potosí  
titlán  - (7)  CUernavaca  
(2)  Guadalajara y Zapopan  (8)  Vera:cruz  
(3)  Puebla y Cuatlancirgo  (9)  Chihuahua  
(4)  TOluca  

81. 
4. 
Querétaro 12. Veracruz 

5. 
Salt::i.llo 13. Puebla-Cuatlancingo 

6. 
Juárez 14. Z.M.C. Monterrey 

7. 
Toluca 15. Z.M.C. México 

8. 
Mexicali 16. Aguascalientes 


Asimismo y para tener un mayor nero de unidades de es 
tudio, se seleccionaron también: 
17. Guadalajara 19. Torre6n-G6mez Palacio 
18. Monclova-Frontera 20. San Luis Potosí 
ya que estas 4 zonas urbanas presentaron un índice de especia­lizaci6n local cercano a 1, y la demanda total de empleo mecáni co en cada caso era superior al 1% cuando el universo de estu­dio eran 33 zonas urbanas, esto es, sin la zona metropolitana de la ciudad de México. 
A continuaci6n veremos más detalladamente como ha sido el proceso de industrializaci6n de estas 20 zonas urbanas a PªE tir de 1955. 
2.6 Estructura y dinámica industria de las unidades de estudio 
La metodología de este apartado siguiel esbozado por 17/ 18/
Garza, G.-y Ru1z, c.­
Corno se expuso anteriormente, 1955 es el punto de in­flecci6n a partir del cual el Distrito Federal comienza a pe~ der un tanto su participaci6n en relaci a la demanda total de empleo a nivel nacional. En este a se dispuso informaci para 17 zonas urbanas, ya que Sahag, Nogales y Monclova no se incluyen en el censo industrial como "municipios más impor­tantes". 
La demanda total de empleos en las 17 zonas urbanas to­talizaba en 1955, el 69.5% del país; la zona metropolitana de la ciudad de México demandaba 1 de cada 2 empleos a nivel naci~ nal, y las 16 zonas urbanas 17 de cada 100. Ante estas cifras, la preeminencia de la zona urbana principal es evidente (gráfi­ca 2.6.1) y de cada empleo demandado en la segunda unidad de estudio más importante, Monterrey, en la capital del país exis­tían 11.5 
La zona metropolitana de Monterrey concentraba 4.4% del empleo nacional, pero con una notable productividad ya que sus unidades productoras aportaban el 7.3% del valor bruto de la producci a nivel nacional. Puebla es la tercera unidad de es tudio en importancia con 3.4% de la demanda de empleos; en cua~ to puesto se encontraba Guadalajara (2.6%), Saltillo (1.3%) y Torre6n (1.1%), las 11 zonas urbanas restantes no alcanzaban el 1% de la demanda total de empleo en industria. 
83. 
Ahora bien, el papel de la actividad industrial en ca­da zona urbana, claro está, no es la misma ya que cada uno ofre ce una serie de ventajas locacionales; más jerárquicas en unas, más especializadas en otras, así supuestamente al aumentar el tama de la zona urbana, las actividades motrices o de export~ ci6n van perdiendo su importancia relativa, aparecie~do ahora una actividad encaminada a satisfacer las necesidades de la lo­calidad, la cual se convierte en la actividad econica más di-
~-· 19/
n~111ca.­
Para comprobar los argumentos de la teoría de base eco­n6mica expuestos en el párrafo anterior y tipificar las zonas urbanas de estudio de acuerdo a su actividad industrial, se ela borla siguiente gráfica 2.6.2 0ue compara el porcentaje de empleos en industria en relaci al tama de la poblaci lo­cal. 
La gráfica 2.6.2 aporta la conclusi de la negativa r~ laci6n entre el tama de pobalci y nero relativo de empleo industrial, así, la teoría de base econica al parecer no se aplica al país para 1955, pues se hubiera esperado una línea de regresi con pendiente negativa, obteniéndose en la realidad una pendiente casi cero. 
Dicha pendiente junto con el coeficiente de correlaci6n 
0.73 indican que independientemente del tama de poblaci6n, la demanda de empleo en industria es, relativamente hablando, similar en todas las zonas urbanas, ·esto es, alrededor del 9.6% de la poblaci total. 
De la gráfica podemos clasificar en 3 grupos las zonas urbanas: aquellas con un porcentaje de demanda de empleo supe­ríos al 9.6%; ~0uellas cuyo porcentaje oscila entre 6.58% y 
9. 6% (rango (X • X-lT) y finalmente las que presentan un por centaje por abajo de la media menos 1 vez la desviaci estan­dard. Esta divisi6n queda de la siguiente manera: 
GRUPO  I  
Nero  Zona urbana  empleo  industrial  
relativo  
4  Saltillo  24.05%  
12  Puebla  21.30  
17  Z.M.C.  México  20.18  
9  Toluca  17.19  
11  Z.M.C.  Monterrey  14.35  
15  Matamoros  11.05  
13  Querétaro  10. 02  

GRUPO II 16 Veracruz 9.55 14 San Luis Potosí 9.52 5 Torre 8.94 10 Cuernavaca 8.57 8 Guadalajara 7.68 7 Celaya 7.01 
85. 
Nero Zona urbana empleo industrial relativo 
GRUPO III 
2 Mexicali 4.18 1 Aguascalientes 4.11 3 Tijuana 1.76 6 Juárez 1.70 
El primer grupo, al que llamaremos ciudades industria­les, se distribuye espacialmente en dos regiones: la noreste del país donde ubicamos a Monterrey, Saltillo y Matamoros. Es muy probable que el proceso de industrialziaci6n de Monterrey iniciado en 1898 haya trasmitido centrípetamente sus efectos ha cia Saltillo, ciudad ubicada a 85 kiletros, comunicados por camino y vía férrea, y Matamoros que aunque se localiza a 324 kiletros, era el paso fronterizo del ferrocarril que venía precisamente de Monterrey. 
La segunda regi6n, ubicada en el centro del país inclu­ye a México como punto focal y las ciudades de Toluca, Querét~ ro y Puebla. Es muy probable que ya para esta fecha dichas ciudades constituyan un sistema de ciudades bien conformado con relaciones interindustriales intensas, sin embargo, cabe acla­rar a Puebla como una ciudad con dinámica industrial relativa mente automa de los efectos de la ciudad de México, sobr~ to do aquellas unidades textiles, base de la industria poblana de 
8 6. 
esa fecha. 
Las zonas urbanas que caen en el grupo II no presenta­ban un patr espacial definido y su "mediana industrializa~ ci6n" obedecía a la presencia de ciertas ventajas intraregion~ les tales como el tama de la localidad, accesibilidad a ciu­dades industriales o puntos de trasbordo de materias primas. 
Finalmente, en el grupo III predominan ciudades fronte rizas. Su escasa industrializaci6n es producto del poco atra~ tivo que hasta esa fecha presentaba la localizaci industrial. 
Ahora bien, para conocer la vocaci6n exportadora de las zonas de estudio, y sus grupos motrices, se aplicen cada caso el fndice de especializaci local, el nero de empleos de ca­da grupo dedicados a la exportaci6n, se sumy después de divi­dirlo por la demanda total de empleo en industria de la locali­dad, se obtuvo el denominado "empleo básico" de la zona urbana 
(apéndice metodol6gico 5), los resultados de este procedimiento se ilustran en la tabla 2.6.1, de ella se concluye lo siguiente 
Las zonas urbanas con la mayor producci indsutrial, México y Monterrey, tienen un gran nero de grupos básicos, P!;: ro el nero de empleos básicos en relaci a la demanda total es muy bajo; esto es debido a que si bien su estructura indus­
87. 
TABLA 2.6.1 
Zonas urbanas de estudio, enipleo "grupos industriales b~sicos, 1955 
CIUDAD  EMPLEO BASICO  NO.  GPOS.  BASir.os  
17G 12R 9u 13p 11 o 4 I 15  A.U.C.M. Puebla Toluca Querétaro A.U.C.Mo. Saltillo Matamoros  1.4 43 .. 0 5.2 14.8 4.8 28.8 23.1  11 2 10 4 12 3 3  
16G · 14R 5u 10p 8 o 7II  Veracruz s. L. P. Torre Cuernavaca Guadalajara Celaya  25.5 6.2 4.0 18.0 5.9 13.7  5 5 9 2 8 5  
G 2 R 1u p 6 o 3III  Mexicali Aguascalientes Juárez Tijuana  13.4 3.0 a.o 21.5  6 8 5 4  

Fuente: Cálculos propios a partir de los cuadros 1 al 20 del apéndice estadístico. 
trial estaba ampliamente diversificada, gran parte de su produc ci era destinada al mercado local. 
Ahora bien, no obstante esto, las ciudades del ~rupo tienen en promedio el mayor nero de empleos básicos, así como su promedio de grupos básicos también es el mayor de los tres grupos, por ello, este grupo se caracteriza por porveer al me~ cado nacional de una gran vnriedad de productos industriales siendo las ciudades de México y Monterrey las que se encargan de ofrecer una mayor diversidad de mercancías. 
Los grupos básicos comunes de México y Monterrey, son los siguientes: 
24  35  
27  36  
28  37  
29  38  

Es decir que se especializan principalmente en las in­dustrias mecánica, de bienes de consumo durable y en menor medi da en consumo no duradero, 
Después de estas ciudades, Toluca es la que ofrece un mayor nero de grupos básicos, aunque también su empleo básico es bajo, pero sin lugar a dudas su cercanía con el foco princi­pal industrial le permiti6 adoptar una estructura similar a la 
89. 
ie la ciudad de M~xico, concentr~ndose sus grupos básicos tam­
bién en el sector mecánico, consumo duradero, no duradero e intermedio (grupos 35, 36, 37, 38, 27, 33, 22 y 29). Así Tolu ca se enlista en un lugar intermedio entre los principales fo­cos y las otras cuatro ciudades de este grupo. 
Puebla, Querétaro, Saltillo y Matamoros son ciudades con una planta industrial de importancia, pero especializadas en muy pocos grupos, los cuales son: 
23 que aparece en las 4 ciudades, 36 en 2 ciudades y los siguientes aparecen en una sola ciudad: 21, 24, 30, 37 y 
38. Es decir, de los 11 grupos especializadqs, 7 corresponden a bienes de consumo no duradero sobresaliendo la industria tex til, 23, que ocupa a por lo menos el 44% de los empleos tota­les en cada ciudad y por tanto, e~ el eje de la estructura in­dustrial local. Sin embargo, la industria mecánica se conver­t!a en el segundo sector en importancia. 
En conclusi6n, el grupo I contiene ciudades especiali­zadas en la industria mecánica y textil, de ésta manera, la orientaci6n locacional de la mecánica se debe a las economías de urbanizaci6n y las relaciones inter-industriales que en y entre ellas existían. 
90. 
El grupo II presenta en promedio, un empleo básico inf~ rior al grupo I y superior al III, asimismo los grupos especia­lizados promedian un valor similar al grupo III. De esta forma las actividades de exportaci6n en 1955, son de vital importanci, para el proceso de industrializaci6n, ya que muchas ciudades i~ dependientemente de su tama urbano, dependían econ6micamente de las ventas de estos productos. 
Dentro de este grupo II, no todas las ciudades present~ ban el mismo avance industrial, ya que Guadalajara y Torre, tienen un mayor nero de grupos básicos con un empleo básico bajo (feneno similar al que ocurre en México, Monterrey y To­lucar.. Los grupos en los que ambas ciudades se especializan en com son: 24, 26, 29, 30 y 38; es decir, grupos de bienes de consumo no duradero, intermedios y mecánicos. La diferencia de Guadalajara y Torre6n con las ciudades del grupo I, es que ade­más de tener un empleo industrial menor, se especializan en ac­tividades preferentemente de consumo no duradero. 
El suguiente subgrupo se conform6 de Veracruz, Cuernava ca, Celaya y San Luis Potosí, su comportamiento en cuanto a nmero de grupos o empleos básicos es similar a las ciudades como Puebla o Querétaro, ya que también se especializan en productos de consumo no duradero (9 de 16 casos), siendo nuevamente el grupo 23 el eje de la economía local, pero le sigue en importa~ 
cia no la industria mecánica, sino la producci6n de bienes in­
termedios, sobresaliendo los grupos 33 y 34. 
El grupo III, conformado por cuatro ciudades se subdiv~ de también en dos. El IIIA, con un alto nero de grupos bási­cos y un peque valor de empleo básico, se constituye por las ciudades de Aguascalientes y Juárez. Los grupos especializados en com, son exclusivamente de consumo no duradero (21 y 23) y de los trece grupos que en conjunto presentaban, 10 son de con~ sumo no duradero dependiendo también de forma imoortante del grupo 23; lo que habla de una escasa diversificaci6n industrial sectorial. 
El subgrupo IIIB, compuesto por 1'1exicali y Tijuana, co!!! 
parten en com dos grupos básicos (20 y 21) y de sus 11 grupos que en conjunto se especializaban, 9 son del sector no duradero, . lo que nos habla de una menor diversificaci sectorial en rela 
ci6n ·al IIIA. 
Lo anterior se puede resumir en la tabla 2.6.2. 
La industria mecánica para 1955, muestra una mayor con­centraci6n que la industria en general ya que en las 17 ciudades se concentrel 89'1% de los empleos totales, ofreciéndose 73.6% en la ZMC México y el 15.5% en las ciudades restantes. 
TABIA 2.6.2. zonas urbanas de estuélio, resumen de su esb:uctura irrlustrial, 1955 
GRUPO  CTIJDAD  EMPIEO INDUS­TRIAL  EMPLED BASICO  No. DE GRUPOS  G R pu o s ESPK:~.LIZADCB  
I  A  A.U.C.M. A.U.C.Mo.  AIIID  BAJO  AI.JID  24, 29 27  28 35,36,37,38  
I  B  Toluca  AL'ID  BAJO  AL'ID  22, 29  32,33  
I  e  Saltillo Puebla na.tarnoros ().leréta.ro  21,23,30  36,37,38  
II  A  Guadalajara Torre  MEDIO  BAJO  ALTO  24,29,30  26 38  
II  B  Veracruz S. L. P. CUernavaca Celaya  MEDIO  ALTO  PAJO  21,22,23 27  33,34 36  
III A  AgUascalie~ tes J\.lárez  BAJO  BAJO  ALTO  21,29  
III B  Mexicali Tijuana  BAJO  ALTO  BJI.JO  20,21 Consumo In-mediato Consumo Du-radero  Intermerlio Mecánicas  

FUente: Ibidem. 
La causa de la excesiva concentraci de la industria mecánica, es por la etapa en la que ésta se encuentra y que re­quiere el aprovechamiento tle economías de aglomeraci y rela­ciones interindustriales, y por la ventaja inicial de la ZMC Mé xico en comparaci a las demás ciudades. La posici de éstas 
por el nero relativo de  empleados  en  la industria mecánica  
.fue:  
Z.'~~C.M  73.5  
ZHCMo  6.3  
Toluca  1.7  
Torre  1.6  
Saltillo  1.4  
Guadalajara  1.4  
Puebla  1.3  
Resto de ciua.ades  1.9  

En 1970, la estructura y dinámica industrial de las zo nas urbanas fue el siguiente: 
El nero de empleados totales en las 20 ciudades de es tudio, fué 1 026 543, que significel 66.1 del nacional, es de cir, 3.4% menos que en 1955. La distribuci6n sigue siendo macro cefálica aunque la ZMC México pierde una participaci cercana al 9%, mientras Monterrey, Guadalajara y Toluca, suben la suya. (Tabla 2.6.3). 
Ahora bien, en 1955 hab!a 6 ciudades con una participa­
94 • 
.Méx.ioo: participaci de las principales zonas urbanas en la denanda total de empleos en industria, 1950 y 1970 
1 9 7 o
1 9 5 5 
CIUD~D PAF.!'IC'IP Jlr!CT1 
C'TIJDAD PA.RTICIPACI~J 
A.u.e.ro:!. 50.6 
A.t.J.C.M. 41.8 
A.U.e.Me. 4.4 
A.U.e.Me. 7.6 
Qladalajara 4.3
Puebla 3.4 
Qladalajara 2.6 
Puebla 2.4 
Saltillo 1.3 
Toluca 1.0 
Resto ciudades 9.0
Torre6n 1.1 
Resto ciudades 6.1 
Fuente: Ibidem. 
95. 
ci6n mínima del 1% y totalizaban el 63.4% mientras en 1970, te nemos s6lo 5 ciudades con una suma del 57.1%, por lo que signi­fica por un lado, una tendencia a la concentraci, pero con una difusi6n en más puntos. 
La tipificaci de ciudades siguiendo el mismo proced! miento de 1955, es para 1970, de la siguiente manera: el ne ro de empleados industriales, en relaci6n a la poblaci total, se muestra en la gráfica 2.6.3. La gráfica observa nuevamente una tendencia nula entre el tama de pc,blaci6n y empleados en la industria, pero nos permite agrupar a las ciudades en tres: 
GRUPO  I  
Nero  Zona Urbana  Empleo en Industria  
11  Sahag  65. 7%·;.  
20  Toluca  13.1  
4  Monclova  12.2  
14  . Querétaro  9.8  
13  Puebla  9.1  
19  México  8.2  
5  Saltillo  8.1  

GRUPO II Nllmero zona Urbana Empleo en Industria 
16 Nogales 6.6 15 s. L. P. 6.2 10 Guadalajara 5.4 18 Veracruz 4.8 
96. 
6  Torre6n  4.6  
12  Cuernavaca  4.4  
2  Mexicali  
3  Tijuana  4.3  
8  Celaya  4.0  

GRUPO III 
N(lmero Zona Urbana Empleo en Industria 1 Aguascalientes 3.7% 17 Matamoros 3.6 7 Cd. Juárez 2.3 
En el grupo I, aparecen todas las ciudades contenidas en la divisi6n anterior a excepci6n de la ciudad de Matamoros. Es muy probable que los efectos de difusi6n, sigan siendo un elemento fundamental para la transmisi6n del desarrollo a par­tir de los puntos focales. 
En este mismo grupo, ahora se incorporan dos ciudades que surgieron como polos de desarrollo promovidos a la luz de una actividad motriz: Monclova y Sahag. 
La ciudad de Monclova tiene·sus orígenes en el siglo XIX, observando un tama urbano similar entre 1900 y 1940. En 1942, se crea Altos Hornos de México, por la promici6n es­tatal y con el apoyo de Nafinsa. Esta acería, se convirtien una de las más grandes de Latinoamérica, así como la unidad 
97. 
productora más grande del país,~O/con su producci6n destinada al mercado nacional e internacional. Esta planta se constitu­ye como la actividad motriz de la localidad, la cual experime~ ta un fuerte crecimiento poblacional a una tasa del 6.5% anual, s6lo superada por Tijuana, Sahag y Cuernavaca. 
Por otro lado, en 1952, el gobierno crea Constructora Nacional de Carros de Ferrocarril, localizada en Cd. Sahag. El m6ivl econico, ·fue al parecer secundario, ya que lo que se busc6 básicamente, fue ayudar a una zona de gran pobreza. Diesel Nacional, instalado .un a antes, se convirti6 en la primera empresa de participaci6n estatal dedicada a la construc ci6n de vehículos. c.N.C.F., empieza a trabajar en 1955, llegan do más tarde a exportar productos a Estados Unidos y Panama. Sidergica Nacional, se funda en 1954; primero con la raz6n so cial de Toyoda de México, dedicada a producir maquinaria para la industria textil, y en 1960, es reestructurada dedic~ndose a la fabricaci6n de partes para la industria textil, automotríz y ferroviaria. En 1973, empieza a producir tractores. 211 
Estas empresas, con una relativa integraci6n vertical, constituyen el Complejo Industrial de Sahag, siendo práctic~ mente la ica actividad que existe en la ciudad. 
En el grupo II, no se observan grandes cambios, aunque 
98. 
se le anexan tres ciudades fronterizas: Nogales, Mexicali y Ti­juana, cuya actividad industrial se beneficipor la implement~ ci6n del programa nacional fronterizo. 
Finalmente, el grupo III abarca tres ciudaces: .''atamo­ros, en 1955, figura en el grupo I, pero ante 1~ caida de su actividad motriz (grupo 23), no fué'capaz de diversificar su producci. 
En la tabla 2.6.4 se denota, que el empleo básico a es mayor en el grupo I y menor en el grupo III, sin embargo, el promedio de grupos básicos no es regresivo, ya que el III, adquiriel valor más alto. 
Comparando en conjunto los valores en 1955 y 1970 ob­servamos que el empleo básico, es mayor en 1970 (15.4 por 14.1), lo que implica que las actividades especializadas han cobrado más importancia, sin embargo, los grupos básicos en promedio son menores para 1970, es decir, que por un lado la actividad industrial de las ciudades depende más de las activi­dades básicas, ,pero por. otro lado éstas tienden a reducirse, especializándose cada vez más la economía local. Asimismo, las diferencias dentro de cada grupo se han ampliado, lo que ha da­do motivo al surgimiento de más subgrupos dentro de cada divi­
si6n. 
99. 
TABLA 2. 6. 4 Zonas urbanas de estudio, empleo y grupos industriales básicos, 1970 
CIUDAD  EMPLEO BA.SICO  NO. GRUPOS BASI(U;  
G R u p o I  20 Sahag 10 Toluca 4 Monclova 12 A.U.C.Mo. 14 cuerétaro 13 Puebla 19 A.U.C~M. ,. 5 Saltillo  93.0 12.7 39.8 3.1 8.8 18.1 1.9 7.4  1 6 5 7 5 .it 11 8  
x= 23.1  X= 5.8  
G R u p o II  16 Nogales 15 S. L.P. 9 Guadalajara 18 Veracruz 6 Torre 11 CUernavaca 2 Me.xicali 3 Tijuana 8 Celaya  39.8 3.5 2.1 15.5 2.1 8.1 4.9 13.3 9.0  4 7 5 4 7 5 7 6 6  
.x=l0.9  x= 5.6  
G R u p .O III  Aguasealientes 17 Matamoros 7 Juárez  5.1 15.0 6.5  7 6 8  
X= . 8~8  X= 7  

Fuente: IbidEm. 
100. 
En el grupo I, existen cuatro divisiones: IA, compuesto por México y Monterrey. El empleo básico de ambas ciudades son los menores dentro del grupo, pero el nero de grupos básicos está por arriba de la media. Por lo que respecta a los grupos básicos, mientras México mantiene 11, Monterrey ve disminuidos los suyos de 12 a 7. Los grupos que dejan de ser básicos son: 21, 24, 27, 29 y 37; esto es, 3 de consumo no duer.adero y cuya tasa de crecimiento fue superada por la de la poblaci6n, lo que provoque los excedentes anteriores, ahora se dedicaran al con sumo local. Por otro lado, México sigue ofreciendo una diver­sificada producci6n para el mercado nacional. 
En com, ambas áreas urbanas se especializan en los siguientes grupos: 
28 36 35 38 
A diferencia de 1955, ahora so hay grupos intermedios y mecánicos y los grupos de consumo no duradero, s6lo son 5 de los 18 básicos que en conjunto comparten. 
El subgrupo IB, lo constituyen las ciudades de Toluca.y $altillo. Su cercanía hacia los puntos focales del desarrollo industrial, les ha permitido tener una dinámica importante li­
101. 
gándose relaciones interindustriales entre el foco y estos pun­
tos muy interesantes. Estas dos ciudades se caracterizan por tener un empleo básico bajo y un nero de grupos básicos sup~ rior a la media del grupo I. 
El dinamismo que experimenta Saltillo es mayor que el de Toluca, ya que la primera pasa de tres a ocho grupos básicos . mientras que la segunda sufre una pérdida de 4. Los grupos bá­sicos de Toluca se concentran en bienes de consumo no duradero 
(21, 22 y 30), así como del grupo 38, el cual se ha convertido en el más importante de la localidad, provocando una reestructu raci6n de la planta industrial de la ciudad en lo referente a participaciones. Los grupos básicos que gana Saltillo pertene­cen a industrias extractivas, bienes de consumo intermedio, y mecánica, quedando s6lo una de consumo no duradero. 
De esta manera vemos que las dos ciudades se especia­lizan en distintas actividades, por lo que sus funciones e in­terrelaciones con los centros principales de la industria son distintos ya que Toluca y México se interrelacionan con bienes de consumo no dueradero (sobre todo del grupo 30) así como en el ensamble final de vehículos y sus autopartes. Por otro lado, Saltillo y Monterrey se interrelacionan con bienes mecánicos e intermedios. Saltillo y Toluca comparten en com s6lo un gru­po básico, el 38. 
Bl subgrupo IC se conforma por las ciudades de Queréta ro y Puebla, las cuales tienen empleos y grupos básicos por. abajo de la media Qel grupo I, pero sus grupos básicos aumenta ron en relaci a 1955. La relaci de ambas ciudades con Mé­xico es amplia, de ahí que muchas de sus actividades básicas también se interrelacionen con dicha ciudad. Hay 3 grupos bá­sicos que ambas ciudades comparten en com: el 23 aue fué bá­sicamente la pionera de la planta industrial local, y dos per~ tenencientes a la industria mecánica, 36 y 38. Así la produc­ci de estas dos ciudades se ha ido orientando hacia el sector mecánico. 
El subgrupo ID se compone de los "polos de desarrollo" de ciudad Sahag y Monclova. Dado el tama de sus unidades productoras, pero su escasa diversificaci, es por ello que el empleo básico es alto, pero el nero de grupos básicos es muy bajo. A casi 20 as de la formaci de SahagGn y 30 de Mon­clova, estas ciudades muestran una estructura industrial semi­diversificada en la mayoría de los casos, ya que por ejemplo en Sahag so 2 de cada 100 empleados no laboran para el comple­jo industrial, mientras que en Monclova 6 de cada 10 laboran en Altos Hornos. 
La escasa diversificaci de la actividad industrial muestra la no utilizaci o aprovechamiento de las posibles 
103. 
economías externas de aglomeracín que producen los complejos, 
o más bien, nos conduce a pensar qué tan bueno o malo es la existencia de una macroempresa en una localidad, que en el peor de los casos la convierte en una énclave nacional o inter nacional y gran importadora de bienes de consumo no duradero, incluso los más simples. 
El grupo II lo podemos subdividir también en 4: IIA compuesto por Torre6n y Guadalajara~ Su empleo básico, el mis mo en ambas,.. es ·menor al promedio del grupo, lo que le permite tener un alto nero de grupos b~sicos. El nero total de es tos grupos para las dos ciudades es 12, siendo 7 de consumo no duradero, 1 duradero, 2 intermedios y 2 mecánicos, así supla.!! ta industrial por un lado, es menor que las del grupo IA y por otro, a se observa una concentraci6n de la actividad en -bienes de consumo no duradero. En com, estas dos ciudades se especia­lizaron en los grupos 21 y 36. 
El subgrupo IIB se constituye por las ciudades de San Luis Potosí y Mexicali, caracterizándose por un empleo bajo y un nero mayor de grupos básicos que el IIA ya que en conjunto poseen 14. En relaci6n a 1955, estas dos ciudades muestran un avance en su diversificaci industrial, con lo que Mexicali avanza del IIIB al mencionado. Al igual que Guadalajara y To­rre6n, los grupos b~sicos se concentran en bienes de consumo 
104. 
inmediato, siguiendo en importancia los mecánicos y los du­
raderos. 
En cuanto a los grupos básicos comunes, encontrarnos dos: 23 y 27. Así, su planta industrial no es similar, ya que Mexi­cali se especializa en consumo no duradero y mecánico, mientras que San Luis Potosí en consumo no duradero e intermedio. 
El subgrupo IIC se compone de Cuernavaca, Tijuana y Ce­laya, que se caracterizan por tener un empleo y nero de gru­pos básicos alrededor de la media del grupo II. Aunaue las 3 forman parte de la misma divisi6n, sus grupos industriales bás~ cos son muy diferentes y de hecho, s6lo 2 aparecen en 2 ciuda­des y ninguno en las tres; Cuernavaca se especializa en consumo no duradero y mecánico (grupo 38); Tijuana en no dueradero y mecánico (grupo 37) y Celaya también, no duradero y mecánico, siendo el grupo de esta tima el 35. 
Nogales y Veracruz figuran en el subgrupo IID, teniendo un empleo básico alto y .un reducido nero de grupos. Aquí tarn bién hay grandes diferencias en las estructuras industriales, ya que en1 Nogales la actividad motriz principal es el grupo 37, mientras que Veracruz se especializa en los grupos 34, 35 y 38. Así, lo ico que tienen en com ambas ciudades es su especi~ lizaci6n hacia los bienes mecánicos. 
105. 
El gruIII agrupa a las ciudades de Aguascalientes, Juárez y Hatamoros, mostrando las dos primeras un comportamie!!_ to, y Matamoros otro. Aguascalientes y Juáres poseen una es­tructura industrial diversificada, aunque los bienes de consu­mo inmediato absorven más del 60% de los empleos totales. Ma­tamoros de ser una ciudad del grupo IB en 1955 es ahora la ­tima de acuerdo a esta clasificaci6n; la caída de la industria textil en la localidad es la raz6n principal del estancamiento de la localidad. 
En la tabla 2.6.5 se sumariza la estructura industrial de las ciudades para este a. 
Comparando las estructuras industriales de 1955 y 1970, se denota una mayor heterogeneidad para el segundo a, el cual es provocado por el proceso de industrializaci que con­duce a una caida de la participaci del sector de bienes de consumo inmediato y una mayor y mejor participaci6n de la indus tria mecánica. De esta manera, la ZMCM México pierde una par­te de la participaci6n de la industria mecánica, y así, ahora 10 ciudades tienen por lo menos el 1% del empleo total para e~ te sector. Asimismo la concentraci de la industria mecánica, en estas 20 ciudades, se hace patente, ya que para 1955 conce!!_ traba el 89.1% del empleo nacional, mientras que en 1970 ~sta llega al 89.9%. La posici6n que guardan las ciudades por su 
GRUPO CIUDAD EMPLEO  EMPLEO  No.  DE  G  R  u  p  o s  
INDIB­ BASICO  GP.UPOS  ESP:R CIA LIZ AIX)S  
TRIAL  

TABLA 2.6.5 Zonas urbanas de estu:iio, resumen de su estructural industrial, 1970 

I  A  A.U.C.M. A.U.C.Mo.  ALTO  BAJO  ALTO  28 35,36,38  
I  B  Saltillo Toluca  ALTO  BAJO  ALTO  38  
I  e  OJ.erétaro Puebla  ALTO  BAJO  BAJO  23  36,38  
I  D  Monclova Sahag  ALTO  ALTO  BAJO  34 38  
II  A  Guadalaja ra Torre  MEDIO  BAJO  MEDIO  21  36  
II  B  S. L. P. Mexicali  MEDIO  BAJO  l>L'IO  23 27  
II  e  Cuernavaca Tijuana Celaya  MEDIO  MEDIO  MEDIO  21 27  
II  D  NCXJales Veracruz  MEDIO  ALTO  Bl>.JO  38  
III A  J\qllascali~ tes Juáiez  BAJO  BAJO  ALTO  21,24  
III B  Matamoros  BAJO  ALTO  MEDIO  20  37  
FUente:  Ibiden.  


107. 
participaci6n  en  el nero de  emplados de  la industria meéani  
ca  es:  
z.l\~.c.M.  57.2%  
z.~-1. e.Mo.  9.9  
Guadalajara  3.7  
Sahag  2.5  
Toluca  2.2  
(1uerétaro  2.0  
Puebla  2.0  
Saltillo  1.9  
Tijuana  1.7  
Veracruz  1.1  
Las  10  restantes  5.7  

En 1975 las 20 ciudades de estudio aportan el 67.45% del empleo total nacional, es decir, hay un peque aumento en relaci a 1970 por lo tanto se puede decir que la producci6n total del país ha tendido a una mayor concentraci en pocas ciudades. 
La ZMC México sigue perdiendo participaci6n, pero aho­ra Monterrey observa también una tendencia decreciente. De la misma manera, existen 7 ciudades con una participaci6n de por lo menos el 1%. (Tabla 2 • 6 • 6) • 
Para 1975 el nero de empleados en indnstria en rela­ci6n a la poblaci6n total (empleos industriales) fue el siguie~ te: 
.10 8. 
TABLA 2.6.6 
México: particip:i.ci6n de las principales zonas url:anas en la denarda total de enpleos en irrlustria, 1970-1975 
1 9  7 o  l. 9  7 5  
CIUDAD  PARI'ICIPACION  CIUDAD  PARI'ICIPACION  
A.U.C.M.  41.8  A.U.e.~.  40.6  
A.U.C.Mo.  7.6  A.U.C.Mo.  7.5  
Guadalajara  4.3  Guadalajara  4.8  
Puebla  2.4  Puebla  2.6  
'lbluca  1.0  Juárez  1.3  
Resto ciudades  9.0  'lbluca  1.1  
Q.ierétaro  1.0  
Resto ciudades  8.6  

Fuente: Ibidan. 
109. 
Z.M.C.M. 7.2% Z .l'f .C.Mo. 8.7 Puebla 7.8 Querétaro 10.9 Guadalajara 5.1 
Toluca 12.3 Saltillo 6.5 Juafez 4.7 Cuernavaca 5.5 Veracruz 4.5 Tijuana 3.6 Matamoros 4.6 Torre6n 4.1 
S. L. P. 4.7 Celaya 3.9 Aguascalientes 3.5 Sahag 98.0 rtonclova 13.0 Nogales 10. 2 
Comparando los primedios de empleos básicos y nero de grupos básicos para 1955, 1970 y 1975, se observa lo siguie~ te: 
AflO  EMPLEO  BASICO  No.  GRUPOS  
1955 1970 1975  14.1 15.5 16.9  6.0 5.9 5.2  

Como se observa, hay una tendencia ascendente hacia los empleos básicos y una descendente hacia el nero de grupos bá­
110. 
sicos. Esto se explica por el hecho de que cada vez los grupos en los que se especializa una ciudad tienen y adquieren una pa~ ticipaci mayor en relaci a la estructura industrial de la localidad. Esta primacía de un grupos sobre el resto de la es-tructura local se aprecia cabalmente en el a de 1975. Vere­mos por qué. 
Siguiendo el procedimiento de divisi de ciudades por el peso de los empleos industriales en relaci a la poblaci total, llegamos a la siguiente clasificaci: 
GRUPO I 
7.,~r..
,_,_ .. Puebla Z.MrMo Saltillo Toluca Sahag 
Querétaro Monclova Nogales 
GRUPO II 
Guadalajara Cuernavaca Torre Juárez San Luis Potosí Matamoros 
Veracruz 
GRUPO III 
Aguascalientes Mexicali Celaya Tijuana 
Cada grupo lo podemos subdividir de la siguiente mane­
111. 
ra: en general se perciben 2 estructuras industriales tipo: 
l. Aquella que tiene un nero de grupos básicos sup~ riores a la media y la suma de sus 4 primeros grupos, no reba­sa el 56% del empleo total de la localidac.. A estas ciudades podemos llamarlas diversificadas, y son: ZMCM, ZMrMo, Guadala jara, Torre6n, San Luis Potosí y Aguascalientes. 
El subgrupo IA se conforma de las ZMC de México y Mon­terrey; el IIA por Guadalajara, Torre, San Luis Potosí; y el ·rrIA por Aguascalientes. 
El subgrupo IA (ZMC de México y Mon~errey), tiene en conjunto 17 grupos básicos, y con una amplia diversificaci, ya que 7 de ellos corresponden a bienes de. consumo inmediato, 5 a bienes mecánicos, 4 a intermedios y 1 a consumo duradero; además los grupos que comparten en com son: 28, 30, 35 y 36. 
El subgrupo IIA (Guadalajara, Torre6n y San Luis Poto si), totaliza 23 grupos básicos clasificados de la siguiente manera: 13 de consumo inmediato, 3 mecánicos, 3 duraderos, 3 extractivos y 1 intermedio. En comparaci6n con el grupo IA, éste tiene una mayor participaci6n en bienes de consumo inme­diato, y por lo tanto, su estructura no es tan diversificada como ocurre en México y Montrrey. Las tres ciudades comparten 
112. 
en com 2 grupos básicos: 21 y 27, mientras que 3 aparecen en dos de ellas: 14, 30 y 32. Es interesante denotar la no exis­tencia de grupos mecánicos en com. 
Aguascalientes (IIIA) tiene 7 grupos básicos, de los cuales 4 concentran el 56% del empleo total de la localidad; de estos 7 grupos, 3 son de consumo no duradero, 2 mecánicos, 1 intermedio y 1 extractivo; así se observa una diversificaci poco mejor que el subgrupo IIA, pero la concentraci de más de la mitad del empleo en 4 grupos (23, 24, 35 y 36), así como un nero menor de empleos industriales relativos, la coloca en una posici abajo de IIA. 
La segunda estructura tipo se caracteriza por tener un nero de grupos básicos por abajo de la media, y a lo más dos de ellos absorven por lo menos el 42% de los empleos totales de la localidad. A estas ciudades las podemos llamar especia­lizadas. 
La característica de todas estas ciudades, es que un grupo de la industria mecánica es el que tiende a dominar o do mina ya la estructura industrial. Así, a lo largo del tiempo, este grupo se ha consolidado como el propulsor del desarrollo industrial de la localidad. En esta situaci se encuentran las siguientes ciudades: Puebla, Querétaro, Saltillo, Toluca, Juárez, Mexicali, Cuernavaca, Veracruz, Tijuana, Matamoros, Ce 
laya, Sahag, Monclova y Nogales. 
Puebla y Querétaro tienen tres grupos básicos cada una, siendo los mismos para ambas: 23,36 y 38. En Puebla el grupo más importante es el 23 y después el 38, mientras que en Queré­taro, el orden es 36 y 38. Así, estas dos ciudades que en 1955 tenían una estructura industrial orientada a la producci de bienes inmediatos, ahora los grupos 36 y 38 son los de mayor d~ namismo y se esperaría que para el futuro sean el eje de la ac tividad industrial local. 
Toluca y Saltillo tienen 6 grupos básicos cada una, lo interesante de ambas ciudades es que en com comparten los grupos 36 y 38 siendo éste timo el que más empleos demanda nivel local (32% en Saltillo y 45% en Toluca), por lo que se ha constituido en la actividad industrial más importante de la localidad. 
Finalmente, Sahag, Monclova y Nogales se caracteri­zan por una alta concentraci del empleo en un solo grupo: Sahag en el 38, Monclova en el 34 y Nogales en el 37, obser­vándose una tendencia hacia un mayor predominio de estos gru­pos al interior de la estructura industrial, por lo que en vez de darse un proceso de diversificaci, la tendencia es hacia 
una mayor especializaci. 
114. 
Cuernavaca, Juárez, Hatamoros y Veracruz forman parte del grupo II y se pueden clasificar así: Veracruz se caracte riza por poseer una estructura industrial concentrada hacia el metal-mecánico, siendo el grupo 34 el más importante, siguién­dole el 38, pero el 34 ocupa a 4 de cada 10 empleados de la lo calidad, por lo que se ha convertido en el soporte de la acti­vidad industrial. Cuernavaca tiene 4 grupos básicos, siendo el 38 el más dinámico. Finalmente Juárez y Matamoros tienen en com el ser ciudades fronterizas, y el programa de maqui!~ doras ha propiciado que el grupo 37 sea el más importante y d! námico concentrando a más de la mitad de los empleos totales. 
En el grupo III tenemos a las ciudades de Celaya, Mexicali y Tijuana. Celaya aparece en un punto intermedio en­tre Aguascalientes, Mexicali y Tijuana, ya que si bien presen­ta una cierta diversificaci6n, a dos grupos: 20 y 35, conce~ tran a la mayor parte de los empleados. Méxicali y Tijuana además de estar cercanas y ser ciudades fronterizas, comparten una estructura industrial con grandes semejanzas. Ambas tienen 5 grupos básicos y comparten 3 en com: 24, 27 y 37, siendo éste timo, el más importante en cuanto a nero de enpleos que alberga. 
Así, la estructura industrial de las ciudades para 1975 se representa de la siguiente manera: tabla 2.6.7. 
115. 
TABLJI. 2 • 6 • 7 Zonas urbanas de estudio, resumen de su estructura irrlustrial, 1975 
GRUPO  CIUDAD  EMPIEO INDUS­TRIAL  EMPIEO BASICD  No. DE GRUPOS BASICDS  G R u p o s INIXJSTRIALIZAOO  
I A  A.U.C.M. A.U.C.Mo.  AL'ID  BAJO  BAJO  30 28 35,36  
I B  Puebla o,ierétaro Toluca Saltillo  AL'ID ALTO  AL'ID AL'ID  BAJO BAJO  36,38 36,38  
I e  M=>nclova Sahc:g Nogales  ALTO AL'ID AL'ID  ALTO ALTO ALTO  BAJO BAJO BAJO  34 38 37  
II A  . Guadalaja ra Torre6n S. L. P.  MEDIO  BAJO  ALTO  21,30,32 27  
II B  Veracruz CUernavaca Juárez Matamoros  MEDIO ~1E:DIO MEDIO  ALTO ALTO ;...I['()  BAJO BAJO BAJO  34 38 37  1  
III A  Aguascali~ tes  BAJO  ALTO  23,24  1 1  
III B  Celaya Tijuana Juárez  BAJO  ALTO  BAJO  20 35 24 27 37  1 1 1  

Fuente: Ibidem. 
Con lo anteriormente expuesto, ha quedado patente la importancia de los grupos mec~nicos en la estructura indus­trial de las ciudades. La tabla 2.6.8 muestra la evoluci6n en la participaci6n de estos grupos en la estructura industrial local; dicha tabla comprueba una tendencia creciente de la in­dustria mecánica en la estructura local, observando un mayor crecimiento en las ciudades especializadas en comparaci6n con las diversificadas; esta tendencia se esperaría que contiene a la largo del tiempo. 
Hasta haquí lo referente a la estructura y din~mica in dustrial de las ciudades de estudio; a continuaci6n veremos qué factores locacionales han determinado el cambio y partici paci6n de la industria en general y la mecáníca en particular en las zonas urbanas de estudio. Dado que estas ciudades con­centran a más del 60~ del empleo industrial nacional, y a casi el 90% del mecánico, los resultados presentados del análisis emp!rico pueden ser muy cercanos a la realidad nacional en las fechas estudiadas. 
2.7 Factores locacionales del cambio y participaci6n de la industria mecánica en México 
Para llegar a establecer los factores que han incidido en el patr6n de localizaci6n de la industria mecánica, se lle­
TABLA 2.6.8 
Zonas urbanas de estudio, participaci del sector mecánim en la demanda irrlustrial de empleo, 1955, 1970 y 1975 
CIUDAD  1955  1970  1975  Tl'.SA DE CRECIMI~ITD  JERP>_R0UIA DE GRUFOS  
Z.Y.C.M. Z.M.C.Mo. Guadalajara Torre S. L. P. Aguascalientes  19.3 19.2 7.0 18.1 4.8 12.4  28.7 27.3 18.0 15.1 11.9 19.0  31.1 31.7 19.9 21.1 22.2 26.8  2.4 2.5 5.3 0.7 7.9 3.9  35, 37, 36 35, 36 35 36 38 35, 36  
x=14.2  x=l9.9  x=25.3  x=3.5  
Puebla Querétaro Toluca Saltillo Sahag M:mclova Na;ales Veracruz Cuernavaca Juárez Matamoros Celaya Tijuana Mexicali  5.2 7.8 31.4 14 .6 s.d. s~d. s.d. 4.8 4.7 5.8 3.0 6.3 7.8 10.3  17 .3 58.7 47.6 47.6 99.1 22.4 72.5 35.0 15.5 17.8 37.2 17.0 44.9 27.7  34.7 63.2 53.8 60.7 77 .1 15.7 75.2 34.4 41.0 55.9 65.4 41.9 44.9 44.9  9.9 11.0 2.7 7.3 10.3 11.4 11.9 16.fi 9.9 9.1 7.6  38, 36 36, 38 38, 36 38, 35, 36 38 35 37 38, 35, 36 38 37 37, 36 35, 36 37 37, 38  
x= 7.5  x=38.0  x=51.3  X>=9.8  

Fuente: Ibidem. 
NOI'A: Las medias (x) se calcularon sin incluir los valores máximo y mí­nimo. 
v6 a cabo un análisis empírico utilizando análisis de regre­
si6n mtiple. La metodología se asemejal trabajo utilizado 
por David Keeble y se presenta en el apéndice metodolico n. mero 6. 
Los resultados obtendios, los tenemos para 2 series de tiempo, en primer lugar para el período 1955-1970, y el segun­do para 1970-1975; asimismo se analizaron los factores loca­cionales, tanto de la industria en general como mecánica en particular. 
2.7.1 Factores locacionales de la. industria en general entre 1955 y 1970 
Durante los 15 afies de referencia, se ha mencionado ya que la demanda total de empleos a nivel nacional en el sector industrial aument6 en tan solo 54,811. De las 17 zonas urba­nas de estudio, 10 presentan incrementos absolutos en su dema~ da de empleos en industria, mientras 7 observan una demanda in ferior de 1970 comparándola con 1955 (mara 2.7.1). Las zonas urbanas que ganan un mayor nero de empleos son Guadalajara y Uonterrey, siguiendo en importancia 0.uerétaro, Juárez y Mexic~ 
li. Por otro lado, la ciudad de México registra la disminuci6n absoluta más importante, superior a 100 000 empleos, siguiendo Puebla con una disminuci cercana a 15 000. 
119. 
Por lo que respecta al cambio relativo, esto es, la diferencia de empleos en T1 menos entre los empleos de T
T0 0 (mapa 2.7.2), se observa que Cuernavaca y Juárez duplican la demanda total de empleos; o.uerétaro, Guadalajara, Monterrey y Tijuana crece su demanda entre un 61 y 100% y Celaya reduce en mayor proporci su demanda laboral. 
Ahora bien, este cambio absoluto y relativo, en la de­manda total de empleos, se puede descomponer en tres partes: aquel cambio que sucedicomo producto del crecimiento de la demanda de empleo industrial en todo el país; aquel otro cam­bio producto del crecimiento de ese grupo industrial; y final­mente, el cambio sucedido por la dinámica propia de la locali­dad. Esto es, la técnica de cambio y participaci6n y que se detalla en el apéndice metodolico nero 7: los dos primeros 
:ompuestos del cambio, se les denominan estructural, mientras que el tercero, el más importante para una localidad, se deno­mina componente diferencial. 
El componente diferencial absoluto muestra el valor 
m~s alto en Monterrey, seguido de Guadalajara y en tercer lu­gar aparecieron Juárez, Tijuana y Mexicali, así éstas 5 zonas urbanas fueron las que tuvieron una mayor dinámica en su cre­cimiento de la demanda de empleo entre 1955 y 1970. Por otro lado, la zona metropolitana de la ciudad de México present6 un 
120. 
componente diferencial negativo superior a los 60 000 empleos. (mapa 2. 7. 3) • 
El componente diferencial relativo, es decir, el cam­bio del componente diferencial 1955 y 1970 entre la demanda in dustrial de empleo en 1955, nos muestra que las ciudades de Me xicali y Tijuana fueron las más dinámicas, seguidas de Querét~ ro y Cuernavaca {mapa 2.7.4), asimismo Torre6n fue la ciudad que observa el peor dinamismo. 
A grades rasgos, estos fueron los componentes de las 4 variables dependientes del análisis de regresi. Para cono Cer los factores de localizaci que incidieron en el cambio y ~articipaci de la demanda de empleo en las zonas urbanas de estudio, se rescataron las correlaciones parciales significat! vas, obteniéndose los resultados vertidos en la tabla 2.7.1. De los resultados obtenidos, vemos como la decisi6n locacional tom6 en consideraci6n en primer plano, la bqueda de econo­mías de aglomeraci6n, pero se alejde aquellas zonas urbanas que experimentaban deseconomías de escala; así se explica el valor negativo de dicho factor locacional. 
En segundo lugar, la decisi locacional se orient6 por cuestiones relacionadas con la mano de obra, siendo la oferta de mano de obra calificada, uno de los requisitos b~sicos a 
121. 
TABIA 2.7.1 MéKico, factores locacionales para la in:iustrial, 1955 -1970 
CATEmRIA ICCACICNAL  FAcroR I.OCACICNAL  PCSICION  q.AVE DEL PR(X;RA..~  
Mano de abra  Conflictos laborales (-) oferta mano de obra ca-lificada l:uscérl.ores de enpleo salario disponibilidad de mano de obra  3 4 7 9 10  conflict superior buscador salario quehacer  
Mercados  Potencial del mercado potencial de insuros  5 8  mercado insumo  
localidad  escala de la actividad (-) estructura industrial oferta de tierra  1 2 6  escala estructu parques  

Fuente: Resultados 'obtenidos en el análisis de correlaci parcial y re­gresi mtiple. 
perseguir; además del rechazo de localidades donde los conflic tos laborales son superiores a los experimentados normalmente en el país. 
Posteriormente, la decisi locacional tom6 en cuenta los mercados, siendo más importante el acceso a los demandan­tes del producto que la proximidad a los lugares de los insu­mos. De esta forma se puede decir que, los costos de adquisi­ci6n son menores que los de distribuci6n. 
Dentro de los factores locaciones, no aparecen aque­llos relacionados con la categoría políticas estatales, por lo que la decisi locational durante este período no fue influen ciada por la intervenci estatal. 
En el ico factor donde quizá podamos ver la partici­paci6n del estado para la localizaci, es en la existencia de pagues industriales en la localidad, factor que se tom6 en cuenta para la decisi6n de ubicarse. Esto lo digo, ya que, como sabemos, los gobiernos federal y estatal se han encargado de promover, y en algunos casos, construir parques industria­les. Desgraciadamente no se pudo hacer una diferenciaci en­tre los parques promovidos por el estado y por la iniciativa privada. 
Las ecuaciones de regresi6n que explican el comporta­miento de las variables dependientes son: 
cambio absoluto= 24.798 + 0.31402 quehacer -0.58634 escala R = 0.9234 
diferencial 
= 105.32 + 0~23918 quehacer+ 1.06857 mercado
absoluto R = 0.58634 escala 
Cambio rela 
= 1069.2 -1.00705 conflicto -8.61625 escala
tivo R = 0.7709 
participaci =-7.2207 -0.03906 consumo+ 2.40523 superior -0.09768 mercado+ 0~04486 estructura+ + 0.13368 imagen 
R = 0.9898 
2.7.2 Factores locacionales de la industria en general entre 1970-197 5 
Durante estos 5 as, el empleo a nivel nacional crecien 120 753 empleados, lo q:ue represent6 el 7.8% en relaci6n a 1970. Las 20 ciudades aportan 102 400 empleos ~uevos, es de­cir, 84.8% del crecimiento total. En esta ocasi6n, 18 ciudades tienen un crecimiento positivo, mientras que Mexicali y S.L.P. totalizan menos empleados que en 1970. 
En el mapa 2.7.5 se observa el crecimiento absoluto del nero de trabajadores. El valor más alto lo tiene la ZMC Mé­xico, siguiéndole Guadalajara, Juárez, Monterrey, Puebla y Sa­hag. Aquí se aprecia co las ciudades del centro del país son las que absorven un mayor nero de empleos nuevos. 
El mapa 2.7.6 muestra el cambio relativo y se observa como las ciudades fronterizas de Juárez y Nogales, son las que tienen un valor más alto, siguiéndoles en importancia Sahag, Querétaro y Matamoros. Las ciudades fronterizas son las que comparten los crecimientos relativos más importantes. 
Por lo que respecta a la participaci, en general no se observan grandes cambios, ya que por ejemplo, los valores extremos son la ZMCM México con un valor de -1.2% y Juárez con 0.7% (mapa 2.7.7). 
El comportamiento del componente diferencial se perc~ ta en los mapas 2.78 y 2.7.9. 
Los factores locacionales para este período no muestran grandes cambios con respecto al anterior, aunque sí hay cambios 
125. 
en la posici que ocupan (tabla 2.7.2), así la categoría mano de obra cobra mayor peso llegando a ocupar el primer puesto, pero la decisi locacional vía la oferta de mano de obra, es ahora más selectiva, ya que los procesos productivos de las nuevas empresas son más tecnificados; de ahí que la productivi dad del trabajador haya aumentado de 13.5 en el primer período a 14.7 para el segundo. Esta tecnificaci del proceso .requi~ re una disponibilidad de mano de obra calificada encargada de tareas de supervisi y seguimiento. De esta manera este fac­
tor locacional ocupa la primera posici. 
Por otro lado, aun se sigue prefiriendo lugares donde tradicionalmente los problemas laborales no sean importantes; sin embargo, este factor ya no tiene el mismo peso que en el primer período, no obstante que en promedio, ésta variable ob­serva un valor más alto que en el primero. Esto quiere decir que los problemas contractuales y emplazamientos a huelga aume~ taron en un 20% entre 1955-1979 y 1970-1975, debido probable­mente a las tasas inflacionarias y que provocaron que a partir de 1975 los salarios aumentaron cada a y no cada dos como ve nía operando desde los cincuentas. 
Otra categoría que también adquiere mayor relevancia es la de mercados, ya que si bien desaparece el factor de pote~ cial de insumo, como factor locacional, el de mercado pasa a 
126. 
TABLA 2.7.2 México, factores locacionales para la industria, 1970-1975 
CATEGOPIA FACIOR .POSICICN CIAVE DEL I.OCACICNAL IDCT\CIONAL .. . . . PR<XiPll:•rA. 
Mano de Obra oferta de mano de obra calificada 1 superior ·disponibilidad de mano de obra 6 ouehacer ruscador de empleo 8 ruscador conflictos laborales 9 conflict 
~cados Potencial del mercado 2 mercado 
I.ocalidad Oferta de servicios es-pecializados 4 serv. esp. escala de la actividad (-) 5 escala 
nivel d nivel de equip:uniento 7 mee oferta de servicios de recreo 10 . recreo 
Políticas z.ona. de estímulo 3 zona 
Fuente: Ibidem. 
ocupar la segunda posici6n; de esta manera los nuevos emplaza­mientos buscan una posici6n donde su mercado quede garantizado. Y es precisamente lo que ofrecen las ciudades oue rodean la ZMC México tales como Cuernavaca, Querétaro, Puebla y Sahag. Por lo que su crecimiento industrial durante este períoca es notable. 
Otro factor de gran consideraci6n y que aparece por primera vez es el referente a las políticas fiscales para ale~ tar-desalentar la localizaci6n. Las zonas de estímulos fisca­les promulgadas en el decreto de 1972 fue de hecho, el primer instrumento gubernamental que brind6 resultados positivos para incidir en la localizaci industrial. Sistema que como sabe­mos, se formaliza m~s en el Plan Nacional de Desarrollo In dustrial de 1979 y asimismo fue el basamento metodol6gico y operacional del Programa Nacional de Fomento Industrial y Co­mercio Exterior 1982-1988. 
Finalmente, la categoría locacional que concierne pro­piamente a la localidad, muestra una caída significativa ya que de contener los dos factores más importantes para el primer período, ahora el mejor ocupa la posici6n nero 4. Asimismo dentro de esta categoría se muestra una preferencia hacia ele­mentos especializados o la calidad y cantidad de equipamiento urbano. 
También vuelve a aparecer el factor escala de la acti­vidad que con su relaci6n negativa vuelve a decir que la deci­sic6n locacional trata de evitar las deseconomías.de aglomera­ci6n que subyacen en las localidades más grandes. 
Haciendo en conjunto la comparaci6n entre los dos pe­ríodos, se puede concluir que ha habido un cambio en la concien cia de la decisi6n locacional, ya que se ha pasado de una vi­si más reducida, a la aceptaci6n y consideraci6n de elementos más amplios; así el resultado para 1955-1970 conduce a pensar que la elecci básica era por una ciudad específica aue ofre­cía unos mercados urbanos (transporte, mano de obra, vivienda) atractivos. Sin embargo, la perspectiva ha.cambiado y la loca lizaci se orienta por cuestiones más amplias y se decide una ciudad no por sus particularidades intra, ..sino más bien por el sistema en la que esta juega dentro del funcionamiento global de la actividad nacional, es decir, se tranform6 la conciencia de ver a la ciudad como área a verla como punto. 
Las funciones de regresi6n obtenidas son: 
cambio absoluto= 51.82 + 0.01967 quehacer -2.47940 políticé R = 0.9076 
cambio diferen­
= 19.283 -0.03894 escala R = 0.8706
cial 
participaci= -0.075048 -0.01383 mercado+ 0.0042916 FONEI 
R = 0.8135 
Los resultados hasta aquí presentados es una manera de abordar el problema y es, digámoslo así, un procedimiento macro 
o general; sin embargo, no es la ica manera, ya que existe también la aproximaci micro o particular que se logra medía~ te la encuesta a las personas que deciden una localizaci6n a una reubicaci. Si no presentase una comparaci6n, la que fue re entre mis resultados y otros, mi explicativa aportaci6n no la podría sostener como válida, y no obstante que el procedi­miento utilizado hubiera sido el indicado. 
Para resolver esta comparaci, recurrí a un reporte presentado por Cameron y Reid, donde exponen las respuestas de 18 firmas que seleccionaron Escocia para su localizaci. En la tabla 2.7.3 se vierten los resultados. 
A primera vista, los resultados son muy parecidos por lo que puedo decir que mis resultados obtenidos pueden ser en términos generales aceptables. Pero metiéndonos más a fondo, encuentro una mejor simetría entre las posiciones encontradas por los investigadores y mi perfil para 1970-1975 ya que los factores ya yo consideré en las posiciones 2, 3 4 y 10 coinci­den con la jerarquía presentada, no obstante que nuestros 2 uni 
130. 
TABJA 2.7.3 México y Esa:>cia: canparaci de factores de localizaci industrial 
O\TEGORIA FACIDR PC6ICION PC6ICICN PCSICIOO SE­ICCACICNAL ux:ACIONAL . 195~70 .. 1970-75 GUN GLASSCN 
Mano de obra  conflictos labora­ 
les (-)  3  9  5  
oferta mano de obra  
calificada  4  1  8  
salario  9  17  
disponibilidad mano  
de obra  10  6 .  1  
tuscadores de.empleo .  7  8  

Mercado p:>terx::ial del mercado 5 2 2 p:>tencial de insunos 8 12 
Iocalidad  escala de la activi-dad (-)  1  5  8  
estructura industrial  2  
oferta de tierra  6  5  
oferta servs. lizados  especia  4- 5- 
nivel de equip:uniento  7  
oferta servs.  de recreo  10- 8  

Política zona de estímulo 3 2 
Fuente: Para México, Ibidem. Para Escx:x::ic;1: Glasson, J. (1974) , An Intrcrluction to regional planhing, the built inviranent; Hutchinson of IDridon, Iondres, p. 120-22. 
131. 
versos de análisis difieren en tiempo y espacio. 
Esta comparaci es positiva ya que muestra por un la­do la validez de lo presentado, y por otro lado, lo más impor­tante, comprueba la existencia de patrones bien definidos en cuanto a factores que rigen la localizaci industrial, no importando el grado de desarrollo de un país, aunque si en tiem po, ya que en alguno se le puede dar mayor prioridad a un fac­tor u otro, como el caso de la categoría locacional de Políti­cas Estatales que aparece más tarde en mi caso como respuesta del Estado a algo que se había generado. 
2.7.3 Factores locacionales de la industria mecánjca entre 1955-1970 
El propito de este apartado es mostrar los resulta~ dos obtenidos en base al proceso metodol6gico que seguí para la delimitaci de los factores locacionales de la industria en general. Esto es, el paquete fue el mismo en lo referente al archivo de las variables independientes. 
Como se ha establecido anteriormente, la industria me­cánica en México a partir de 1955 ha mantenido sectorialmente, las tasas de crecimiento más altas dentro de la estructura in­dustrial del país, lo 0ue ha promovido el paso de un estado in­
132. 
cipiente en la década de los 50s, a un sector s6lido diversifi 
cado y tratando de lograr una integraci6n nacional. Por otro 
lado, la producci de bienes mecánicos se concentra espacial­mente, mucho más que la Industria en general, ya que en 1975 
las 20 ciudades de estudio cubrían el 89.2% del empleo de in­dustria mecánica, mientras que a nivel industrial en general 
participaban con el 67.5%. 
Otro aspecto a selar es la concentraci macrocefá­lica de esta industria en un solo punto; la ZMCM México en 1975 ocupaba uno de cada 2 empleos de este sector; sin embargo, los nero revelan una caída de su participaci, ya que en 1955 era del 73.6% y en 1970 57.2%. Participaci que en estos 20 as ha descendido más que a nivel industrial general. Así, no obstante que aGn existe una gran concentraci de esta in­dustria en un solo punto, hay indicios que está alterando un modelo periferia-centro de localizaci6n industrial que puede en el futuro, lograr un crecimiento menos concentrado en un solo punto, pero a la vez, al parecer, restringido a un selecto nmero de localidades, las cuales han mostrado un cambio en su estructura industrial hacia la especializaci de uno o a la más dos grupos de este sector. El procedimiento utilizado para la presentaci de los resultados es mostrarlos primero a nivel industria mecánica en su conjunto y posteriormente para cada grupo industrial ya que, cada una presenta características par 
ticulares (véase apéndice). 
Entre 1955 y 1970, la industria mecánica aumE,nt6 la ocupaci en 126 605 empleados, esto es, 63% con respecto al a base. De estos 126 605 nuevos empleos generados, 80% se crearon ~n las ciudades de estudio (mapa 2.7.10), obteniéndose solamente en la ZMC México y Monterrey 58 de cada 100 empleos nuevos. Resultado que muestra a la prepotencia de estas dos ciudades en el desarrollo de esta industria. 
Sin embargo en términos relativos, durante este mismo período, hubo ciudades como Querétaro que doblaron el nero de empleados en esta industria, o que incluso la rebasaron en 3 ocasiones (Tijuana) (mapa 2.7.11). Los factores de localiza­ci de la industria mecánica para el período 1955-1970 se muestran en la tabla 2.7.4. 
Los resultados son interesantes: la categoría más im­portante es la de mano de obra y dentro de ella la oferta de mano de obra calificada. Esto se puede explicar en la medida que los procesos productivos de este sector requieren personal con conocimientos técnicos y aptitudes para poder manejar una máquina-herramienta. Se observa también dentro de esta categ~ ria, un factor que aunque ocupa una posici6n menor, es impor­tante, me refiero a la localizaci en ciudades con pocos con­
134. 
TABT.A 2.7.4 México: factores locacionales de la industria mecánica, 1955-1970 
CATEGORIA FACTOR l?OSICION 1 
1
ux:ACICNAL .LCCACIOOAL . .. . . . . . . 
Mano de obra oferta de mano de obra cali­
1 
1
ficada 1 disponibilidad de mano de obra 4 buscador de empleo 6 conflictos laborables (-) 9 
Mercado potencial del mercado 3 potencial de insunos 10 
Localidad escala de la actividad 2 estructura industrial 5 oferta de zonas irrlustriales 7 equipamiento de la localida::I. 8 .imagen urbana ( -) 11 
Políticas políticas de estímulo 12 
Fuente: Resultados obtenidos en el análisis de correlaciones parciales y regresi6n mtiple. 
flictos laborales. 
La siguiente categoría es la de la localidad; los re­sultados muestran que en este período si bien se trata de dar un giro en la tendencia locacional, las economía de ar.rlri'.~era-­ci6n que ofrecen ciudades como México y Monterrey, tienen gran peso para la decisi6n locacional. Economías de aglomeraci que se pueden ver más claras con el factor locacional estructu ra industrial local. 
El potencial del mercado es la tercer categoría en im­portancia y precisamente las ciudades oue tienen un gran poten cial de mercado se conjugan con una estructura industrial diná mica, lo que da como resultado ventajas comparativas. 
Finalmente, · la categoría de políticas estatales apare­ce aquí como el timo factor que interviene en la decisi6n locacional, pero que varía seg los grupos y que posteriorme~ te veremos. 
2. 7. 4 .Factores locaciona.les de la industria mecánica entre l.97197S 
Entre 1970 y 1975 la industria mecánica aument6 en 95 095 nuevos empleados, lo ~ue signific6 el 29.2% de la plan­
ta industrial del a base y aue significa una tasa de creci­miento anual del 5.26%. 
Las ciudades de estudio aportaron un total de 82 536, 
(mapa 2.7.12), es decir, solo 12 559 se generan en otros puntos del país, por lo que su concentraci en estos puntos queda de manifiesto. Las ZMC de México y Monterrey aportaron al creci­miento ahora so el 40%, por lo que el cambio locacional hacia otras zonas adquirimayor dinamismo, sobre todo las fronteri­
zas. L factores locacionales eme incidieron en el comporta­miento antes mencionado se muestran en la tabla 2.7.5. Los re sultados muestran como la categoría mano de obra sigui6 siendo la más importante, pero ahora se buscmás que la oferta de ma­no de obra, la seguridad de no tener problemas con ella así co mola disposici6n de mano de obra calificada. 
Ahora aparece la categoría políticas estatales comos~ gundo factor locacional, por lo que su ingerencia en la deci­si de localizarse para una unidad productora, fue más impor­tante que para la industria en general, ya que hubo un paquete de estímulos más importante para este tipo de firmas. 
Como tercer categoría en importancia, vuelve a apare­cer los mercados y icamente el potencial de mercado. De es­ta manera, para este período el acceso a los insumos deja de 
137. 
TABLA 2.7.5 México, factores locacionales de la irrlustria mecánica, 1970-1975 
. CATEGORIA FACI'OR POSICION ILCACIOOAL LOCACICNAL . 
Mano de obra oonflictos laborales (-) 1 
Mercado  oferta de mano de obra calificada hlscador de empleo disponibilidad de mano .de .obra potencial del mercado  5 9 10 3  
I.Dcalidad  servicios especializados oferta de zonas industriales escala de la actividad in­dustrial estructura industrial oferta de servicios de re-creo  4 6 7 8 11  
Políticas  zonas de estímulo  2  


Fuente: Ibidem. 
tener importancia para algunas unidades productoras, sin embar go, dada la naturaleza de estas unidades productoras, hay mu­chas interrelaciones entre los oferentes y demandantes interre laciones que quedan de manifiesto en este factor. 
Finalmente la categoría localidad cae del segundo al cuarto sitio. Al igual que lo que sucede con la industria en general, este cambio en las preferencias pudo ser el resultado de una nueva visi6n en las estrategias locacionales, conside­rándose ahora factores más generales que los tradicionales con un enfoque más micro. 
Para concluir esta secci6n y antes de pasar a los com­portamientos de cada uno de los sectores, escribiré las funcio nes de regresi6n. 
Período 1955-1970 
cambio absoluto= 42.460 + 0.03836 quehacer -0.05839 conflicto R = 0.9477 
diferencial = 129.95 + 43816 mercado+ 0.08563 estructura
absoluto 
-0.11921 escala+ 6.48075 clima R = 0.9831 
cambio relativo= -155.25 -178.53403 buscador+ 5.67501 insumo R = 0.84 
participaci = 29.986 -0.03574 conflicto -0.5384 mercado R = 0.9401 
Período 1970-1975 
cambio absoluto= 36.049 + 0.25432 mercado -0.01372 productividad R ·= 0.9227 
diferencial absoluto = 39.925 -0.01499 productividad -0.03965 escala 
R = 0.9191 
participaci = 6.88 -0.07048 mercado R = 0.8409 
2.7.5 Factores locacionales del grupo 35: artículos metálicos 
Come se ha mencionado anteriormente, entre 1955 y 1970 la industria mecánica crece en 126 605 empleados, de los cuales el 80% se crearon en las ciudades de estudio y entre 1970 y 1975 el aumento fue de 95 095 empleados, aportando las ciudades 
14 O. 
de estudio el 87.8%. En la tabla 2.7.6 se anotan el aumento de cada grupo industrial para los dos períodos. 
Las tasas de crecimiento más altas durante el período 1955-1970 s debidas en el caso del grupo 38 a la política del Estado en cuanto al ensamble final e integraci6n de vehículos; y del grupo 35, a la diversificaci de la producci que perrn.f_ tipasar a la segunda etapa de desarrollo de la industria me­cánica. 
Se observa también c6mo la totalidad o casi ella del crecimiento en el empleo de los grupos 35 y 36 se di6 en las ciudades de estudio, aportanto la ZMC México más de la mitad de los empleos. Entonces podernos decir que, un requisito para el paso a la segunda etapa de desarrollo de la industria mecánica fué precisamente la rnacroconcentraci de estas actividades en un punto; aprovechando la ventaja inicial de esta ciudad. 
Por lo que respecta al período 1970-1975, el alto cre­cimiento experimentado por el grupo 36 así corno el estancarnien to del 35, no son sino reflejo del paso a la tercera etapa de desarrollo de la industria mecánica; el crecimiento del grupo 38 permiticubrir plenamente el mercado nacional, sin embargo, a no se exportan en este período, unidades o autopartes; pu~ to inicial del largo proceso para alcanzar la cuerta etapa de 
141. 
TABIA 2.7.6 
México, cambio en la demanda de anpleos de la industria mecánica 
GR1PO CRECIMIENTO TASA DE EMPLEO .GE CRECIMIEN'ID TASA DE EMPLEO GE f INIXJS 1955-1970 CRECI-NERAOO EN 1970-1975 CRECI-NE:RAOO EN 
1
TRIAL MIENID CDS.DE ES MIENTO CDS.DE ES .TUDIO 'IUDIO 1 1 
1
35 42 555 2.9 99.2% 5 951 1.0 48.7% 1 
1  
36  12 461  2.2  100.0%  31162  11.1  87.9%  
37  24 001  2.1  4ij.7%  17 486  3.7  86.9%  

38 47 588 7.8 73.5% 46 496 9.5 79.6% 
F\lente: Tablas 2.2.1, 2.2.2 y 2.2.3. 
142. 
desarrollo. 
El crecimiento del grupo 36 no observa como requisito la concentraci6n de la actividad en un solo punto, ya que la ZMC México solo aporta el 43%, mientras que Monterrey y Queré­taro en conjunto el 26%, y el resto del país el 31% restante. Así, el tránsito a la tercer etapa de desarrollo en la indus~ tria mecánica sobrecay6 en las ciudades de México, Monterrey y Querétaro. 
Ahora bien, la localizaci6n en los distintos grupos no es influenciada por los mismos factores, por lo que veremos cuales fueron para cada caso los que resultaron, así como qué funciones de regresi6n mGltiple. 
Los factores de localizaci del grupo 35 para el pe­ríodo 1955-1970 y 1970-1975 se anotan en la tabla 2.7.7, asi­mismo los cambios absolutos en el empleo por ciudades se mues­tran en los mapas 2.7.13 y 2.7.14. 
La categoría locacional más importante para el primer período fue el de localidad, resaltando a0uellas relacionadas con el tama de poblaci y de la actividad econ6mica, además de la categoría mercado que se caracteriza por tener el valor más alto, precisamente en la ZMC México. 
143. 
TABIA 2.7.7 Méxiro, factores locacionales del grupo 35. 1955-1970 y 1970-1975 · 195·5..-1910 · 
CATErr>RIA  F.AC'IDR .  POSICION  
Mano de obra  oferta de mano de obra calificada disponibilidad de mano de obra hlscador de empleo conflictos laborables (-:-)  4 5 7 9  
Mercados .  potencial del mercado  2  
Localidad  escala de la actividad estructura ind.lstrial equipamiento de la lcx::alida:l oferta zonas .industriales  1 3 6 8  

1 9 7 O --1 9 7 5 

.CA'rmORIA  FACTOR  POSICION  
Mano de obra  conflictos laborables (-) disponibilidad mano de obra  1 6  
Mercados  potencial del mercado potencial de insuno  4 7  
localidad  oferta zonas industriales escala de la actividad  2 3  
Políticas  crédito FCX;AIN  5  

FUente: Resultados obtenidos en los análisis de correlaciones parciales y regresi6n mtiple. 
En tercer lugar aparece la categoría mano de obra, sien do la oferta de mano de obra calificada la mis importante como producto de los requerimientos de este tipo de personal para la producci de productos diversos y complejos, así como demandan tes de conocimientos técnicos. 
Para el segundo período y debido al comportamiento de las ciudades de estudio, la categoría mano de obra ocupa ahora el primer lugar, buscándose sobre todo, la existencia de un am­biente de trabajo favorable, así como la disponibilidad de mano de obra para operar máquinas que producen en serie, y por lo tanto, no requieren de calificaci6n. 
En segundo lugar aparece la categoria localidad y en ella, como más importante oferta de lotes para la industria. Esto tiene que ver con el tama timo de planta y de las ne­cesidades de espacio sobre todo las sus inventarios. 
La categoría mercados, ahora ocupa la tercer posici, es muy seguro que la demanda creciente de estos productos pro­piciun cambio en la tendencia locacional para tender mercados más peques; caso aue se puede explicar para Guadalajara y Ce laya. 
Finalmente, la politica crediticia del FOGAIN contribu 
14 5. 
y6 para la diversificaci de las ciudades oferentes de estos 
productos. 
Las funciones de regresi6n que exolican a las variables 
dependientes de este grupo son: 
Período 1955-1970 
cambio absoluto = 1.0676 + 0.02081 quehacer 
R = 0.9640 
diferencial absoluto = 3.0009 + 0.02381 quehacer+ 0.04283 escala 
R = 0.8075 
cambio rela­tivo = 296.32 -lfi.67035 superior 
R = O. 78 4 
participaci = 11.083 -0.05779 mercado 
R = 0.6929 
Período 1970-1975 
-conflicto+ 0.00035 Fonci
cambio absoluto = 9.0815 0.00694 
R = 0.7389 
diferencial 
-0.02659 bu:;c..idor
absoluto = 24.504 -0.03298 Fonei -6.61 zona 
R 0.9518 
146. 
cambio rela­tivo = 1119.35 -0.16970 política -3.51602 Fonin 
R = 0.6367 
participaci6n = 4.4599 -0.01470 parques R = O. 447 5 
2.7.6 Factores locacionales del grupo 36: maquinaria no elec­trica 
En los mapas 2.7.15 y 2.7.16 se observan los cambios absolutos en el nero de trabajadores para el grupo 36. En ambos se percata una concentraci6n en cuatro puntos, aunque es más marcada para el primer período. 
Los factores locacionales que resultaron del programa para los dos períodos se anotan en la tabla 2.7.8. 
Los factores resultantes en cada período muestran cla­ramente las diferencias en la etapa de desarrollo de este gru­po durante los dos períodos; así tenemos que durante el primer período, la categoría más importante es la aue tiene que ver con la mano de obra. ~l interés de las unidades productoras se orienta hacia una disponibilidad de mano de obra y condiciones de trabajo propicias para una evoluci6n mejor. Así, como la b~squeda de mano de obra calificada. 
CATmORIA  F.AC'roR  .J?a3Ir,ION  
Man) de obra  disp:>nibilidad de mano de obra confictos larorables (-) oferta mano de obra calificada wscador.de.anploo  1 3 4 6  
Mercados  potencial de insunos p:>tencial del mercado  8 10  
Localidad  imagen u:r:bana equipamiento de la localidad escala de la actividad oferta de zonas irrlustriales  2 5 7 9  

147. 
TABIA 2.7.8 M"'exico, factores locacionales del grup:> 36. 1955-1970 y 1970-1975 1 9 5 5 ~-1·9 7 O 
1 
1 
1 9 7 O --1 9 7 5 
.CATEOOP.IA  FAC'IOR  POSICION  
Mano de obra  oferta mano de obra calificada ruscaior de anpleo conflictos larorables (-)  2 10 11  
Mercados  p:>ten::ial. del mercaio p:>tencial de insunos  1 5  1  
calidad  oferta de servs. especializooos oferta de zonas irrlustriales oferta de servicios de recre:>  6 7 8  
Pol.fticas  crédito de FONEI zona de estímulo p:>l!tica de estímulos  3 4 9  

Fuente: ibidem. 
148. 
La segunda categoría más importante es la de la locali­dad, buscándose más bien atracciones no econ6micas directamen­te, tales como la imagen urbana o condiciones generales de la producci. La escala de la actividad industrial no observa una posici6n de significancia como en otras actividades. 
Y en tercer lugar, aparecen los mercados, debido a que en el proceso productivo, la mercancía aumenta de volumen y p~ so en relaci a los insunos es por ello, la orientaci6n hacia el mercado, sin embargo, como se mencionen el capítulo 2, no es tan fácil separar el mercado del producto y de los insumos ya que existen incluso relaciones muy estrechas entre comprado res y vendedores. 
Ahora bien, durante el período 1970-1975 que se caract~ riza por el gran dinamismo de este grupo industrial, el perfil de factores locacionales cambia acercándose más a los patrones identificados en los países en desarrollo. La categoría merca dos es ahora la más importante, y esto es así, ya que la unidad productora se debe localizar donde los insumos estén garantiza dos, de no ser así,. incurrirá en grandes costos de transporte tanto de adquisiciones por la variedad y cantidad de insumos, como de distribuci6n por el peso y volumen de su mercancía. Además, la cercanía a los mercados le permite establecer rela­ciones interprersonales que ayudan a la obtenci6n de nuevos 
149. 
clientes, formándose así una mayor integraci6n nacional ya que los demandantes de medios de trabajo, al conocer los sustitutos nacionales, ya no incurren a la importaci6n, a menos aue sus juicios y predisposiciones sobre "la mala calidad nacional" le aconsejen la importaci. 
El segundo factor locacional a buscar, es la oferta de mano de obra calificada; argumento válido ya que el proceso pr~ ductivo de este tipo de bienes requiere de personal capacitado técnica y operacionalmente para un mejor resultado. 
La siguiente categoría en importancia es la referente a políticas estatales. La atinada asignaci de créditos por parte del FONEI y una correcta zonificaci y políticas de es­t!mulos fiscales, contribuyeron en gran medida al paso a la tercera etapa de desarrollo de la industria mecánica y no nece sariamente a través de la macroconcentraci de la actividad en un solo punto, sino con el establecimiento de dos focos que comparten con el purito central, la base espacial de este impo~ tantísimo grupo industrial. 
Finalmente, la categoría localidad ocupa el cuarto si­tio. En las localidades de crecimiento lo que se busca básica mente son esas relaciones interindustriales así como la oferta de servicios especializados para resolver problemas técnicos o 
150. 
para utilizarlos en la bqueda de un crédito o consultorías financieras. 
Las funciones de regresi obtenidas son: 
Período 1955-1970 
cambio absoluto= -0.11971 -0.00654 quehacer R = · O. 9104 
Período 1970-1975 
cambio absoluto= 1.3431 -0.00596 sindical+ 0.04247 FONEI + 0.22289 escala R = 0.9066 
diferencial = 1.9542 -0.00414 sindical+ 0.026739 FONEI -0.14709 auehacer R = 0.9066 
cambio relatico = -114.77 + 0.36369 estructura R = 0.5268 
participaci6n = -31.667 + 0.10593 imagen+ 0.02677 mercado + 0.02 política+ 0.47927 zona+ 0.021698 FONEI R = 0.0109 
151. 
2.7.7 Factores locacionales <lel qrupo 37: artículos eléctri­cos.v electricos. 
El grupo industrial 37 se caracteriza por ser el que ha observado de las mayores tasas de desconcentraci en los 2 as de estudio, ya que en 1955 la ZMC México ocupaba el 86.52% de los empleados totales, mientras que en 1975 su participaci hab1a ca1do al 50.7%. 
En los mapas 2.7.17 y 2.7'18 se observan los cambios absolutos en los dos periodos de estudio. De ellos se denota claramente el mayor crecimiento en las ciudades fronterizas y de hecho su participaci ha sido muy dinámica, ya que para 1955 estas 5 ciudades (Mexicali, Tijuana, Nogales, Juárez y Ma tamoros) concentraban a. o.2% del empleo total, cantidad que aumental 24.6% para 1975. 
El programa nacional fronterizo que puso en marcha la entrada de plantas maquiladorasf es el principal factor loca­cional que ha promovido el cambio y especializaci en las es­tructuras industriales de estas ciudades. Sn la tabla 2.7.9 se denotan los factores locacionales para este grupo. Algunos fac tores, yo los considerar1a más como efecto que como causa. As1 la mayor tasa salarial fue mayor donde el crecimiento, y es nro dueto del alto costo de la vida en estas localidades tanto por su vecindad con Estados Unidos como por su crecimiento !)Oblacio 
152. 
TABIA 2.7.9 ~ico, factores locacionales del g:ru:[X) 37, 1955-1970 y 1970-1975 
1·9 ·s s ---1 9·7 o .CATmoRIA .... FACrOR . PCSICIOO 
Mano de obra salario 4 Mercados potencial del mercado (-) 2 IDcalidad escala de la actividad (-) 3 Políticas ¡.-olíticas de est.ulo 1 
1 9 7 O -1 9 7 5 
CA'IEGORIA  FACTOR  POSICICN  
Man:> de obra IDcalidad Políticas  oferta de man:> de obra ca­lificada salario estructura industrial imagen urbana (-) políticas de estímulo  2 5 3 4 1  

Fuente: · Ibidem. 
153. 
nal; en 1955 vivían en estas 5 ciudades 439 060 habitantes, ci­
fra que alcanza 1 335 784 en 1975, es decir, una tasa de creci­
miento del 5.7% anual. 
Esta dinámica poblacional asimismo, fue el efecto del detrimento de la imagen urbana de estas ciudades, ya sue crecen de manera anárquica y los problemas urbanos se multiplican. Con los resultados anteriores, no es posible llegar a determinar exactamente cuáles han sido los efectos reales del programa de rnaquiladoras en estas ciudades fronterizas; análisis que merece un examen más profundo y que escapa a los propitos del prese~ te trabajo. 
2, 7. 8. Factores locacionales de 1 grupo 38: antorn.otríz y rn2.terial de transporte. 
El crecimiento del grupo 38 también es resultado de una política federal, así corno del crecimiento de los mercados. De esta manera durante los 20 as de estudio, es el grupo indus­trial aue mantiene la tasa de crecimiento más alta: 8.2% anual. 
Para 1955, después del grupo 37, era el grupo con mayor concentraci en un solo punto, ya que en la ZMC México se daba empleo al 77.5% del total de este grupo. Pero a partir de ese a,_ la localizaci de la industria automotríz se ha diversi.fi­
1S4. 
cado y se convierte para 1975, la de mayor nivel de desconcen­traci6n ya que la ZMC l-!éxico ocupa el 39. 5% y las 4 ciudades que le siguen (Sahag, Puebla, Toluca y Monterrey) el 33.8%, lo.s cambios absolutos en la demanda de empleo durante los dos períodos de análisis para las zonas urbanas de estudio aparecen en los mapas 2.7.19 y 2.7.20. 
Otra característica de este grupo es que en 1975 obtie ne la mayor concentraci6n de todos los grupos en las 20 zonas urbanas de estudio, ya ~ue el 93.6% de los empleos totaldes del país se demandan en las unidades de estudio. De esta mane­ra, se puede decir, que el desarrollo de la industria automo­tr!z se ha dado en forma concentrada en pocos puntos, pero con mayor diversidad al interior de éstos. 
Los factores locacionales encontrados para los dos pe­ríodos son los que se anotan en la tabla 2.7.10. De la tabla percatamos que en el primer período los 3 factores locacionales más importantes, responden al patr6n experimentado en Estados Unidos, durante la desconcentraci de la actividad de la zona de Michigan. Sl factor más importante es la del potencial de nuevos mercados y que dado el alto costo de distribuci, las ensambladoras finales se orientan hacia sus compradores para evitar costos. Un segundo factor importante es el referente a confictos laborables; debido a que las unidades productoras de 
155. 
TABIA 2.7.10 
Méxioo, factores locacianales del grupo 38. 1955-1970 y 1970-1975 .1 9 .5.5 .-. 1 .9 .7 O. 
_CATEX;ORIA  . .  .. . . . . FACTOR . .  . _PO,ICICN  
Mano de obra  conflictos laborables (-) ruscador de anpleo disponibilidad mano de obra  2 6 7  
Mercados  potencial .del mercado  1  
localidad  ofe>.rta de zooas industriales escala .de la actividad f-)  3 4  
Pol1'.ticas  politicas de estímulo  5  

1 9 7 O --1 9 7 .5 
.CATUDRIA  FACTOR POSICICN  
Mano de obra  oferta mano de obra calificada 4 conflictos laborables (-) 7 disponibilidad mano de obra 10 ruscador de .errpleo 12  
Mercados  . potencial del mercado 2  
localidad  oferta servicios especializados 1 oferta zonas industriales 5 oferta servicios de recreo 6 escala de la actividad (-) 9 .estructura industrial 11  
Politicas  politicas de estímulo 3 .zcnas de estímulo ... 8  

Fuente: Ibidan. 
156. 
autos, utilizan un gran nero de personas, otra decisi loca­
cional se orienthacia puntos donde no existiera una tradici6n negativa del comportamiento de los trabajadores. 
Además de esto, la ciudad seleccionada, tenía que ofre­cer terreno suficiente; las unidades productoras de este grupo son quizá, las que necesitan los lotes industriales más grandes. Es interesante denotar además que el factor escala de la actividad fue importante con una relaci negativa; esto significa que la decisi locacional tuvo en mente más bien fac tores generales que particulares de la poblaci, estableciénd~ se incluso en aquellas con poca tradici6n industrial. 
Para el período 1970-1975, la decisi locacional sigue siendo influenciada por las políticas de estímulo, pero ahora el carácter de la localidad cobra más importancia, ya que se busca el acceso a servicios especializados o de recreo, asf co­mo de oferta de lotes ad hoc a las necesidades de la unidad pr~ ductora. La localidad seleccionada además debfa contar con un acceso positivo a los mercados del producto y disponer de mano de obra calificada y relaciones de trabajo positivas. 
Las funciones de regresi obtenidas son: 
Período 1955-1970 
157. 
cambio absoluto = 22.281 + 0.19775 mercado -0.0089 MCC R = 0.9342 
diferencial abso luto = 29.461 -0.97543 buscador+ 0.05395 salario -0.02097 conflicto+ 0.15758 mercado R = 0.9895 
cambio relativo = 273.72 -0.41957 conflicto R = 0.56 
participaci = 19. 926 + 7. 53516 superior -O. 07028 conflicto + 0.39498 mercado R = 0.9211 
.Período 1970-1975 
cambio absoluto = -29.546 + 0.0023 FONEI + 0.25968 mercado -0.22851 SERVESP + 10.10548 zona R = 0.0787 
diferencial absoluto = 8.6825 + 0.00363 FONEI + 0.15640 mercado -0.47193 SERVESP -0.00975 productividad R = 0.8946 
cambio relativo = 50.320 -1.70851 SERVESP + 3.28368 teléfono R = 0.7515 
158. 
participaci = 60.844 + 0.03123 consumo+ 1.55 superior 
+ 0.03844 mercado+ 1.28074 zona 
R = 0.8359 
159. 
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS 
Garza, G. (1985), El proceso de industrializaci en la
.!/ 
Ciudad de México, El Colegio de México, México, p. 151. 
Garza, G. (1985), Ibidem., p. 139. 
_]_! Myrdal, G. (1958), Teoría econica y regiones subdesarro­lladas, Fondo de Cultura Econ6mica, México, pp.
35-63. 
4/ Keeble, D. (1976), Industrial location and planning in theunited kingdom, Methuen, Londres, pp.4b-87. 
Goodall, B. (1977), La economía de las zonas urbanas, Ins­
..2./ 
tituto de estudios de administracion local, Ma­drid, pp. 45-60. 
--2_/ Aguilera, J. (1976), El sindicalismo del sector automo­tr!z, Siglo XXI, México, p. 44. 
7/ Solis, L. (1970), La realidad econica mexicana: retrovi­si y perspectivas, Siglo XXI, Mexico, pp. 94­99. 
Moreno, M.P~ (1982), Desarrollo econico y acumulaci de
~/ 
capital en Mexico, Trillas-UAM, Mexico, pp. 93­99. 
..:!_/ Vizcaíno, M.M. (1984), "Panorama de la Industria automo­tríz en México", Aspectos regionales y sectoria­les de la crisis en Mexico, UNAM, Instituto de Investigaciones economicas, pp. 156-157. 
10/ Leal, J.F. (1982), Burguesía y estado mexicano, El Caballi to, néxico, pp. 83-90. 
160. 
Garza, G. (1985), Op. cit., p. 149 
Naciones Unidas (1969), TndU:strias mecánicas, monograf.1'..as de la ONUDI, Nueva York, pp. 1-67. 
Hoover, M.E. (1951), La lalizaci de la actividad eco­nica, Fondo de Cultura Econica, México, pp. 
~48-50. 
Garner, J.B. (1971), "Modelos de geograf.1'..a urbana y de lo­calizaci de asentamientos", La geografía y los modelos soc~oecbnicos, Instituto de estudios de administraci local, Madrid, pp. 213-287. 
15/ Kebble, D. (1976), Op. cit., pp. 88-115. 
16/ Moseley, M. (1977), Centros de crecimiento en la planifi­c·aci6n espacial, Instituto de estudios de admi­nistraci local, Madrid, 13-44. 
17/ Garza, G. (1980), Industrializaci6n de las principales ciudades de Mexico, El Colegio de México, pp. 
18/ Ruíz, Ch. (1978), "Desarrollo econico regional y urbani­zaci", El desarrollo urbano de México, El Cole gio de México, México, pp. 176-212. 
19/ Goodall, B. (1977), Op. cit., pp. 397-415. 
20/ Ford, Bacon and David (1949), Industrias mecánicas de M~­xico, Banco de México, Mexico, pp. 62-63. 
Sanco de Comercio (1969), La economía del Estado de Hidal­~, Colecci de estudios econicos regionales, 
México. 
161. 
CAPITULO III 
CONCLUSIONES 
A lo largo del trabajo, se ha tratado de ilustrar el proce so de industrializaci seguido por el país a través de dos ejes de análisis: el aspecto sectrial y el aspecto regional. Quisiera mencionar que si bien el análisis estadístico que permitila i~ formaci censal, no muestra un conjunto de elementos cualitati­vos, si ilustra una dinámica industrial por lo que los resultados obtenidos a reserva de investigaciones posteriores, pueden tener una validez en el momento mismo que son producto de un basamento te6rico y análisis cuantitativo. 
Desde el punto de vista sectorial, encontramos en 1955 un México con una planta industrial significativa y realtivamente diversificada; el sector manufacturero participa con el 17.5% del producto interno bruto y el conjunto industrial aporta poco más de 1/4 parte, superando su participaci a la del sector agrop~ cuario. 
La estructura industrial del país a presenta una amplia participaci en la demanda de empleo de los grupos industriales tradiconales, así en el grupo alimenticio y textil se concentr6 el 38% de la ocupaci6n industrial y la industria mecánica diem pleo a 13 de cada 100 trabajadores. 
Entre 1955 y 1975, la estructura industrial del país sufre 
162. 
cambios tanto cuantitativos, como cualitativos, ahora el sector manufacturero aporta el 23% del producto interno bruto y es de los mayores demandantes de empleo. Los cambios cualitativos se obser van tanto a nivel intragrupo como intergrupo de actividad. A ni­intragrupal operan procesos de concentraci6n y centralizaci6n de capital asi como introducci6n de innovaciones tecnol6gicas que permiten elevar la productividad. 
En otros gruoos industriales, corno el textil, la demanda de sus productos disminuye drásticamente como producto de la susti tuci6n por bienes sint~ticos; asila demanda de empleo en este grupo cae en términos absolutos en más del 50t. 
Desde el punto de vista intergrupal, si bien el sector de bienes de consumo no duradero sigue demandando más de la mitad del empleo total, su participaci6n en 20 as disminuye 15 puntos. El dinamismo más importante que se observa es de la industria mecáni ca, siendo desde 1960 el segundo sector más importante en cuanto a demanda de eir.pleos y entre 1955 y 1975 el principal generador de empleos en términos absolutos. 
Este dinamismo del sector mecánico determina a su interior una oferta mayor y más diversificada de productos demandados ta~ to para el consumo final como productivo, lo que repercute en una mejor integraci6n nacional. 
.163. 
La producci de distintos bienes mecánicos, ha permitido a México pasar en 1955 de una primera etapa de desarrollo de esta industria caracterizada por la oferta de bienes metálicos senci­llos, talleres de reparaci y poca demanda de acero,,el insumo principal;a una tercera etapa en la cual observarnos la fabrica-­ci6n integrada de maquinaria agrícola y motorizada, así corno el repunte de la fabricaci de maquinaria y artículos eléctricos. 
Los factores determinantes de este dinamismo de la indus­tria mecánica fueron la existencia de un mercado significativo, la estabilidad del crecimiento econico nacional y la inversi extranjera directa; así vernos corno ·más del 60% de las empresas -grandes pertenecientes a esta industria son transnacionales, por tanto es importante denotar el fuerte peso de la inversi extran jera, lo que ha impedido de alguna manera contar con una mayor i~ tegraci nacional, quedando él país sujeto a una dependencia eco n6rnica de tipo tecnolica. Esta tercer etapa de desarrollo de la industria mecánica se enfrentaba a otro problema de relevancia: el alto coeficiente técnico desti.nado a la importaci de insumos. Situaci que se agravcon la crisis de divisas del principo de los 80s. planteando la necesidad de reorganizar 1 a política Est~ tal de sustituci de importaciones y las compras de las paraest~ tales más importantes. Hoy día, el Estado a Través de sus fondos de fomento industrial, tienen corno programas prioritarios el apoyo a la exportaci, sustituci de importaciones de bienes mecánico y desarrollo tecnol6gico, aspectos en los que aparece cabalmente 
164. 
el deseo de fortalecer el sector mec~nic0 ~F la industria nacional. 
En el análisis espacial realizado, se pudo comprobar el p~ tr6n macrocefálico de cdncentraci6n industrial en la ciudad de M~xico, aspecto conocido por todos, sin embargo también se pudo percatar la disminuci de la participaci de esta zona metropo­litana en el empleo total a partir de 1955 y no en fecha posterior como algunos autores sugieren. Este resultado puede ser producto de errores en la informaci6n censal. Tambien se puede arguir que la dinámica industrial del D.F. ha cedido sus efectos difusores ha c1a las entidades federativas colindantes: M~xico y Morelos. Sin embargo, al agrupar estas 3 entidades se ,presenta nuevamente la ten dencia regresiva de su participaci6n. Con ello no se puede más que decir que la Zona Metropolitana de la Ciudad de México a PªE tir de 1955 empeza mostrar ciertas .desvent~jas para la localiza ci industrial y asimismo otras ciudades como Monterrey, Guadala jara y Querétaro -principalmente-ofrecieron exitosamente una se rie de factores para las nuevas unidades productoras. 
Entre los factores locacionales más importantes que deter minaron el cambio y participaci6n de la industria en general, e~ centramos algunas diferencias entre el período 1955-1970 y 1970­1975, así durante el primer período las nuevas empresas selecci~ naron su localizaci en base a factores basicamente urbanos ta­les como la bqueda de economías externas, oferta de mano de -­
165. 
obra calificada, y nula experiencia de conflictos laborales y ofeE ta de tierra apropiada. Factores más generales como el acceso a los mercados e insumos diferenciales de salarios fueron considera-dos secundariamente. · De esta manera la ciudad en sf y no su re-­gi en la que se inscribe, ·fue el determinante principal de loca lizaci. Estas conclusiones no se aplican al caso de las ciuda des fronterizas ya que su dinámica estuvo básicamente determinada por el factor geográfico de localizaci. 
Para el período 1970-1975 observamos co los factores loca cionales concernientes a la localidad pierden importancia, queda~ do samente la oferta de mano de obra calificada como elemento determinante de selecci urbana. Ahora los factores más gener~ les y que tienen que ver con la localizaci geográfica de la ciu dad, adquieren mayor peso, orientándose las nuevas unidades produc toras hacia el mercado de su producto, y apoyándose asimismo en los incentivos preferenciales del Estado en cuanto a zonas de es­tímulo. De esta manera, el Estado juega un papel relevante para el patr de localizaci industrial fuera de las zonas me:tropoli tanas de México y Monterrey. 
La industria mecánica durante el período de análisis, obseE va una mayor concentraci que la industria en general y práctica mente la totalidad del empleo en este sector se generen las 20 ciudades de estudio. También se presenta una primacía de la zona metropolitana de la ciudad de México, la cual aunque ve reducida 
166. 
su participaci6n en 23% presenta un crecimiento absoluto en 65 122 empleos, esto es, la mitad de el empleo total de Monterrey en 1975. Estas dos zonas metropolitanas demandaron en 1975, el 60% de los empleos totales del sector mecánico. 
Corno se rnencion6 anteriormente, durante los 20 as de es tudio, la industria mecánica experimenta grandes cambios cuantit~ tivos y cualitativos. Entre los factores locacionales que dete~ minaron el cambio y participaci6n entre 1955 y 1970, encontrarnos aquellos relacionados con el tama de la ciudad, el cual ofrece la cantidad necesaria de mano de obra calificada, las economías de aglorneraci6n inherentes al desarrollo del sector y la posibi­lidad de vender sus productos no s6lo a los consumidores finales de la ciudad, sino también a las mismas unidades productoras loe~ les. Para 1970-1975 con el pleno auge de la industria mecánica, el tama de la ciudad no fue tan determinante corno los incenti­vos del Estado y la bqueda de ciudades sin problemas laborales, de esta manera la localizaci6n deja de concentrarse básicamente en México y Monterrey orientándose hacía Puebla, Querétaro, y fron terizas corno Juárez y Matamoros. 
Finalmente, es interesante mencionar corno a través del aná lisis estadístico, se pudo dividir en dos grandes grupos a las ciudades de estudio: aquellas con una estructura industrial diver sificcada, y aquellas donde la Industria mecánica va siendo cada vez la fuerza motriz y por tanto se pueden denominar especializa­
167. 
das. A primer instancia al parecer no existe un cuerpo te6rico para explicar tal divisi, ya que si bien pudiera pensarse que las ciudades más grandes tienen una mayo! diversificaci, seg la teoría de base exportadora, esto no es cierto porque al corre lacionar tama . de poblaci y participaci del sector mecánico en la demanda industrial de empleo, efectivamente se recalca una relaci negativa (A mayor tama, menor participaci y por en­de mayor diversificaci), pero con un coeficiente de correlaci insignificante: -0.23. 
Ahora bien, si intentamos analizar esta divisi en térmi nos geográficos de la teoría del lugar central, podríamos avent~ rar que las ciudades diversificadas son el nodo del subsistema de ciudades, viendo estas ciudades diversificadas y los subsiste mas de ciudades propuesto por Unikel, Garza y Ruiz (El desarrollo Urbano de México), observamos lo siguiente: 
t. Subsistencia de la ciudad de México: conformada por México, Puebla, Querétaro, Toluca, Cuernavaca y Sahag (inclu ye también Pachuca, pero se omite en este análisis ya que no for ma parte de nuestras unidades de estudio). En este subsistema -si se aplica lo esperado ya que Méxioc como nodo es la ica ciu dad diversificada siendo especializadas las demás, asf Puebla aun que presenta el cuarto tama poblacional, su situaci geográfi ca hace que no sea diversificada (Aquí tengo mis dudas sobre Pue bla ya que pienso que es más bien una frontera entre este sub-­
168. 
sistema y el Veracruzano y yo más bien hubiera esperado una estruc tura industrial diversificada}. 
2. 
Subsistema del bajío: representado en mis ciudades de es tudio por Querétaro {como frontera}, Celaya, San Luis Potosí y Aguascalientes. En este caso aparecen las dos primeras especiali zadas y diversificadas las dos timas. Aquí no es tan claro qué ciudad es la nodal y por ende pudiera pensarse en el equilibrio de fuerzas entre Aguascalientes y San Luis Potosí máxime si esta µltima es tan solo 25% más grande en 1975 en poblaci y que la ci~ dad mayor de este subsistema (Le} se catalogaría especiali~ada en productos del cuero. Así pudiera explicarse nuevamente el porqué de esta divisi entre ciudades. 

3. 
Subsistema Veracruzano: de él so Veracruz forma parte de nuestras ciudades de estudio la cual es el nodo del subsistema (el cual es debil}. Por su posisi geográfica podríamos entender ~l porqué no necesariamente debe ser diversificada ya que sus ve~ tajas comparativas la han conducido hacía la especializaci metal mecánica. 

4. 
Subsistema Monterrey-Saltillo. Aquí nuevamente como en el primero, el nodo Monterrey aparece diversificada y Saltillo espe­cializada por ende Monterrey juega un papel jerarquice en el sub­sistema que posiblemente incluya en su hinterland a ciudades del estado de Tamaulipas. 

5. 
Ciudades fronterizas. En este caso como en Veracruz, su especializaci está en funci de su posisi geográfica. Sin em bargo, dada su lejanía a los nodos principales del país, se puede 


169. explicar los grandes vínculos comerciales con ciudades norteameri canas. 
En fín, al parecer esta relaci6n entre subsistemas de ciuda des y estructura industrial parece tener un cuerpo rico para la investigaci y bien puede sugerirse para futuros estudios. 
171. 
LA INDUSTRIA MECANICA 
I. PRESENTACION 
La sqciedad contemporánea se caracteriza por una cre­ciente diversificaci de las actividades econicas, accion~ das mediante la interrelaci del trabajo humano con la natu~ raleza. El producto del trabajo humano se utiliza para satis facer necesidades de toda Índole. 
Las actividades son llevadas a cabo al interior de las unidades productivas, las cuales de manera individual combi­nan sus distintos insumos tales como capital fijo, capital v~ riable y man~ de obra. El matiz que adquiere la combinaci de dichos insumos se resumen en la llamada funci de produc­ci y el nivel de la cantidad y calidad de bienes y servi­cios ofertados. 
Para un análisis econico, las unidades productoras se agrupan de acuerdo a su semejanza en termines de su ftinci de producci, el bien o servicio que ofrece y las necesida­des que satisface dicha mercancía. De esta manera a nivel 
d. . . d ~ . 1/
agregado pod emes 1st1ngu1r tres gran es sectores economices.­
El sector primario; abarca las actividades en las cua­les el suelo (o tierra) es un insumo de capital importancia gracias a los recursos .naturales que posee. Aquí incluimos 
172. 
desde las actividades más tradicionales (agricultura, pesca, ganadería) hasta las unidades extractivas. 
El sector secundario; compuesto por el conjunto de la actividad industrial, esto es, la transformaci de los insu-mos para la producci de mercancías que satisfacen necesida­des. Las unidades productoras que ofrecen bienes semejantes 
o que utilizan casi los mismos insumos, se agrupan para confor mar las llamadas industrias. 
El sector terciario; comprende toda la gama de servi­cios y actividades cuyo producto de~aparece en el momento mis moque se proveé. 
Dentro  de  cada  sector,  las  actividades  s e  clasifican  en  
grupos.  Para el  caso  de  1 a  contabilidad  Nacional ,  estos  grupos  
2/son: ­ 

SECTOR GRUPO 
Agricultura Ganadería 
Primario · Silvicultura caza Pesca 
Industria extractiva
Secundario 
Industria de transformaci 
173. 
SECTOR GRUPO 
Comercio Servicios
Terciario 
Transporte Gobierno 
Para el caso de la industria de transformaci, ésta se divide en 4 de acuerdo al bien producido: 
Bien~s de consumo no duradero. Son mercancías que sa­tisfacen necesidades individuales primarias tales como alimentaci, bebidas, tabaco, calzado, vestido. 
Bienes de consumo duradero. Mercancías que satisfacen también necesidades de la poblaci, pero su consumo se prolonga por un período de tiempo, aquí incluimos muebles. 
Bienes intermedios, Aquí se incluyen todas las unida­des productoras que producen insumos o materias primas para otras firmas y abarca la sidergica, fertilizan­tes, energía eléctrica, petreo y petroquímica. 
Bienes mecánicos. En estas unidades se produce el ca­pital para los requerimientos del conjunto de la indus tria. Contemplan los artículos metálicos, maquinaria, artículos eléctricos y electricos y material de transporte.~/ 
t74. 
2. CARACTERISTICAS DE LA INDUSTRIA MECANICA 
La industria mecánica se caracteriza por necesitar una gran variedad de insumos para su proceso productivo, siendo los metales los que tienen un papel central . . Las mercancías que se producen son utilizadas por el resto de la industria y se elaboran a partir del uso de leyes y propiedades físicas y se puede decir que es la proveedora de la industria nacional. 
Dentro de esta industria, distinguimos 4 grupos que son los siguientes: 
Grupo 35 Productos Metálicos. Incluye las unidades productoras de cuchillería, utensilios agrícolas, herramientas de mano, tornillos, chapas, candados, herrería, muebles metá­licos, tanques, estructuras, envases, corcholatas, alambres, calderas, quemadores, calentadores, fundiciones. 
Este grupo se relaciona estrechamente con las indus­trias metálicas básicas ya que de ellas obtiene su insumo pri~ cipal y en varios casos han nacido gracias a la integraci vertical de estas Últimas. En México las fundidoras de hie-rro más importantes se han integrado verticalmente para ofre­cer productos de este grupo industrial. 
Dentro de las cuentas Nacionales de México y en parti­cular en la matriz insumo-producto para los as 1970, 1975 y 1980, este grupo esta representado por las ramas 48: muebles 
°175. 
y accesorios metálicos; 49: productos metálicos estructurales y 
50: otros productos metálicos. 
En 1975 la matriz insumo producto muestra que este gru~ po industrial aportel 0.8% del valor bruto de la producci6n, el 1\ del valor agregado y participcon el 2\ de las importaci~ nes totales. Asimismo, sus principales transacciones interindus 
. , . 4/
triales, es decir, sus insumos y el coeficiente tecnico-para cada una de ellas para ese mismo a fueron: 
RAMAS COEFICIENTE TECNICO 
46: Industrias básicas del hierro y acero • 1 7 7 1 62: Comercio .0804 
50: Otros productos metálicos .0291 
47: Industrias básicas de metales no ferrosos .0285 64: Transporte .0197 
40: Otras industrias químicas .0143 
68: Servicios profesionales • O 1 31 
8: Minerales metálicos no ferrosos . O 122 
De aquí se observa c6mo este grupo obtiene sus insumos principalmente de la industria metálica, pero además utiliza ser vicios, como transporte, comercio y servicios profesionales, que le permiten trasladar el producto a su mercado así como darlo a conocer. 
Por lo que respecta a su coeficiente técnico de impor­
176. 
taciones: 0.0684, éste .es 1. 3 veces mayor que el de la industria en su conjunto, lo que habla de su dependencia para su crecirnien to del mercado externo. Sin embargo dicha dependencia va en descenso ya que en 1970 el coeficiente técnico de importaciones 
fue 0.0812. 
La producci6n de mercancías en este grupo responde en un 30% a un pedido en firme y en 70% a oferta en serie o por ca­tálogo. Por ello, este grupo industrial depende en cierto grado del ciclo econ6rnico nacional. 
Ahora bien, del total del valor bruto de la producci de este grupo en 1975, 52.7 mil millones a precios de 1979, 17.5% se destin6 para forrnaci6n bruta de capital fijo para todas las ramas y 59.8% para demanda intermedia; quedando 22.7% para dernan da final. Las ramas de actividad a las que este grupo les ven­dimás en forma de insumos (demanda intermedia) así corno supo~ bentaje de venta en relaci6n al valor bruto de la producci, son las siguientes: 
RAMA PORCENTAJE DEL VBP 
12: Envasado de frutas y legumbres 4.8 
22: Refrescos embotellados 4.4 
11: Productos cárnicos y lacteos 3 • 3 
57: Carrocerías y partes automotrices 3.9 
51: Maquinaria y equipo no eléctrico 2.9 
30: Otras industrias de la madera 2 • 1 64: Transporte 2.0 
177. 
Es decir, una buena parte de su producci es utiliza­da por la industria alimenticia y de bebidas, lo que ha propici~ do la integraci vertical de estas dos industrias en algunos casos. 
Grupo 36 Maquinaria no eléctrica. Dentro de este gru­po industrial encontramos maquinaria e implementos agrícolas, m~ quinaria para otras industrias (alimenticia, textil, de madera, petrolera, para generaci de energía eléctrica), así como maqu! nas para oficina, de coser, válvulas, remolques, grs, bombas, compresores, es decir, capital fijo. Además, en este grupo se incluyen los talleres de reparaci y mantenimiento de maquina­ria y partes de ~efacci. 
La maquinaria agrícola es la que ha mantenido primacía a nivel nacional en cuanto al valor bruto de la producci que aporta a este grupo, sin embargo se observa un crecimiento acele 
rada  de  maquinaria  para  la  Industria  petrolera  y  eléctrica.  La  
maquinaria  agrícola  se  puede  dividir  en  8  clases  de  acuerdo  a  su  
finalidad  y  son  los  . . 5/siguientes:­ 
-Preparaci del  terreno  -Siembra  
-Labores  de  cultivo  -Aplicaci  de  fertiliz antes  
-Riego  -Prevenci  de  plagas  
-Cosecha  -Almacenamiento  

Otros productos de gran importancia que comprende este 
178. 
grupo son las máquinas-herramienta, que se caracterizan por te­ner una transmisi y una fuerza motriz diferente a la humana. Ejecutan operaciones tecnolicas y permiten manejar metales o productos ya elaborados. 
Las máquinas-herramienta se dividen en dos: aquellas cuyo uso origina arranque de viruta y aquellas que no producen viruta denominadas por deformaci. Las primeras a su vez las podemos dividir en 3:~/ 
primarias: su funci es específica. Ejemplos: fresa­doras, t~ladros, cepillos, rectificadoras. 
secundarias: son aquellas que realizan dos o más funcio nes primarias o que su movimiento de transmisi le pe~ mite arrancar viruta de manera alternada, en esta clase ubicamos tornos, aserraderos, mandriladoras, brochado­ras, afiladoras. 
terciarias: su funci es la fabricaci en engranes. 
Las máquinas-herramienta por deformaci se utilizan p~ ra obtener piezas mediante presi o corte. Las más importantes de este género son las prensas, dobladoras, guillotinas y troqu~ !adoras. 
En la matriz insumo-producto de 1975, el grupo de maqu~ naria no eléctrica está representado por la rama 51: maquinaria y equipo no eléctrico, su valor bruto de la producci, 36.9 mil 
179. 
millones a precios de 1979, representapenas el 0.5%, mientras que el 1.5% de las importaciones del país fueron para estas uni­dades productoras y su valor agregado participcon un 0.7% del total nacional. Dentro de las ramas a las que más compro este grupo figuran las siguientes: 
RAMAS COEFICIENTE TECNICO 
46: Industrias básicas del hierro y acero .083 62: Comercio .079 
51: Maquinaria y equipo no eléctrico .046 
57: Carrocerías y Partes automotrices .046 
47: Industrias básicas de metales no ferrosos .030 
50: Otros productos metálicos .026 
64: Transporte • O 1 9 
41: Productos de hule .008 
Se pone de manifiesto la estecha interrelaci de este grupo con las ramas metálicas, pero a la vez su relaci intra-grupo nos habla de integraciones verticales al interior de las unidades productivas. 
Por otro -lado, el coeficiente técnico de importaciones o es igual al que detenta comercio, 0.079 por lo que se pone de m~ 
nifiesto la necesidad de importar una cantidad considerable de 
insumos para su proceso productivo. 
Dado el tama de la inversi inicial, el problema de que más del 60% de su producci se lleva a cabo gracias a un p~ 
180. 
dido inicial, y a la necesidad de importaciones, este grupo in­dustrial requiere de créditos por parte del Estado que les per-mitan mitigar sus problemas financieros que atraviesan sobre 
~ d . 7/
tod o en perio os recesivos.­
Del valor bruto de su producci para 1975 mostrado en la matriz insumo-producto 53.9% lo obtuvo a través de ventas p~ ra formaci bruta de capital; 29.6% lo vendicomo consumo in­termedio; 4.6% fueron divisas por exportaci y 11.9% se desti­na consumo final. Las principales ramas a las que les vendicomo consumo intermedio (relaciones interindustriales), fueron: 
RAMAS PORCENTAJE DE LA DE MANDA INTERMEDIA TOTAL 
60: Construcci 24.1 
51: Maquinaria y equipo eléctrico 1 5. 5 1-5: Agricultura 9.0 
6: Extracci de petreo y gas 7.6 64: Transporte 4.7 
como se observa, 60.9% de la demanda intermedia por estos bienes, se concentra en estas 7 ramas, mientras que el 39.1% se divide entre las 65 restantes ya que este grupo es de los pocos que le venden a las 72 ramas que compone a la matriz. 
Grupo 37 Maquinaria eléctrica. A este grupo industrial pertenecen las unidades productoras de maquinaria y equipo para generar y utilizar energía eléctrica, tales corno transtornadores, 
motores, arrancadores, generadores, tableros, reguladores. Asi mismo se incluyen las firmas que ofrecen radios, televisores, tocadiscos, licuadoras, lavadoras, asi como productores de dis­cos y cintas, focos, contactos, tubos eléctricos, acumuladores, pilas, baterías y componentes electricos. 
La maquinaria y equipo que se utiliza para genera ener gía eléctrica se le denomina equipo eléctrico pesado; este equ! po es fabricado por dises individuales en unidades producti­vas de tama mediano y grande que contienen una cantidad signi­ficativa de capital fijo y conocimiento tecnolico.!/ 
Por otro lado, el resto de productos que conforman es­te grupo, se producen en serie gracias a los estándares de pro­cesos que el desarrollo tecnolico ha brindado. 
Las materias primas más importantes para la industria de equipo eléctrico pesado la constituyen alambre, barras de co­bre, planchas de acero, cojinetes y cart dieléctrico. Los otros artículos de este grupo tienen como insumos básicos los componentes eléctricos y electricos que el mismo grupo produce y que van desde una resistencia hasta circuitos integrados. 
En la matriz insumo-producto de 1975 este grupo esta conformado por cuatro ramas: 
52: Maquinaria y aparatos eléctricos 
53: Aparatos electrodomésticos 
182. 
54: Equipos y accesorios electricos 
55: Otros equipos y aparatos eléctricos 
Entre las 4 ramas aportaron el 0.9% al valor bruto de la producci a nivel nacional para ese a, el 0.4% al valor agregado y 0.4% de las importaciones totales. La diferencia del valor agregado y valor bruto de la producci estriba que en el costo de producci, la mano de obra tiene una participaci reducida ya que si bien se hace un uso intensivo de ella, por los estándares de producci no se requiere una especializaci para desarrollar ~l trabajo. Asimismo si bien las importaciones cubren un monto, éste no es tan importante como en los dos gru­pos anteriores lo que habla de su integraci nacional. 
Debido a la etapa de desarrollo alcanzado por el país en ese a en lo que respecta a la industria mecánica en su con-junto, la rama 54 fue la que participcon más de la mitad del valor bruto de la producci en este gr~po, seguida por la más importante, esto es la 52. 
Considerando ahora la matríz de relaciones interindus­triales de 1975, éncontramos que los principales proveedores a este grupo son: 
RAMAS COEFICIENTE TECNICO 52-55: Maquinaria y equipo eléctrico • 11 O 
62: Comercio . 097 
47: Industrias básicas de metales no ferrosos .046 
183. 
, , ' RAMAS-46: Industrias  bisicas  del  hierro  y  acero  COEFICIENTE • 03 6  TECNICO  
50: Transporte  
42: Artículos  de  plistico  .016  

De aquí se hace patente , la dependencia intragrupal existente, así como la proporci tan amplia para la integraci6n vertical. Otro aspecto interesante a .resaltar es el rol que ju~ ga el comercio y esto es así ya que salve el equipo eléctrico pesado y los componentes electricos, los demás productos de es te grupo se destinan al mercado doméstico. De hecho el 55% del valor bruto de la producci pasa a formar capital fijo o deman­da intermedia, mientras que 45% se déstina al consumo final. 
Dentro de la demanda intermedia, como es de esperarse, por cada peso vendido, este mismo grupo se compraba 36 centavos. be los 64 centavos restantes, 3 ramas de actividad compraron otros 36 centavos (72: otros servicios; 60: construcci; 64: transporte). Esto es, son un nero reducido de ramas que le compran a este grupo industrial. 
Grupo 38 Material y equipo de transporte. La produc­ci de este grupd iridustrial es relevante para la economía na­cional, no so por los efectos multiplicadores que de ellas se obtienen, sino también porque permite el movimiento de bienes y personas. Algunos automiles constituyen entonces parte del capital fijo de las unidades productoras, mientras que para las 
184. 
familias es un bien de consumo duradero cada vez más importante sobre todo en las grandes áreas urbanas, ya que una buena parte de la poblaci suburbana es de clase media, utilizando para sus 
91
. . 1 ' 1
movimientos e transporte part1cu ar.­
El proceso productivo de estas unidades productoras ha ido evolucionando con el tiempo y el desarrollo tecnolico y racionalidad de costos han empujado hacia una separaci tempo­ral y espacial de las distintas partes del proceso, siendo las m¡s importantes el ensamble primario (motor, carrocería) y el final (uni de varios proceso separados). 
Este grupo industrial lo encontramos en la matriz insu-me-producto de 1975 en las ramas: 
56: Vehículos automiles 
57: Carrocerías y partes automotrices 
58: Otros equipos y mate~ial de transporte 
Siguiendo con la matriz insumo-producto, estas tres ra mas aportaron 1.4% al valor bruto de la producci nacional, 1 .1% al valor agregado y 9.9% de las importaciones. Este altísimo valor de las importaciones fue producto de la falta de integra­ci nacional de esta industria. Sin embargo, sobre ella se han dado importantes avances ya que en 1960 el coeficiente técnico de importaci oscilaba entre el 0.40 y 0.60,_ mientras que en 1970 cayal 0.195. De todas maneras se han seguido implementa~ do políticas para la integraci nacional obteniéndose para 1980 
185. 
una visible reducci. 
Dentro de las ramas a las que este grupo le comprpa­ra su proceso productivo en 1975 figuran las siguientes: 
RAMAS COEFICIENTE TECNICO 56-58: Material y equipo de transporte • 166 62: Comercio .094 
46: Industrias básicas del hierro y acero .055 
41: Productos de hule .029 
Se observa la consecuencia de la integraci vertical y separaci de partes del proceso productivo, ya que precisame~ te este grupo necesita de sí mismo una buena parte de sus insu-mos. Es importante resaltar también el rol que juega el comer­c io. Es una cantidad muy limitada de unidades que son vendidas por las propias unidades productivas, de ahí el gran crecimiento de las agencias y distribuidoras de autos, actividad que posibi­lita la creaci de integraciones horizontales no so de las empresas automotrices sino de otras (por ejemplo el grupo Televisa). 
Finalmente, la matriz insumo-producto muestra que el 66\ de la producci es vendida al consumo final, y 34% parad~ manda intermedia. De estos 34 centavos por peso vendido, este grupo se vende a sí mismo 16, y 7 a la rama transportes, los 11 centavos restantes los compran en conjunto las otras 67 ramas. 
De esta forma, en 1975 la industria mecánica generel 
186. 
3.6% del valor bruto de la producci6n total, ape~as el 3.21 del valor agregado y 13.8 de las importaciones totales. Cifras que hablan de una dependencia para su crecimiento, de la irnportaci6n de mercancías, pero a su vez da muestras de diversificaci6n y avance en la estructura econica nacional ya que en 1970 su aportaci al valor bruto de la producci6n era casi el 2,.l.Q.I 
3. IMPORTANCIA DE LA INDUSTRIA MECANICA 
La industria mecánica constituye tal vez el grupo indu~ trial estrat~gico para cualquier país, ya que en il se desenvuel ven una serie de integraciones y son las unidades productoras que ofrecen uno de los insumos más importantes para la producci6n: el capital fijo. De esta manera un incremento en la demanda por este capital, debe estar acornpafiada de la capacidad productiva nacional, de otra manera el crecimiento industrial estará condi­cionado a la disponibilidad de divisas para importar y además a restricciones tecnol6gicas, aspectos que profundizan la depende~ cia econica nacional. 
Corno hemos mencionado anteriormente, en el proceso pro­ductivo de estas mercancías, es necesario el uso de una serie de insumos. Situaci que da pie a la formaci6n de eslabonamientos; hacia atrás encontrarnos todos aquellos talleres de cualquier t~ rnafio que realizan ~ha parte del proceso productivo, tales corno 
187. 
los talleres de fundici, maquiladoras, servicios técnicos y de asesoría, bufetts, etc. Asimismo los eslabonamientos hacia adelante se identifican por un lado por toda la cadena comercial que generan, pero por otro lado y el más importante, porque ofr~ cen productos a diversas industrias utilizandolas como capital fijo. 
Las unidades productoras de la industria mecanica tie­nen la capacidad de elevar contínuamente su productividad debido a la capacitaci de la mano de obra durante el mismo proceso productivo, las innovaciones tecnolicas y las posibilidades de acceso al crédito. De aquí que su desarrollo en la estructura econica nacional permite estimar el dinamismo que está lleván­dose a cabo en el país por los efectos directos e indirectos que genera el aumento de su producci. 
Otro aspecto relevante de este grupo industrial es el ' concerniente a la capacidad potencial de una unidad productora. Si bien el aumento de su productividad es una particularidad, g~ neralmente no se utiliza siempre toda la capacidad instalada, ya que ésta depende del comportamiento cíclico de la economía o de la naturaleza del pedido solicitado. Recuérdese que una buena parte de las unidades productoras dependen de los pedidos que les soliciten y que para obtener los concursos en los que parti­cipa, necesita contar con un capital fijo de cierto tama que le garantice cumplir cabalmente con lo ordenado. 
De esta manera son pocas las unidades productoras que trabajan al límite de su capacidad permanentemente y éstas las podemos encontrar en aquellas que ofrecen mercancías de produc­tos generalizados, principalmente de componentes eléctricos. 
Con lo anteriormente expuesto se puede concluir que la producci de bienes mecinicos es más compleja que la de otras mercancías, ya que no solo requiere un mercado amplio y oferta de mano de obra calificada, sino que además se basa en tecnolo­gías difíciles de aplicar por su diversidad, naturaleza poco re-petitiva y elevado nivel. Ya que estos bienes sirven como capi­tal fijo para otras unidades, la confiabilidad que proporciona una marca o el prestigio de un fabricante resultan fundamentales, raz por la cual en México hasta 1982 se prefería la importa­ci no obstante de existir la alternativa nacional. 
Las altas inversiones que se necesitan son en general 
otro  elemento  que  distorciona  la  creaci  de  una  unidad  product~  
va,  muchas  de  ellas  como  se  mencion anteriormente,  fabrican  y  
V  
luego venden,  son  unidades  con  procesos  en  serie  y  la  existencia  
de  un  mercado  "seg·uro".  Quizás  éstas  no  necesiten  tanto  el  eré­ 
dito  como  las  segundas  en  donde  primero  venden  (o  levantan  un  p~  
dido )  y  luego  . 11/f abr1can.­ 

4. DESARROLLO RECIENTE DF. LA INDUSTRIA MECANICA EN MEXICO En el anilisis empírico llevado a cabo en esta tesis, 
189. 
hemos visto tanto el desarrollo como los factores locacionales de la industria mecánica nacional hasta 1975. Sin embargo a pa~ tir del boom petrolero de 1976 y hasta 1981 probablemente, el di namismo de este sector industrial haya aumentado, ya que el 40% de la inversi fija bruta se canali~q a la fabricaci de maqu! naria y equipo, siendo precisamente la empresa Petreos Mexica-nos la principal consumidora de bienes mecánicos del país. De esta manera, si dicho sector tuvo un crecimiento de entre 10 y 
20\ anual (1977-1980), la industria mecánica lo tuvo aun mayor por las eslabonamientos que se dan al interior del sector, hecho que provoca los denominados efectos multiplicadores. Por otro 
lado, la dependencia que observa el país respecto a productos 
terminados  e  insumos  importados  para  dicho  grupo  propicio  el  au­ 
mento  considerable  de  importaciones  con  sus  efectos  en  la  balan­ 
za  de  12/pagos.- 

Este auge petrolero consoliden algunas ramas a la industria mecánica, solidificando su tercer estadía de desarro­llo, pero en otras se mantuvo y aun profundizsu dependencia hacia las importaciones con sus efectos palpables en la balanza de pagos (en 1981 se llega a un d¡ficit en la balanza por 8 mil millones de dares, siendo la industria mecánica responsable de una buena parte). 
Ante tal perspectiva se presenta la crisis de 1982-1983 la mayor de los Últimos 50 as, caracterizada por una fuerte 
190. 
caída del PIB, tasas negativas de crecimiento y altos procesos inflacionarios. Con ello los sectores industriales más perjudi­cados fueron el de la construcci y el mecánico con una cons­tricci entre el 15 y 26%, reducci más pronunciada de todos los sectores industriales. 
La caída de la industria mecánica tuvo como catalizado res la reducci de compras por parte de Pemex y CFE (que en co~ junto representan más de la mitad de demanda por bienes de capi­tal y una proporci considerable de demanda de equipo de trans­porte y metálico) así como la falta de divisas para importar (hu bo una reducci en las compras de un 62%). 
Este panorama de la industria mecánica, obliga~ Esta­do mexicano a pensar en la reordenaci y reactivaci de un sec tor estratégico para el país, de aquí que s~ crea el Plan Básico de Gobierno de 1982-1988 en cuya parte al sector bienes de capi­tal, menciona como uno de los avances principales la mejor inte­graci de bienes y procesos nacionales y el establecimiento de 
. . . 13/
1os cana 1es d e f 1nanc1am1ento.-Dentro del crédito el gobier-no del Estado a través de fideicomisos de desarrollo (FONEI, FOGAIN, PAI) han dado un 6arácter de prioritarios a la industria mecánica. 
Los esfuerzos del Estado mexicano pa~a reactivar este sector industrial se han limitado por el marco de la crisis, ya que ésta no les permite tener un ritmo de compras deseable, y a 
191. 
su vez los créditos otorgados son muy selectivos, por lo que mu­chas pequefias, medianas y aGn grandes empresas han desaparecido. Asimismo el proceso inflacionario ha tornado inaccesible artícu­los electrodomésticos y automiles para los consumidores, res­tringiéndose la demanda, obligando el cierre de gran cantidad de unidades productoras. De entre las 20 ciudades estudiadas con anterioridad, quizá SahagGn es la que más ha resentido lo~ efec tos de la crisis por su gran dependencia hacia la industria mecá nica, situaci tal vez menos grave pero también presente está en Saltil.lo, Toluca Monclova, Monterrey y Querétaro. 
Ahora bien, la acci seguida por las principales empr~ sas comprador~s de bienes mecánicos y que ~onde participaci estatal se ha caracterizado por la orientaci de sus proveedo-~es en el mercado nacional. Así, tenemos que Pemex hasta 1982 :empraba solo el 30% de sus productos en el país, proporci que se eleva al 70% a partir de ese afio. Sin embargo salvo pocos productos, este 70% es menor al 30% anterior en lo referente a volumen de compras. 
Pero este cambio en los patrones de consumo de Pemex han sentado las bases para el desarrollo tecnolico nacional impulsado por el IMP. 
La segunda empresa.en importancia por el monto de com­pras de bienes mecánicos es CFE, hasta 1982 adquiría en el país so el 20% de sus productos, aumentando esta proporci a casi 
192. 
el 60% en la actualidad, sobresaliendo la compra de calderas, plantas de tratamiento de aguas, precalentadores, transformado­res, torres de enfriamiento, etc. 
En términos generales estas dos empresas si bien mantie nen un bajo nivel de compras y en situaciones poco ventajosas p~ ra el proveedor (no pagan oportunamente), los desplomes de . adqui sici de bienes mecánicos no son tan amplios como los observa­dos en siderurgia, minería, conasupo y CNCF. 
En síntesis, las perspectivas a corto y mediano plazo de esta industria parecen atravesar por momentos críticos, pero ·tal vez a partir de la reactivaci de la planta productiva, la inte graci de la industria mecánica podrá ser mayor por los esfuer­zos qµe ya se manifiestan, lo que permitirá disminuir importaci~ nes y generar empleos. Esta es una visi tal vez muy optimista pero creo que si puede suceder. 
Y bueno, co será la distribuci de la industria mecá nica en el futuro? De llevarse a cabo mi perspectiva optimista yo creo que habrá una diversificaci concentrada, tal vez ciuda des como Querétaro y Guadalajara compitan exitosamente contra AUM y AUCMo, sin embargo no creo que se desarrollen ciudades al­ternativas a las ya estudiadas, salvo programas particularmente aparatosos como el de la Ford en Hermosillo, ya que en estas 20 áreas urbanas operan perfectamente factores locacionales de un modelo centro-periferia, pero también son cabida de factores que 
193. 
pueden generar, y de hecho ya empezaron a hacer, un modelo per~ feria-centro. 
194. 
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS 
_1/ castro, A.B. y Lessa, ., (1971) Introducci a la econo­mía, Siglo XXI, México, pp. 13-26. 
-1._/ Secretaría de programaci y Presupuesto, (1975) Sistema de cuentas Nacionales, México. 
_2,/ Organizaci de las Naciones Unidas para el desarrollo in­d_ustrial, (1969) Industrias Mecánicas, Nueva York, pp. 1-67. 
_1/ Secretaría de Programaci y Presupuesto, (1981) Matriz insumo-producto: consideraciones teicas y aplica­ciones, I, México. 
_J./ Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, ( 1979) Inversi v Tecnología para equipos agrícolas y agroindustria­les, México. 
~/ Matees, A. y Toledo, R., (1981) Estudio de la industria mexicana a través del sector de máquinas herramien­tas, tesis, UAM-I. 
_]_/ Villaser, J., (1985) Problemática y financiamiento de la industria fabricante de bienes de capital, ponencia presentada en el III Seminario de Expertos sobre la Industria de Bienes de Capital en México, Manzani­llo, Col. 18-19 de abril. 
~/ C i l i n g iro g lo ; A • , ( 1 9 7 1 ) Fa b r i cac i n d e e qu i p o e 1 é c t r i c o pesado en los países en desarrollo, Tecnos, Madrid, pp. 15-26 . 
......:i/ Clarke, S.D., (1975) La sociedad suburbana, Instituto de Estudios de Administraci local, Madrid, pp. 11-39. 
2..2,/ Giacoman, E.M., (1982) "Plan básico de gobierno 1982-1988­sector bienes de capital" Ejecutivos de Finanzas, A XI, N. 1, Cuadro 1, p. 31. 
195 . 
..!..!/ Villaser, J., (1985) op. cit. 
~/ Nacional Financiera, (1985) "México: los bienes de capital en la situaci6n econ6rnica presente~, El Mercado de Valores, A XLV, N. 52, pp. 1209-1211. 
_l]/ Nacional Financiera, ibidern, pp. 1211-1214. 
196. 
2. Apéndice Metolico. 
1. CAPTACION Y TRA.TA[l,l'IENTO DE INFORr~ACION r:s111 SA:r, 
Para estudiar la dinámica industrial 0ue ha seauido el país, así corno las zonas urbanas más importantes, se utilizinformaci vertida en los censos industriales leva~tados en 1955, 1970 y 1975. Dichos censos presentan la ventaja de pro­porcionar estadísticas a nivrl rnunicinal, que es precisamente la unidad de estudio seleccionada al tratar las zoncs urbanas de estudio. 
Ahora bien, los qrupos industriales no han sido maneja­dos de la misma manera en los 3 censos, por lo 0ue fue necesa­rio realizar una serie de ajustes nara Poder contar con una co~ parabilidad entres las series de datos, éstos ajustes son los siguientes: 
l. Se consider6 corno base la divisi por grupos y su~ grupos utilizada en el X Censo Industrial de 1975: dicha divi­si es la siguiente: 
Grupo 11 Extracci y beneficio de carb mineral y grafito 111 extracci y beneficio de carb mineral y grafito 
13 Extracci v beneficio de minerales metálicos 131 extracci v beneficio ce mineral del hierro 132 extracci y beneficio ce Minerales no ferrosos 
14 Extracci de minerales no metálicos excepto sal 141 extracci de canteras de arena y arava 142 extracci de arcillas re~ractarias 143 extracci de otros minerales no metálicos excepto sal 
197. 
15 ~~EJotaci6n de sal 151 explotaci de sal 
20 Fabricaci de alimentos 201 preparaci y envase de frutas y legumbres 202 beneficio de cereales y otros granos y fabricaci6n de 
productos de m~lino 203 fabricaci de azar y destilacicSn de alcohol etílico 205 fabricaci y tratamiento de productos lácteos 206 preparaci, conservaci y envasado de pescado y ma­
riscos 204 matanza de ganado y preparaci6n,. conservaci y empac~ 
do de carnes 207 fabricaci de productos a base de harina de trigo 208 fabricaci de chocolates, dulces, confituras, jarabes, 
concentrados y colorantes para alimentos 209 fabricaci de Droductos alimenticios diversos 
21 ElªJ;>oraci de bebidas 211 elaboraci de bebidas alcoh-icas excepto las malteadas 212 elaboraci de malta y cerveza 213 elaboraci de refrescos y bebidas no alcohicas 
22 Beneficio y fabricaci de productos de tabaco 221 beneficio y fabricaci de productos de tabaco 
23 Industria textil 2311 preparaci, hilado y tejido·y acabado de textiles de 
fibras blandas, excepto de punto 232 fabricaci de tejidos y artícu1os de punto 233 preparaci, hilado, tejido y acabado de textiles de 
fibras duras 234 fabricaci6n de otros productos textiles 
·198. 
24 Fabricaci6n de prendas de vestir y otros artículos confeccionados con textiles y otros materiales, excepto calzado 
241 fabriaci de ropa interior 
242 fabricaci de ropa exterior 
243 fabric~ci de otros artículos confeccionados con tex­
tiles y otros materiales; excepto prendas de vestir 
25 Fabri~aci de calzado e industria del cuero 251 fabricaci de calzado excepto los moldeados de hule y plástico 252 industrias del cuero y piel y materiales sucedaneos 
26 Industria y productos de madera y corcho; excepto los muebles 261 fabricaci de productos de aserradero, triplay y simi lares 262 f~ricaci de envases de madera y artículos de palma, carrizo y similares 263 fabricaci de otros artículos de madera y corcho; excepto muebles 
27 Fabricaci y reparaci de muebles y accesorios 271 fabricaci y reparaci de muebles y accesorios, exce~ to los de metal y los de plástico moldeado 
28 Industria del papel 
281 f~ricaci de pasta de celulosa, papel y cart6n 
282 fabriaci6n de productos a base de papel y cart6n y pa~ ta de celulosa 
29 Industrias editorial, de impresi y conexas 291 industria editorial 292 imprensi6n, encuadernaci6n y actividades conexas 
199. 
30  Industria química  
301  fabricaci de sustancias químicas industriales básicas  
302  fabricaci de fertilizantes y plaguicidas  
303  fabricaci de resinas y fibras sintéticas o artificia­ 
les  
304  fabricaci de pinturas, barnices, lacas y similares  
305  fabricaci de productos farmacéuticos y medicamentos  
306  fabricaci de jabones,detergentes, perfumes, cosméti­ 
cos y otros productos de tocador  
307  fabricaci de aceites y qrasas vegetales y animales  
para usos industriales  
309  fabricaci de o:tros productos químicos  
31  Refinaci de petreo y derivados del carb6n mineral  
311  refinaci de petreo crudo, sus derivados y petroquf  
mica básica  
321  fabricaci de derivados del carb6n mineral y de mez­ 
clas asfálticas  
32  Fabricaci de productos de Hule y· plástico  
321  fabricaci de productos de hule  
322  fabricaci de materiales y artículos de plástico  
33  FabricacH de productos de minerales no metálicos;  
excepto del petr6leo y del carb6n mineral  
331  fabricaci de artículos de barro, loza y porcelana  
332  fabricaci de vidrio y productos de vidrio  
333  fabricaci de productos de arcilla para la construcci  
334  fabriaci6n de otros productos de minerales no metálicos  
34  Jndustrias metálicas básicas  
341  industrias básicas del hierro y acero  
342  industrias básicas de metales no ferrosos  

200. 
35 Fabricaci de productos metálicos; excepto maquinaria y equipo 251 fabricaci de utensilios agrícolas, herramientas de mano y artículos de ferretería y cerrajería 352 fabricaci de muebles metálicos y sus accesorios; in­cluye reparaci 353 fabricaci de productos metálicos estructurales, tan­ques, calderas y similares 359 fabricaci deotros productos metálicos; excepto maqu! naria y equipo 
36 Fabricaci, ensamble y reparaci de maquinaria, egui pos y sus partes; excepto los eléctricos 361 fabricaci, ensamble y reparaci de maquinaria, impl~ mentos y tractores para labores agropecuarias 
362 fabricaci, ensamble y reparaci de maquinas herra­mientas y equipos para trabajar madera, metales y otros materiales 
363 fabricaci, ensamble y reparaci de maquinaria y equ! popara industrias específicas 364 fabricaci, sanmble y reparaci de máquinas para oficina 369 fabricaci, ensamble y reparaci de maquinaria y equ! popara uso com a varias industrias 
37 Fabricaci y ensamble de maquinaria, equipo, aparatos, accesorios y artículos eléctricos y electricos y sus partes 
371 fabricaci, ensamble y reparaci de transformadores, motores y otra maquinaria y equipo para la generaci y utilizaci de energía eléctrica 
372 fabricaci de equipos y aparatos de radio, televisi y comunicaciones 
201. 
373 fabricaci y ensamble de aparatos eléctricos de uso doméstico y sus partes 379 fabricaci6n de otros aparatos, accesorios y suministros eléctricos 
38 Construcci, reconstrucci6n v ensamble de e0uipo de transporte y sus partes 381 fabricaci y ensamble de automiles, autobuses, camio nes y sus partes 382 fabricaci, ensamble y reparaci6n de carros de ferro­carril y otro equipo ferroviario 
383 fabricaci y reparaci de embarques y aeronaves 
384 fabricaci y ensamble de otro equipo de transporte y fabricaci de sus partes 
2. Para la cornparabilidad entre el censo de 1975 y 
1970, no se cuenta con una informaci6n necesaria a nivel rnunici 
pal de modo que ambos sean perfectamente idénticos. Por tanto, 
se tratde hacerlo, lo más paralelo posible llegándose al si­
guiente resultado: 
GRUPO 1975 GRUPO 1970 
11 11 
13 12 
14 14 + 15 
15 16 
20 20 
21 21 
22 22 
23 23 
24 24 -241 
25 --241 + 29 
202. 
GRUPO 1975 GRUPO 1970 
26  25  
27  26  
28  27  
29  28  
30  31  
31  32  
32  30  
33  33  
34  34  
35  35  
36  36  
37  37  
38  38  

El ico problema serio, represent6 el subgrupo 241 (fabricaci de calzado) ya ~ue para éste no existe informa­ci6n a nivel municipal. Por tal motivo se utilizel siguie~ te criterio: la participaci de ese subgrupo se calculde acuerdo al peso de éste en el grupo 24 por entidad federativa. Para 1970, presumiéndose la existencia de la misma composi­ci a nivel estatal que a nivel municipal. Por ejemplo, en el estado de Veracruz, el subgrupo 241 representel 15% del empleo total del grupo 24. Si dicho grupo ocupaba a 100 emple~ dos en el municipio de Veracruz, 85 se consideraron dentro dél grupo 24 a nivel municipal y los 15 sobrantes se le sumaron a los 43 del grupo 29 para obtener 58 empleados del grupo 25, comparable con el de 1975. 
3. Finalmente, para comparar los censos de 1955 y 1975, no hubo problemas serios, ya que el primero brinda la informa­
203. 
ci6n municipal a nivel subgrupo y en algunos casos por clase de actividad. Por tal motivo, s6lo se equipararon estos subgrupos con los de 19.7 5. 
2. AJUSTE DF. DATOS A UNA FUNCION LINEAL 
Para poder adelantar la participaci6n que cada sector industrial tendría en 1980 siguiendo su 16gica en los as de estudio, se pensque la mejor manera de hacerlo era construir las funciones de regresi lineal para cada caso; as! al proye~ tar su comportamiento hacia 1980, podiamos obtener qu~ partici­paci tendrían los sectores bienes de consumo inmediato, bie­nes de consumo duradero, bienes intermedios, bienes mecánicos e industria extractiva en la demanda total de empleo en indus­tria. De esta manera para llegar a las funciones de regresi6n de cada sector, fue necesario seguir dos pasos: 
l. En primer lugar y dada la carencia de informaci6n para 1960 y 1965~ se utilizla tficnica del ajuste del polino­mio, la cual permiticalcular los valores para ambas fechas, pudiendo tener una serie de 5 datos. 
El ajuste del polinomio tiene la f6rmula: 
n n-1 n-2 
y= ax + bx + ex + •••• + r 
204. 
que tiene la particularidad de tener una diferencia enésima constante y diferencia cero en n+ 1 
De esta forma, la funci ag:u.í estudiada es: 
(). 3 y
ANC V~ti,<:..tF~~it·'/) f1Y 6.-¿' (q65 '{ \ i1 'f 1 ?
¡q~o '/.7. Y.a \/,-'{' \lH,5 ?. X:,'{-~ ~'3-y-¿ 1·;¡--, ·'¼·-:-. *y \ 
-\~... i: , ... 
'"1t1 YA\ 
X'\ Y.tt '114 -'f?J \.r~-"2~2+Y2. ~'\-"3Y3 +3·'i2. -~ lt:\15 'i5 \J-3,, 1? "r
x~ 'fs 'Is-'/4 ~5 -ev~, +·v3 \t)-4"'v~­
Como la cuarta diferencia es cero, entonces la tercera es constante, lo que implica ajustar un polinomio de grado 3, asimismo en este caso particular desconocemos 2 datos, por ello es necesario contar con un sistema de ecuaciones de dos inc6g­nitas: Yy Y3 , dichos polinomios son:
2 

la soluci a este sistema de ecuaciones se propone matricial­mente de la forma: Y1 -Y4 -3 3 Y1 -Y4 3y4 -Y5 3 -1 3y4 -Y5 
y = y 
= 
3 -3 3 -3 
-1 3 -1 3 
205. 
con esto se obtienen los 5 datos para cada sector industrial. 
Por ejemplo, tomemos los valores del sector de bienes de con­
sumo no duradero. 
AAO y 
1955 66.3 1960 ? 1965. ? 1970 57. 2 1975 53.8 
para conocer 1960, tenemos: 
66.3  -57.2  - 3  9.1  -3  
1960  =  3(57.2)-53.8  3  =  117.8  3  (9.1) (3)  - (177.8) (-3)  
3  - 3  3  -3  (3) (3)  (.,-3) (-1)  

27.3 + 353.4 380.7 63.45
1960 = = = 
9 -3 6 
Este procedimiento fue exitoso ya que la suma de las participaciones de todos los sectores daba 100.0 en ambos ca­sos. 
2. Con el ajuste de los datos 1960 y 1965 se contaba ahora con 5 valores para cada sector~ de manera que se procedi6 a obtener en calculadora, las funciones de regresi6n lineal sim ple, sus correlaciones y el valor esperado, seg la funci6n, 
206. 
para 1980. Salvo la línea de la industria extractiva, las de­más funciones tienen una correlaci mayor a 0.9 9or lo que son significativas. Asimismo la suma de todos los sectores es 99.98, o sea muy cerca de 100.0. 
WI'A; I.a técnica del ajuste del !X)linomio se extrajo de las ntas de clase impartida por el Prof. .Z\lejandro Mina en el curso Técnicas de Análi sis Urbano y Regional II. 
3. aJRVA DE IDRENZ Y COEFICIENTE DE GINI PAAA IA CONCEN'!'RACION DE LA DE­.MANO.~ DE EMPIBO INDUSTRIAL EN LAS 7.0NAS l~BA.~AS DE ESTUDIO 
La curva de Lorenz es una medida de concentracion y se ha utilizado comunmente para observar la desi~ualdad en la di~ tribuci de los ing esos o también para determinar el 0rado de concentraci territorial de la ooblaci. Para nuestro ca so, la curva se utilizoara evaluar el grado de concentraci de la demanda de empleo industrial en las 34 zonas de estudio. Sobre el eje de las X auarecían cada una de las zonas urbanas agrupadas del menor a mayor valor, y en el eje de las Y la fre cuencia acumulada alcanzada hasta la zona urbana X. uara 1975. 
l. -
Ahora bien, para calcular el índice de concentraci, se aplicel coeficiente de Gini. Esta fmula indica el área contenida entre la cu ua y la diagonal mostradas en la cu~ a de Lorenz. Una distribuci equitativa, mostrada oor la diaq~ 
nal, dará un coeficiente igual a cero; a medida que la distri­buci6n es cada vez más desigual, el coeficientes~ acercará más a l. La fmula es: 
= . f (Xi)·(yf -1)
C. G. 

10 000 donde 
Xi= frecuencia acumulada del eje de las abscisas en i 
Yi = frecuencia acumulada del eje de las ordenadas en i 
Como ejemplo se muestra c6mo se lleg6 al coeficiente de Gini para las 34 zonas urbanas en la demanda de empleo in­dustrial 1975: 
(x.1) (yi-1) 

(yi) 
2.94 0.3 
5.88 0.3 = 1.764 2.94 0.6 = 1.764 
8.82 0.6 = 5.292 5.88 1.0 = 5.88 
11.76 1.0 = 11.76 8.82 1.4 = 12.348 
14.70 1.4 = 20.58 11.76 1.8 = 21.168 
.
. 
• 

36979.614 -2S 565.034 7 417.58 0.741758
CG CG = 
10 000 10 000 
Bibliografía: 
Holguí.n, Q. (1970), Estadística descriptiva, Facultad de Cien­cias Pol!ticas y Sociales, Serie Estudios 13, UNAM. 183-95 
208. 
4. AJUSTE DE UNA FUNCION POTENCIAL nE REGRESION SIHPLE 
Ya que los coeficientes de Gini para cada caso mostra­ron una diferencia más bien geométrica, se propuso para su aju~ te una funci6n del tipo potencial. Esta funci6n es muy ntiliza da en proyecciones dada su flexibilidad y se denomina también de elasticidad. Su expresi6n matemática es la siguiente: 
Ye= bxiª 
la soluci6n es por medio del método de mínimos cuadrados, obte niéndose sus ecuaciones normales que son: 

para obtener la funci6n de los coeficientes de Gini de la deman 
da total de empleo en 1975, se elabor6 lo siguiente: 2
X y LOGx LOGY (LOG X) LOGx LOGy 
29 269 l.462398 2.4297523 2.1386079 3.555265 30 286 l.4771213 2.456366 2.1818872 3.628350 31 336 l. 4913617 2.5263393 2.2241597 3.767686 32 422 1.50515 2.6253125 2.2654765 3.951489 33 586 1.5185139 2.7678976 2.3058846 4.203091 34 742 1.5314789 2.8704039 2.3454277 4.395963 8.9860238 15.676072 13.461444 23.499844 
1
15.676072 = a(8.9860238) + 6b1
23.499844 = a(13.461444) + 8.9860238 ba= 7.8546972 
209. 
1
b= -9.1698969 b = 6.7624343 X iO-lO 
Xi7.8546972
Ye= (6.7624343 X 10-lO} . 
el coeficiente de correlaci6n para esta misma funci6n se calcu-
~ de 1 · · t
loa s1gu1en e manera: 
-2
(Ye -y}
r2 = y= 440.16667 s = 187.94512 
(yl -y} 2 
-2
xi yi Ye (Y.-Y) (Ye -Y)2
1 
29 269 207.394 29298.0 54183.1 30 286 270.672 23767.3 28728.4 . 31 336 359.185 10850.7 8096.7 32 422 449.366 330.0 84.6 33 586 572.229 21267.4 17440.5 34 742 423.446 91103.4 80247.2 
176616.83 150124.31 
r2 · 150124. 31 2
r = O.85 176616.83 
Bibliografía: 
Nuz del Prado, A. (1972}, Estadistica básica para planifica­s;i6n, Siglo XXI, textos del ILPES, México, 150-51 y 180. 
210. 
5. INnrr.F D~ F.SPF.CIALIZACI0N LOCAL 
El indice de especializaci local denota la importan­cia que tiene cada grupo industrial de la unidad de análisis, en relaci con el peso que el mis~o grup6 presenta a nivel na cional. El uso de dicho índice permite conocer las activida­des econicas en las que una unidad de análisis se especiali­za, recibiendo éstas el nombre de grupos básicos o especializ~ dos. 
El nombre se designa a aquellos en los cuales la unidad de análisis demanda un mayor n(imero de empleos relativos en relaci al país, y algunos estudios han sugerido que el grupo básico es de exportaci, así el fnélice será mayor que 1. La fmula es: 
!EL= ei/et/Ei/Et donde 
ei m empleo del grupo i en la unidad de análisis 
et = empleo total en la unidad de análisis 
E·1 = empleo del grupo i en el país {o universo de análisis) 
Et = empleo total en el país o universo de análisis 
Ejemplo: El indice de especializaci de la industria mecánica 
para la zona metropolitana de la ciudad de México en 
1975 fue: 
IEL = 211 482/67 9 089/ 420 534/1 67 3 80 6 
IEL = 0.3114202 = 1 
_239
0.2512442 
Cuando el índice de especializaci local es mayor que 1, entonces, existe un nero de empleos relativos por encima de la estructura nacional. Este nero de eMpleos que provoca un .índice superior a 1 se denominan trabajadores excedentes~ De esta manera el empleo básico es un estimador del nero de 
trabajadores  excedentes  dividido por el empleo  total  en  dicha  
zona  urbana.  La  fmula  es:  
n  
EB  .t (ei/et 1=1  -Ei/Et)  ei  (100)  

donde i son los grupos básicos de la localidad, por ejemplo, 
en 1955 la zona metropolitana de la ciudad de México tenía 11 
grupos industriales básicos; calculando su empleo básico, te­
nernos: 
1 2 GRUPOS ei/et Ei/Et (1 -2) ei 
24 0.06565 0.04949 804 25 0.04969 0.03752 458 27 0.01140 0.00803 29 28 0.03129 0.01890 293 29 0.04724 0.02173 913 30 0.12857 0.08771 3 983 32 0.06051 0.03361 1 444 35 0.07196 0.05270 1 oso 36 0.02292 0.02186 lf:3 37 0.07365 0.04306 1 707 38 0.02459 0.01507 177 
10 876 
212. 
10876
EB = = (O. O143) ( 1 O O) -' '1. 4 3 
758001 
= 
Bibliografía: 
Garza, G. (1980) ,· Industrializaci de las principales ciuda­des de México, El Colegio de :Mexico, Mexico, ·! 
Unikel, L. (1978), El desarrollo urbano de México, El Colegio de México, México, 359-60. 
6. ANALISIS DE REGRESION PAP.A IDF.J\lTif'ICA"R. FACTORES f'E LOCALI­ZACION 
El análisis de regresi es una técnica estadística que permite estimar la relaci existente entre una variable 
o 
depentiende y una o más variables independientes. 
La funci para el caso de una regresi mtiple es: 1 2 2
Y = A+ b1x + b x + ••.• + bnxn donde: 
Y= valor calculado de la variable dependiente x~ = valor observado de la variable independiente bi = coeficiente de asociaci entre Xi y Y. 
El procedimiento utilizado fue el siguiente: 
213. 
l. Se intificaron las variables dependientes e ind~ pendientes de acuerdo a la teoría de la localizaci industrial, esbozada en el capítulo I. 
2. Se elaboraron los archivos de datos, los cuales 
fueron 4: periodo 1955-1970 para valores absolutos período 1955-1970 para valores relativos periodo 1970-197 5 para valores absolutos período 1970-1975 para valores relativos 
3. 
Una vez elaborados los archivos, se alimentaron a la computadora de El Colegio (se utilizla POP de la Unidad de Cputo). 

4. 
El seguida se corriun programa plr para obtener las correlaciones parciales entre las variables. Esto ayuda obtener qué variables independientes se relacionaban con la dependiente así como para comprobar la no autocorrelaci de las variables independientes. 

5. 
Finalmente, se corrieron programas P2R "Regresi mtiple por steepwise" para determinar las funciones de regr~ si6n lineal mtiple entre la variable dependiente y las inde­pendientes. El nero total de corridas fue 24. 


214. 
El nero de variables independientes utilizadas fue­ron 3: (los paréntesis muestran el nombre de la variable mane­jado en el archivo) 
cambio en el nero de trabajadores 
(cambio) 
cambio en la participaci del empleo en el grupo 
en cuesti6n, en relaci al empleo total nacional 
(parti) componente diferencial de cada grupo industrial, valor que se deriva de la técnica de cambio y par­ticipaci (difere) 
Y el nero de variables independientes o factores lo­cacionales fue 18 para el período 1955-1970 y 23 para 1970-1975. Estas variables se agruparon en 4 categorías: 
A. Categoría mano de obra; disponibilidad de mano de obra (quehacer) oferta de mano de obra calificada (superior) buscadores de empleo (buscador) tasa salarial (salario) productividad del trabajo (product) tasa de conflictos laborales (conflict) tasa de organizaci sindical (sindical) 
215. 
B. Categoría mercados potencial del mercado (mercado) potericial de insumos (insumoin, insumorne, insumo 35, 
instuno 36, insumo 37, insumo 38) 
C. Categoría localidad 
oferta de zonas industriales (zona) nivel de equipamiento de la localidad (MCC) estructura industrial local (estructu) escala de la actividad industrial (escala) actividades especializadas (servesp) imagen urbana (imagen) clima (clima) teléfonos por cada 1000 habitantes (teléfono) participaci del sector de bienes de consumo inme­diato en la estructura industr~al de la zona urbana 
(inmedia) 
O. Categoría políticas estatales políticas de fomento industrial (política) tasa crediticia del fondo de garantía para la peque  y mediana industria (fogain) tasa crediticia del fondo de fomento industrial 
(fomin) tasa crediticia del fondo de equipamiento industrial 
(fonei) 
216. 
--zona de estímulo fiscal (zona) 
El procedimiento utilizado para obtener cada variable fue el siguiente: 
l. 
Variables dependientes . 

A. 
El cambio absoluto en el nero de trabajadores oc~ pados en el grupo 'i' de la localidad'j', fué simplemente la resta entre el valor en t + 1 -to. 


El valor relativo se obtuvo dividiendo el valor absolu­to por el empleo total en industria en el período tO. 
Los valores utilizados se extrajeron de los censos in­dustriales de 1955-1970 y 1975. 
B. La variable cambio en la participaci6n con respec­to al empleo total nacional, se calculde la siguiente manera: 
(Participaci en porcentaje t + 1 -Participaci tO) 
(100) esto para valores absolutos, pero para valores relativos 
(Participaci t + 1 -Participaci6n tO) (Participa­ci6n to). 
217. 
C. El valor absoluto del componente diferencial fue del que se deriva de la técnica de cambio y participaci6n. 
El valor relativo fue el absoluto entre el empleo to­tal de la localidad. 
2) Variables Independientes 
A. Disponibilidad de mano de obra. Ya que los censos de poblaci explícitamente no muestran el nero de desemplea­dos, para responder a esta variable, se utilizel dato de po­blaci econicamente inactiva didicada a quehaceres domésti~ cos. Los datos se obtuvieron de los censos de 1960 y 1970. 
B. Oferta de mano de obra calificada. Por mano de obra calificada entiendo aquella que poseé instrucci escolar de cierto nivel. El valor absoluto de esta variable fué lapo­blaci total que declara en los censos de 1960 y 1970, ser es-tudiante de preparatoria ~ o profesional. 
c. 
Buscadores de empleo. Esta variable fue posible i~ tegrarse gracias a que los censos de poblaci indican a lapo­blaci que se encontraba en esta situaci~ 

D. 
Tasa salarial. Este valor se obtuvo a partir del salario mínimo general vigente en la zona urbana de estudio. El dato se obtuvo de los informes de la comisi6n nacional de salarios mínimos en pesos y el relativo, se obtuvo así: aque­lla localidad que obtuvo el salario más alto se le asign6 el valor de 1000, y por regla de tres, se obtuvieron los valores para las demás ciudades. 

E. 
Productividad del trabajo. Para esta variable, se utilizel censo industrial. Se obtuvo dividiendo el valor bruto de la poblaci6n, por el nero de trabajadores y despu€s se multiplico por mil. Este valor nos indica el valor per c! pita de la producci anual, así que se dividientre 365 y luego para hacer comparable entre los dos períodos de estudio, se dividientre el salario mínimo de la ciudad. Este fué el valor absoluto y el relativo se obtuvo, para cada ciudad, nue­vamente por regla de tres, otorgando 1000 al valor más alto. 

F. 
Tasa de conflictos laborales. La idea de esta va­riable era la de· cuantificar el nero de conflictos laborales 


21íl. 
o estallarnientos de huelga sucedidos durante los períodos de es tudio. Sin embargo, este dato no se pudo obtener a nivel muni­cipal, s6lo a estatal, por lo que se recurri6 al siguiente aju~ te. El nero de conflictos que muestran las memorias de labo­res de la Secretaría de Trabajo y Previsi Social por Entidad 
219. 
Federativa se dividieron entre el nero de conflictos a nivel nacional. Este valor es entonces la participaci6n de la enti­d.ad a nivel nacional en conflictos laborales. Por otro lado se 
calculla participaci en el empleo de cada Entidad Federati-. 
va. Con estos dos valores, se lleva cabo una especie de índi 
ce de especializaci local, siendo el numerador la participa­ci6n en los conflictos laborales y el denominador la participa­ci en el empleo, as1, aquellas entidades cuyo índice fue ma­yor que uno, nos indicque existe una tasa de conflictos supe­rior al promedio nacional. Este valor que se obtuvo a nivel en tidad Federativa, se aplic6 para las ciudades de dicha entidad. El valor absoluto y relativo, se obtuvo multiplicando por 1000 
el indice realizado. 
G. Tasa de organizaci sindical. Para llegar a esta variable nos toparnos con el mismo problema que la variable ant~ rior, es decir, la no informaci a nivel municipal. Por tanto se hizo un procedimiento similar utilizando ahora, los datos de ntírnero de agremiados en los sindicatos, dato que se deriva tam­bién de las memorias antes mencionadas. 
H. Potencial de mercado. Esta variable se obtuvo uti­lizando el modelo gravitacional cuya f6rmula es la siguiente: 
Pi = (K) . E (Ji) (Jj) /(Dij) (Tij) 
. 2?.0. 
donde: 
Pi = potencial. de i 
Ji = empleos industriales en i 
Jj = empleos industriales en j 
Dij = distancia de i a j 
Tij = Costo de transporte unitario de i a j 
K = constante 
Dado lo complejo de esta variable, se hizo para un solo a que fué el de 1970 y los resultados se aplicaron a los dos per!odos de análisis, los resultados se muestran en el plano 
3.1. 
i) Potencial de insumos. Para obtener esta variable se utilizotra medida potencial, se elab6 una para cada gru­po industrial (35, 36, 37 y 38) y se obtuvo de la siguiente ma­nera: planos 3.2, 3.3, 3.4 y 3.5. De la matríz insumo producto nacional de 1975, se extrajeron los 10 .coeficientes técnicos más altos que cada grupos industrial tenía en la matríz de rela cienes interindustriales. Después se anot6 la producci total de la localidad para 1975 por los distintos grupos industriales de estudio (35, 36, 37 y 38), y este valor se multiplic6 por los coeficientes técriicos. Posteriormente se hizo lo siguiente: si el insumo se producjo dentro del Estado para 1975, no se le multiplica nada al valor (Produc Total) (Coef. Tecn.). Pero si 
221. 
no se piodujo en la entidad de la localidad del estudio, el va­lor se multiplico por la distancia al punto de producci6n de ese estado. La fmula entonces es así: 
Insumo ih = (K) E( Phi Amh) ( Dij Tij ) A = 1 
donde: insumo ih = potencial de insumos de la localidad i del sector h Phi= valor bruto de la producci6n del grupo h en la lo­
ca.1:-idad i Amh = coeficiente técnico entre los sectores m y h Dij = distancia entre la localidad j Y· j donde se ofrecía 
el insumo m Tij = tasa unitaria de transporte K = constante 
El mayor valor, indic6 que la localidad necesitaba más insumos del exterior. 
j) 
Oferta de Zonas industriales. La manera de resolver esta variable es por medio del nero de parques industriales en la localidad de estudio. Para el período 1955-1970, se uti­lizaron los que se reportan en los estudios socioeconicos de cada entidad federativa, en los informes de Bancomer. Y para 1970-1975, los que se reportan en el libro Mercam~trica de 75 Ciudades Mexicanas, de Mercamétrica Ediciones 1978. 

k) 
Nivel de Equipamiento de la localidad. Esta varia­ole se obtuvo de acuerdo al nero de viviendas en la localidad con drenaje, agua potable y energía eléctrica. 

1) 
Escala de actividad industrial. La medida más obvia de las economías de aglomeraci y deseconomías en dife­rentes localidades, es la escala de actividad econ6mica, es de­cir, el empleo total censal industrial. Así, el valor absoluto a utilizar es e_l nero de empleados registrados en el censo industrial y en el censo de poblaci. El valor relativo se ob tuvo del porcentaje de la PEA industrial en relaci a la total. 

m) 
Estructura industrial. En esta variable se cte­termina· ·_ el dinamismo de todos los sectores industriales de la 


222. 
1 ' 
localidad durante los períodos de estudio. Así, por ejemplo, ~ntre 1970 y 1975, el empleo crecien un 8.0% a nivel nacional. '.n cada localidad se determinde que manera crecicada grupo ndustrial y se clasificaron así: .si el empleo creci en 8.1% 
) más, se le diNero 3. Fué del tipo 2 si su empleo varientre 3% y 8% y tuvo tipo '_1 si su empleo crecien un 3% o me­nos. Si todos los grupos de una localidad son del tipo 3, su indice industrial será de 100. Si son todas del tipo 2, ten­drá un índice de O y finalmente si su índice es de -100, quiere decir que tiene todos sus grupos dentro del grupo l. 
223. 
n) 
Actividades especializadas. Denominé actividades especializadas a aquellas en las que el índice de especializa­ci local fue mayor que uno tomando como base las delegaciones Cuauhtémoc y Benito Juárez del Distrito Federal. La raz6n de este procedimiento es que en primer lugar es la ica localicl.ad que tiene informaci a nivel intraurbana y por otro lado, es la más grande del país, además, es la que produce una mayor ca~ tidad de bienes y servicios de exportaci y la localizaci de estas se concentra en el centro. El valor absoluto fue el ne ro de trabajadores empleados en estas actividades, mientras que el nero relativo será el porcentaje de este empleo con respe~ to al total. 

o) 
Imagen Urbana. En los Sistemas de Informaci para el Diagn6stico de los planes de Desarroll~ Urbano, producidos por SAHOP en 1978, existe un valor para cada localidad que se llama Imagen Urbana y que va de O a l. Este valor lo obtuvie­ron a partir de ·la entrevista realizada al funcionario de la lo calidad y es el que precisamente utilicé para mi estudio. Este dato so se utilizen valores absolutos. 

p) 
Clima. La medida de esta variable fué la temperat~ ra media anual para 1978. 

q) 
Teléfonos para cada 1000 habitantes. El dato de n


?. 24. 
mero de aparatos por localidad, para los as de 1955 y 1970, 
se obtuvo de la memoria de labores de la Secretaría de Comuni­caciones y Transportes. 
r) 
Participaci de Bienes de consumo inmediato en la estructura industrial. Esta variable se obtuvo dividiendo el empleo de los grupos 20, 21, 22, 23, 24, 25, 29, 30 y 32 por el empleo total de la localidad. 

s) 
Políticas de fomento industrial. Esta variable se cuantificpor el nero de políticas tanto federales como es­tatales que tenían vigencia en 1955 y 1970. No se diferencia entre las políticas estatales y las nacionales. 

t) 
Tasa crediticia del FOGAIN. Para obtener esta va­riable se recurrial mismo procedimiento que el de conflictos y organizaci laboral, ya que so fue posible obtener el ~onto de créditos a nivel entidad federativa. 

u) 
Tasa crediticia de FOMIN. Se obtuvo igual que la anterior. 

v) 
Tasa crediticia FONEI. Se obtuvo igual que las an­teriores. Los datos se obtuvieron de sus informes anuales. 


225. 
~) Zona de estímulo fiscal. A cada localidad se le 1notel nero de acuerdo al decreto de 1972. 
226. 
N o T A s 
l. La metodología aplicada es la expuesta por Keble, D. (1976), Industrial location and planning in the united kin0dom, Methuen, London, 88-115. 
2. La bibliografía utilizada para elaborar el archivo de datos fué: 
Banco de Comercio (1969), La econ·om:ía del Estado de ... , Co lecci de estudios econ6micos regionales, México.* 
Comisi Nacional de los Salarios Mínimos, (1963),Salarios m!nimos 1970-1971, México. 
Fondo de equipamiento industrial, (1972), Memoria, México. 
Mercamétrica Ediciones (1979), Mercamétrica de 75 ciudades Vol. I y II, México. 
Isard, w. (1960), Methods of regional analysis, New York. 
Nacional Financiera (1972), Cuaderno, México.* 
Secretaría de Asentamientos Humanos y Obras Plicas (1978), Sistema de informaci para el dia.gntico contínuo de su desarrollo Urbano, Vols. I, II, III y IV, México.* 
Secretaría de Comunicaciones y transportes (1972), Anuario Estadístico S.C.T., No. 12, México. 
Secretaría de Industria y Comercio (1959), Censo Industrial 1956, Tomos I, II y III, México. 
Secretaría de Industria y Comercio (1963), VIII Censo Gene­ral de poblaci . 1960, Tomos I y II, México.* 
Secretaría de Industria y Comercio (1971), IX Censo General de poblaci 1970, Tomos I y II, México. 
Secretaría de Industria y Comercio (1973), IX Censo Indus­trial 1971. Principales características por en idad fe­rativa, municipio y grupo de actividad, M~xico. 
Secretaría de Obras Plicas (1976), Ciudades Industriales, México. 
227. 
Secretaría de Programaci y Presupuesto (1978), Matriz Insumo-producto de 1~75, México. 
Secretaría de Programaci y Presupuesto (1979), X Censo Industrial 1976. Principales cara·cterísticas por enti­dad federativa, municipio y grupo <le . actividad, México. 
Secretaría de Programaci y Presupuesto (1981), VII Censo de servicios 1976, a nivel entidad federativa, munici­pio y grupo de actividad, Mexico. 
Secretaría del Trabajo y Previsi Social (1956), Memorias de labores 1955, México. 
Secretaría del Trabajo y Previsi6n Social (1971), Memorias de labores 1970, México. 
* En estos casos se revisaron los textos para las entidades: Aguascalien­tes, Baja california, Coahuila, Chihuahua, Distrito Federal, Guanajuato, Jalisco, México, Morelos, Nuevo Le, Puebla,, Querétaro, San Luis Pota­s!, Tamaulipas, Veracruz, Hidalgo y Sonora. 
228. 
7. Modelo de cambio y participaci 
El modelo de cambio y participaci se utiliza para aná lisis del comportamiento de la actividad econ6mica en una loca­lidad o regi. Con el manejo de informaci estadística para un a base y otro posterior, permite evaluar de qué manera se diel incremento en el nero de la variable utilizada. 
Este modelo es una identidad matemática, el cual descri be sistemáticamente las diferencias en las tasas de crecimiento de los grupos industriales en las unidades de estudio a partir de dos períodos de tiempo. 
El cambio absoluto de la categoría a investigar (puede ser empleo, valor agregado, producci bruta) se divide en tres partes seg la siguiente fmula: 
+Eij=Eij (US*/US)-1 +Eij (US*i/USi)-(US*/US) +Eij (E*ij/Eij)-(US*i/USi) 
donde: 
Eij = es el valor de la categoría principal del grupo in­dustrial i en la localidad j. 
US* = es el valor de la categoría a nivel nacional para el a final. 
us = es el valor de la categoría a nivel nacional para el a inicial. 
US*i = es el valor de la categoría a nivel nacional del grupo industrial i en el a final. 
229. 
USi = es el valor de la categoría a nivel nacional del grupo industrial i en el a final. 
+Eij = es el incremento absoluto real en la categoría pa­ra el grupo industrial i en la localidad; entre el a inicial y el final. 
El primer componente es llamado el efecto del crecimien to nacional y representa el cambio que hubiera experimentado la categoría si ésta hubiera crecido a la misma tasa que lo hizo el conjunto de la industria a nivel nacional. A este componente se le denomina "componente nacional". 
El segundo componente, llamada "efecto de composici6n" 
o "mezcla industrial", expresa el cambio en el valor absoluto debido al dinamismo que a nivel nacional observ6 el grupo indus trial i en relaci con la estructura total industrial. 
La suma de estos dos componentes, llamada "componente estructural", miden el cambio en el valor absoluto para el gru­po i en la localidad j de acuerdo con el comportamiento de la estructura industrial a nivel nacional, aspecto que por tanto no cuenta el dinamismo que se deriven la unidad de estudio. Es decir, este componente nos dice en cuanto crecila catego­r!a en cuesti gracias al dinamismo de la industria y del gru­po industrial i. 
El tercer componente deno~linado "diferencial", compara 
230. 
la tasa de crecimiento del grupo i observado en la localidad j con la registrada por el mismo grupo a nivel nacional. Si la relaci es positiva, indica que este grupo industrial en la lo 
' 
calidad en cuesti es más dinámico que en el país constituyen-do un criterio para identificar a las industrias motrices. 
Bibliografía: 
Garza, G. (1980), Industrializaci de las principales ciudades de México, El Colegio de México, México, 8-9. 
Salazar, S.H. (1983), "Críticas y correcciones a la técnica de análisis de cambio y participaci", Demografía y Eco­nomía, Vol. XVIII, No. 1, 21-25. 
MEXICO,  Empleos  por  grupos  in~ustriales,  1955-1970  y  1975  
cJ  
1  
GRUPO  1955  1970  1975  
:r,­ 
"1j  
11  7  903  2  650  5  981  l'l'l'  
~  
13  33  039  41  818  34  102  ,'-J  
14  22  357  12  511  11  128  ~  
15  5  774  3  607  2  327  ('T1  
20 21 22 23  264 83 6 294  165 222 917 965  300 67 10 154  475 851 688 56 5  309 651 69 39 2 8 645 144 444  "'.l (.'"> -1,, d- 
24  74  156  109  629  90  606  ~ - 
25 26  56 34  225 609  26 42  918 011  48 43  108 113  ().:::,  
27  12  040  33  626  32  002  
28  28  322  37  563  39  164  
29  32  558  56  872  50  316  
30  131  414  138  823  125  934  
31  12  162  4  499  5  247  
32  50  325  22  209  53  363  
33  58  273  91  319  100  714  
34  90  952  69  979  79  03 5  
35  78  968  121  523  127  474  
36  32  752  45  213  76  375  
37  64  529  88  530  106  016  
38  22  585  70  173  110  669  

TOTAL 1 465 203 1 553 053 1 673 806 
Fuente: Censos Industriales 1955, 1970 y 19 7 5 
ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO, Empleos por grupos industriales, 1955, 1970 y 1975 
GRUPO 19 55 1970 19 7 5 
11  2  30  
13  162  
14  406  948  754  
15  
20  75  841  65  228  71  812  
21  37  085  19  944  20  391  
22  721  1  919  1  511  
23  119  156  59  905  59  7 4 7  
24  49  766  55  298  49  284  
25  37  666  11  512  12  205  
26  7  838  5  153  4  621  
27  8  641  19  756  17  906  
28  23  718  18  331  20  448  
29  35  814  40  337  34  393  
30  97  456  94  987  76  723  
31  4  795  1  178  1  053  
32  45  867  12  745  36  742  
33  22  822  30  165  30  9 51  
34  44  047  24  778  29  066  
35  54  546  76  850  75  64 2  
36  17  380  24  260  38  352  
37  SS  830  53  675  53  749  
38  18  604  31  461  43  739  

TOTAL 758 001 648 707 679 089 
Fuente: Ibídem. 
Incluye el Distrito Federal y los mun1c1p1os Atizapan de Zaragoza, Cuautitlán de Romero Rubio, Cuautitlán Izcalli, Ecatepec, Naucalpan, Tlalnepantla y Tultitlán. 
l'J
i_,,. 
fv 
ZONA METROPOLITANA DE MONTERREY, Empleos por grupos industriales, 1955, 1970 y 1975 
GRUPO 1955 1970 197 5 
11  19  
13  49  565  145  
14  263  964  186  
15  8  
20  6  290  11  69 7  11  875  
21  3  723  3  7 5.3  4  661  
22  1  398  1  941  1  013  
23  2  732  1  946  1  688  
24  4  825  7  356  5  821  
25  1  626  1  376  1  158  
26  413  1  169  610  
27  1  865  2  480  1  863  
28  2  944  4  964  4  148  
29  1  507  2  871  3  069  
30  2  888  9  64 5  11  537  
31  48  356  248  
32  460  1  128  3  996  
33  11  479  17  712  20  032  
34  10  580  15  7 4 6.  13  049  
35  5  583  13  554  15  542  
36  3  052  6  O 27  10  113  
37  2  881  6  57 3  7  012  
38  1  096  6  086  7  139  
TOTAL  65  729  117  9 09  125  583  

FUENTE:  Ibídem.  
Incluye  los  municipios  de  Monterrey,  Garza  García,  Guadalupe,  
San  Nicolás  de los Garza  y  Santa  Catarina.  

GUADALAJARA-ZAPOPAN, Empleos por grupos industriales, 1955, 1970 y 1975 
GRUPO 19 55 1970 1975 
11  
13  
14  57  233  70  
15  
20  12  419  12  624  14  392  
21  1  808  5  016  5  964  
21  1  808  5  016  600  
22  22  400  6  387  
23  6  426  6  431  3  484  
24  2  041  4  319  12  852  
25  1  656  9  616  1  058  
26  4  478  740  2  700  
27  425  2  034  1  154  
28  9 69  1  452  1  786  
29  1  085  1  894  5  009  
30  2  7 89  4  47 5  36  
31  101  3  907  
32  39 2  1  752  3  417  
33  803  3  228  1  523  
34  5 2 7  889  6  165  
35  901  4  926  3  562  
36  656  2  328  3  385  
37  284  2  802  2  915  
38  879  2  090  
TOTAL  38  617  67  350  80  366  
FUENTE:  lb id em.  

PUEBLA-CUATLANCINGO, Empleos por grupos industriales, 1955, 1970 y 1975 
GRUPO  1955  1970  1975  
11  
13  
14  74  15  
15  
20  9  3  941  4  337  
21  826  1  552  1  638  
22  17  300  
23  39  450  17  441  15  780  
24  763  1  727  8 57  
25  300  24 7  117  
26  568  198  116  
27  240  213  303  
28  183  189  146  
29  392  729  716  
30  611  1  586  1  44 2  
31  39  92  
32  120  205  524  
33  1  924  1  39 2  1  501  
34  387  624  1  379  
35  196  965  1  557  
36  2  110  1  364  2  3 54  
37  370  629  490  
38  5  3  451  10  951  
TOTAL  51  840  36  919  44  223  
FUENTE;  Ibídem.  

CIUDAD JUAREZ, Empleos por grupos industriales, 1955, 1970 y 1975 
GRUPOS 1955 1970 1975 
11  
13  
14  65  100  55  
15  
20  432  1  780  1  797  
21  850  2  122  1  230  
22  
23  304  122  131  
24  116  781  2  760  
25  236  334  4 67  
26  24  1  243  903  
27  3  250  157  
28  101  779  
29  105  402  412  
30  244  35  46  
31  10  
32  11  69  347  
33  34  351  678  
34  238  10  
35  56  456  326  
36  67  65  331  
37  40  1  142  11  401  
38  1  7  417  
TOTAL  2  826  9  380  22  237  

FUENTE: !bid em. 
TOLUCA, Empleos por grupos industriales, 1955, 1970 y 1975 
GRUPO 1955 1970 . 1975 
11  
13  
14  527  46  
15  
20  639  1  699  1  992  
21  33  914  1  183  
22  828  900  1  3 52  
23  1  401  560  458  
24  129  464  220  
25  260  221  258  
26  78  90  65  
. 27  184  88  22  
28  
29  343  309  167  
30  710  1  631  1  569  
31  
32  834  373  679  
33  1  217  462  423  
34  83  93  173  
35  578  421  438  
36  408  208  912  
37  2  094  905  229  
38  239  5  569  8  395  
TOTAL  10  585  14  920  18  53 5  

FUENTE: Ibidem. 
rJ 
t,, 
...J 
QUERETARO, Empleos por grupos industriales, 1955, 1970 y 1975 
GRUPO  1955  1970  1975  
11  
13  2  25  
14  21  12  58  
15  
20  1  627  2  144  2  780  
21  63  341  121  
22  
23  2  484  1  449  1  618  
24  481  100  95  
25  86  11  6  
26  69  32  26  
27  16  26  30  
28  397  
29  30  128  212  
30  153  30  573  
31  
32  35  25  
33  127  224  297  
34  10  
35  47  2  585  459  
36  27  1  976  5  503  
37  3 59  81  10  
38  4  1  824  4  764  
TOTAL  5  596  11  023  16  984  
FUENTE:  Ibídem.  

MONCLOVA-FRONTERA, Empleos por grupos industriales, 1970 y 1975 
GRUPO 1970 1975 
11  
13  98  85  
14  98  
15  99  
20  239  197  
21  25  116  
22  
23  
24  46  37  
25  33  
26  21  22  
27  4  
28  
29  55  99  
30  321  822  
31  321  45  
32  83  27  
33  201  192  
34  8  169  11  812  
35  1  950  2  179  
36  .550  350  
37  35  
38  321  

TOTAL 12 694 16 101 
FUENTE: Censos industriales de 1970 y 1975 
CD. SAHAGUN, Empleos por grupos industriales, ¡9jo y 1975 
GRUPO 1970 197 5 
11 
13 
14 
15 
20 60 43 
21 21 13 
22 
23 
24 4 9 
25 
26 2 
27 
28 
29 
30 
31 32 2 
33 
34 3 187 
35 12 
36 
37 
38 7 998 10 963 
TOTAL 8 103 14 215 FUENTE: Ibídem. 
NOGALES. Empleos por grupos industriales. 1,10 y 1975 
GRUPO  1970  1975  
11  
13  
14  15  
15  
20  162  127  
21  38  28  
22  
23  
24  419  736  
25  110  166  
26  20  
27  17  9  
28  42  193  
29  49  60  
30  24  
31  
32  18  95  
33  42  49  
34  
35  14  21  
36  143  
37  2  241  3  989  
38  235  328  

TOTAL 3 431 5 9 59 FUENTE: Ibídem. 
(\J . 
..... . 
TORREON-GOMEZ PALACIO, Empleos por grupos industriales, 1955, 1970 y 1975 
GRUPO 1955 197 O 197 5 
11  7  
13  218  166  221  
14  584  111  123  
15  23  
20  2  478  3  185  2  843  
21  392  1  351  1  013  
22  21  
23  1  925  1  206  95 4  
24  1  287  1  367  1  172  
25  28  108  59  
26  711  2 08  121  
27  61  2 94  324  
28  25  249  
29  624  579  488  
30  2  127  1  011  1  19 6  
31  47  25  
32  44  17 4  86  
33  461  1  050  854  
34  3  547  1  042  2  63 6  
35  1  517  658  708  
36  1  082  913  1  549  
37  266  172  531  
38  352  379  393  

TOTAL 17 779 14 038 15 105 
FUENTE: Censos industriales de 1955, 1970 y 1975 SALTILLO, Empleos por grupos industriales, 1955, 1970 y 1975 
GRUPO 1955 1970 1975 
11  
13  22  456  65  
14  54  358  257  
15  
20  1  908  824  68 4  
21  664  205  402  
22  
23  12  339  1  772  494  
24  697  589  326  
25  53  46  40  
26  124  57  22  
27  34  176  93  
28  52  206  23  
29  155  204  275  
30  156  161  314  
31  19  
32  7  26  155  
33  172  79 5  909  
34  52  989  l.  378  
35  573  1  942  2  669  
36  776  9 54  1  103  
37  43  19  186  
38  1  421  3  325  4  437  

TOTAL 19 302 13 123 13 832 
FUENTE: Ibídem. 
SAN LUIS POTOSI, Empleos por grupos industriales, 1955, 1970 y 1975 TIJUANA. Empleos por grupos industriales, 1955, 1970 y 1975 
GRUPO  1955  1970  1975  
11  
13  791  
14  151  102  111  
15  
20  l  462  2  712  2  466  
21  1  484  1  199  852  
22  
23  4  219  2  958  2  109  
24  1  336  836  412  
25  107  66  9  
26  180  115  29  
27  296  383  53 7  
28  67  79  129  
29  140  419  3 26  
30  7 59  1  933  1  069  
31  71  143  
32  18  82  561  
33  504  430  528  
34  1  828  1  258  599  
35  201  753  736  
36  279  451  621  
37  120  188  147  
38  27  325  l  ,31  
TOTAL 13 178 14 360 13 709 FUENTE: Ibidem. 


GRUPO 1955 1970 1975 
11  
13  
14  54  
15  
20  69 5  1  904  2  061  
21  178  450  424  
22  45  61  
23  2  275  117  
24  52  1  049  1  517  
25  11  153  18 2  
26  545  6 58  
27  39  489  525  
28  60  
29  60  486  412  
30  71  224  166  
31  58  
32  2 21  150  
33  21  531  616  
34  64  
35  54  665  889  
36  25  11  210  
37  21  4  69 5  3  896  
38  32  35  

TOTAL 1 274 12 028 12 385 FUENTE: Ibídem. 
VERACRUZ. Empleos por grupos industriales, 1955, 1970 y 1975 MEXICALI, Empleos por grupos jndustrialas, 1955, 1970 y 1975 
GRUPO  1955  1970  1975  
11  19  
13  71  
14  159  
15  25  
20  1  110  1  191  1  582  
21  1  753  463  287  
22  314  37  60  
23  13  il  
24  125  100  102  
25  39  58  18  
26  249  71  75  
27  16 3  84  83  
28  
29  83  298  173  
30  129  10 2  77  
31  
32  55  143  16  
33  621  259  259  
34  5  782  3  815  4  514  
35  249  1  519  1  169  
36  84  110  708  
37  78  104  25  
38  122  1  883  1  941  
TOTAL 11 147 10 338 11 160 FUENTE: Ibídem. 


GRUPO  19 SS  19 70  1975  
11  
13  
14  14  4  s  
15  4  183  
20  1  560  2  638  2  188  
21  651  363  259  
22  
23  52  1  214  762  
24  51  1  904  1  409  
25  12  24  6  
26  131  40  
27  82  736  247  
28  203  204  
29  33  187  242  
30  905  271  29 6  
31  75  
32  47  144  27  
33  168  239  182  
34  49  
35  38  315  . 57 O  
36  285  99  331  
37  42  1  895  2  408  
38  50  842  1  698  

TOTAL 4 023 11 392 10 939 
FUENTE: Ibídem. CUERNAVACA, Empleos por grupos industriales, 1955, 1970 y 1975 
GRUPO  1955  1970  1975  
11  
13  
14  35  24  
15  
20  439  877  737.  
21  145  582  577  
22  
23  1  49 5  1  824  744  
24  94  240  926  
25  51  6  13  
26  46  18  12  
27  18  387 ·  32  
28  25  180  1  404  
29  83  44  
30  75  362  109  
31  
32  46  107  
33  271  341  476  
34  5  
35  73  160  122  
36  28  27  45  
37  25  58  
38  7•  665  3  432  

TOTAL 2 832 5 880 8 780 
FUENTE: Ibídem. 
!'.) 
~ 
"v . 
AGUASCALIENTES, Empleos por grupos industriales, 1955, 1970 y 1975 
GRUPO  1955  1970  1975  
11 13 14 15 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38  786 485 758 7 07 58 177 10 2 38 19 2 57 218 . 117 183 169 43 142  1 1 1  9 391 017 908 29 4 30 43 124 168 54 106 294 49 649 509 34 94  1 1 1 1  148 140 341­691 184 532 27 21 132 114 9 66 489 18 112 513 37 484  
TOTAL  4  340  6  773  8  019  
FUENTE:  Ibídem.  

MATAMOROS, Empleos por grupos industriales, 1955, 1970 y 1975 
GRUPO  1955  19 70  1975  
11  
13  
14  
15  188  64  
20  509  1  850  728  
21  468  407  460  
22  
23  3  747  10  
24  78  63  148  
25  8  8  
26  65  33  29  
27  10  37  16  
28  39  102  
29  100  148  211  
30  1  453  19 6  341  
31  
32  23  75  392  
33  43  55  44  
34  
35  47  168  53  
36  119  14 6  822  
37  30  1  521  3  896  
38  5  35  
TOTAL  
6  705  4  936  7  349  

FUENTE: Ibidem. 
CELAYA, Empleos por grupos industriales, 1955, 1970 y 1975 
GRUPO  1955  1970  1975  
11  
13  
14  50  12  
15  
20  933  1  195  1  315  
21  79  376  2 82  
22  993  
23  2  168  142  12  
24  16 2  14  84  
25  70  209  3  
26  130  23  12  
27  48  49  
28  31  66  
29  53  139  
30  18  360  282  
31  
32  86  51  52  
33  129  136  87  
34  20  
35  17  490  1  335  
37  234  31  12  
38  71  30  47  

TOTAL 5 090 , 3 239 4 157 FUENTE: Ibídem. 
252. 
BIBLIOGRAFIA 
AGUILERA, J~ (1976), El sindicalismo del sector automotriz, ed. Siglo XXI, México. 
* BANCO DE COMERCIO, (1969), La economía del Estado de ....• , colee ci de estudios econ6micos regionales, México. 
BOAS, CP.., (1961), "Location paterns of American automobile indus try", Economic Geography, Vol. 37, No. 3. 
B~DFIELD, M., (1971), "A note on location and the teory of pro­duction", Journal of Regional Science, Vol. II, No. 2. 
BRYCE, M., (1961), Desarrollo Industrial, Ed. McGraw Hill, Ma-­drid 
CASTRO, A. y LESSA, B., (1971), Introducci a la Economía, Ed. Siglo XXI, México. 
CILINGIROGLO, A., (1971), Fabricaci de equipo eléctrico pesado en los pa.íses en desarrollo, Ed. Tecnos, Madrid. 
CLARKE, S., (1975), La Sociedad Suburbana, Instituto de Estudios en Administraci Local, Madrid. 
COMISION NACIONAL DE SALARIOS MINIMOS, (1963), Salarios Mínimos Series Numéricas 1945-1962, México. 
COMISION NACIONAL DE SALARIOS MINIMOS, (1970), Salarios Minimos 1970-1971, México. 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGIA, (1979), Inversi6n y Tec­nología para Equipos Agrícolas y Agroindustriales. México. 
253. 
CHRISTALLER, W., (1933), Die Zentralen Orte in Suddeutochlan, tra ducido al ingles por Baskin, C., (1966), Pretice Hall, Englewood Cliffs, Nueva Jersey. 
DEAN, R.; McKEE, D., y LEAHY, W., (1970), Regional Economics: theory and Practice, the Free Press, Nueva York. 
ESTALL, R., (1963), "The electronic products industry of New England", Economic Geography, Vol. 39, No. 3. 
FONDO NACIONAL DE EQUIPAMIENTO INDUSTRIAL, (1982), Memoria, Méxi 
co. 
FORO, BACON y DAVID, (1949), Industrias Mecanicas de México, Ban co de México, México. 
FRIEDRICH, C., (1929), Alfred Weber's Theory of the Location Indus­tries, University of Chicago Press, Chicago. 
GARZ'A, G., (1980), Industrializaci6n de las principales ciudades de México, El Colegio de Mexico, Mexico. 
GARZA, G., (1985), El proceso de industrializaci en la ciudad de México, El Colegio de México, M€xico. 
GIACOMAN, E., (1982), "Plan básico de gobierno 1982-1988, Sector bienes de capital", Ejecutivos de Finanzas, Afio XI, No. l. 
GLASSON, J., (1974), An introduction to regional planning, Hutchinsan of London, the Builtenviroment, Londres. 
GOODALL, B., {1977), La economía de las zonas urbanas, Instituto de estudios de administracion local, Madrid. 
HADDAD, P., (1974), "A space cost curve of industrisl location~', Economic Geography, Vol. 50. 
HALL, M., (1959), Made in New York, Harvard University Press, Nue­va York. 
254. 
HAGGET, P., y CHORLEY, R., (1971) , La Geo rafía los Modelos Socio­econ6micos, Instituto de estudios de administraci n local, Madrid. 
HIRSH, w., (1977), Analisis de economía urbana, Instituto de Estu dios de administracion local, Madrid. 
HIRSHMAN, (1970), La estrateg'i'a del desarrollo econ6mico, Ed. Siglo XXI, México. 
HOLGUIN, o., (1970), Estadística descriptiva, UNAM., Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, Serie ~studios No. 13, Mé­xico. 
HOOVER, E., (1951), Localizaci6n de la actividad econica, Ed., Fondo de Cultura Econica, México. 
_HOOVER, E., y VERNON, R., (1959), Anatomy of a Metropolis, Harvard University Press, Nueva York. 
HURLEY, N., (1959), "The aomotive industry. A study of industrial location", Land Economics, Vol. 35,. No. l. 
ISARD, W., (1960), Methods of regional analysis. John Wiley and Sons Inc, Nueva York. 
KEEBLE, D., (1976), Industrial Location and lanning. in the United l<ingdom, Methuen, Lon res. 
LEAL, J., (1982), Burguesía y Estado Mexicano, Eds., El Caballito, M~xico. 
LLOYD, P., y DICKEN, P., (1972), Location in space. A theorical approach to economic geography. Earper and Row,. Ltd., Nueva York. 
LOSCH, A., (1954), The economics of location, Yale University Press, New Haven. 
255. 
MATEOS, A., y TOLEDO, R., (1981), Estudio de la industria mexicana a través del sector de máquinas-herram,ientas, Tesis. Univer sidad Autonoma Metropolitana-Ixtapalap.a, Mexico. 
MERCAMETRICA EDIONES, (1979), Mercamétrica de . 7S ciudades, Vols., I y II, México. 
MYRDAL, G., (1958), Teoría econonnca y regiones subdesarrolladas, Ed., Fondo de cultura econica, México. 
MORENO, P., (1982), Desarrollo econ6mico y acumulaci de capital en México, Ed., Trillas-UAM., Mexic~. 
MOSELEY, M., (1977), Centros de crecimiento en la planificaci6n es­aacial, Instituto de estudios de administracion local, Ma-­rid. 
MOSES, L., (1958), "Location and the theory of production", Quar­terly Jornal of Economics, Vol. 72. 
NACIONAL FINANCIERA., (1972), cuaderno, México 
NACIONAL FINANCIERA (1985), "México: los bienes de capital en la situaci econica presente", El mercado de Valores, A XLV, No. 52. 
NACIONES UNIDAS, (1969), Industr~ás Mecánicas, monografías de la ONUDI, Nueva York. 
NUREZ, A., (1972), Estadística básica para planificaci, Ed. Si­glo XXI, MéXlCO. 
PERO, F., (1950), "Economic space, theory and aplications", Quarterly Journal of Econornics, Vol. 64. 
RICHARDSON, H. (1975), Elementos de economía regional, Alianza Universidad, Madr1 • 
RICHARDSON, H. (1978), Economía del urbani.smo, Alianza Universi­dad, Madrid. 
256. 
RICHARDSON, H., (1980) ,· Econom!a del crecimiento regional, Ariel, Madrid. 
ROBERTS, B. (1978), Ciudades de campesinos, Ed., Siglo XXI, México. 
SALAZAR, H., (1983), "Críticas y Correcciones a la técnica de aná­lisis de cambio y participaci."· Demograf!a y Economía, Vol. XVIII , No. 1 • 
SCEMENER, R., (1978), Busque más allá de lo obvio en la localiza­ci de su planta. Biblioteca Harvard, Nueva York. 
* SECRETARIA DE ASENTAMIENTOS HUMANOS Y OBRAS PUBLICAS, (1978), Sis­tema de informaci para el diagntico contínuo de su desa­rrollo urbano. Vols. I, II y III, México. 
SECRETARIA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, (1972), Anuario Esta­d!stico, SCT., México. 
SECRETARIA DE INDUSTRIA Y COMERCIO, (1959), Censo Industrial 1956, Vols., I, II y III, México. 
* 
SECRETARIA DE INDUSTRIA Y COMERCIO, (1963), VIII Censo General de Poblaci, 1960, México. 

* 
SECRETARIA DE INDUSTRIA Y COMERCIO, (1971), IX Censo General de Poblaci, 1970, México. 


SECRETARIA DE INDUS~RIA Y COMERCIO, (1973), IX Censo Industrial .!22,!, México. 
SECRETARIA DE OBRAS PUBLICAS, (1976), Ciudades Industriales, México. 
SECRETARIA DE PROGRAMACION Y PRESUPUESTO (1981), Matriz Insumo-P.:-o­ducto: consideraciones teicas y aplicaciones, Vol. I. Mé­xico. 
SECRETARIA DE PROGRAMACION Y PRESUPUESTO (1975),, Sistema de Cuen­tas Nacionales, México. 
257. 
SECRETARIA DE PROGRAMACION Y PRESUPUESTO, (1978) , . Matriz, Insu­mo-Producto de 1975, México. 
SECRETARIA DE PROGRAMACION Y PRESUPUESTO, (1979) , X Censo Industrial 1976
_, México. 
SECRETARIA DE PROGRAMACION Y PRESUPUESTO (1981), VII Censo de Servi­cios 1976, México. 
SECRETARIA DE PROGRAMACION Y PRESUPUESTO, (1981}, Matriz, Insumo­Producto: Consideraciones teicas y aplicaciones, Vol. I, México. 
* SECRETARIA DE PROGRAMACION Y PRESUPUESTO, (198:3), X Censo General de Poblaci 1980, México. 
SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL, (195,6), Memorias de labo­r~s 1955, México. 
SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL, (1971), Memorias de labo­res 1970, México. 
SMITH, D., (1971), Industrial location: an economic geographycal analysis, Joh Wiley, Nueva York. 
SOLIS, L. (1970), La realidad econica mexicana: retrovisi6n y perspectivas, Ed., Siglo XXI, México. 
UNIKEL, L., GARZA, G., y RUIZ, Ch., (1978), El desarrollo urbano de México, El Colegio de México, México. 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO (1984), Aspectos regionales y sectoriales de la crisis en México, Instituto de Inves­tigaciones Econicas, México. 
VILLASEílOR, J., (1985), "Problem~tica y financiarniento de la indus­tria fabricante de bienes de capita.l" Ponencia, III Seminario expertos sobre industria de bienes de capital, Manzanillo, 
México. 
NOTA. En las referencias marcadas con *, se consultaron los textos ¡:ara las entidades federativas de Aguascalientes, Baja California, Coahuila, Chi huahua, Distrito Federal, I:Xl,rango, Cuanajuato, Hidalgo, Jalisco, México, M:>relos, Nuevo Le, Puebla, Querétaro, San luis Poto~í, Sonora, Tarrau­lipas y Veracruz. 



