EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
EL IMPUESTO SOBRE LA RENTA DE LAS EMPRESAS Y LA REFORMA FISCAL: UN ANALISIS DE EQUILIBRIO GENERAL APLICAOO 
Ernesto Estrada González Pranoci 1985-87 
1987 
Asesor: Profr. Alvaro Baillet Revisor: Profr. Alejandro Nadal 
EL IMPUESTO SOBRE LA RENTA DE LAS EMPRESAS Y 
LA REFORMA FISCAL: UN ANALISIS DE EQUILIBRIO 
GENERAL APLICADO 
Ernesto Estrada GonzAlez 
Asesor 
Prof. Alvaro Baillet 
Quiero agradecer la valiosa ayuda que recibi del Profesor Roberto Villarreal en las sesiones de trabajo durante las cuales surgieron muchas de 1as ideas que se des arro1 l an en esta tesina. 
I N D I C E 
1.-IN T RO D U C C ION l 
2.-MARCO T E O R I C O 13 
2.1 LOS IMPUESTOS EN UN MARCO DE EQUILIBRIO GENERAL 
2.2 LAS TASAS DE IMPUESTOS Y LA INFLACION 17 
3.-EL MODELO 22 
3.1 CARACTERISTICAS GENERALES 3. 2 PROD.UCCION 26 3.3 DEMANDA 31 3.4 GOBIERNO 33 3.5 INVERSION 35 
3.6 SECTOR EXTERNO 36 
3.7 LEY DE WALRAS 37 

3.8 DEFINICION DE EQUILIBRIO 39 
3.9 SOLUCION DEL MODELO 42 
4.-BASE DE DATOS 50 
4.1 FUENTES DE INFORMACION 4.2 PARAMETRIZACION 55 
5.-SIMULACION Y RESULTADOS 58 
5.1 EQUILIBRIO ORIGINAL 
5.2 EJERCICIOS DE SIMULACION Y RESULTADOS 60 
6.-CONCLUSIONES 70 
BIBLIOGRAFIA 73 
APENDICES 
1.-IN T RO D U C C ION 
En el presente trabajo se evaln, mediante un modelo de 
equilibrio general,  los  efectos  que  sobre  las  principales  
variables  economices  tienen  algunas  de  las  modificaciones  al  
impuesto  sobre  la  renta  de  las  empresas  introducidas  con  la  
reforma  fiscal  para  1987.  

Para enfrentar la crisis economica de 1982 el gobierno mexicano se planteo como uno de los objetivos centrales de su polltica economica la reduccion de la tasa de inflacion, que en ese a habla llegado al 98.8%. La reduccion del d~ficit publico constituyo, a partir de 1983, el instrumento basico de la polltica anti-inflacionaria. Se argumentaba que esta medida, por un lado, llevarla a adecuar el nivel de la demanda al de la oferta y por otro disminuirla la necesidad de utilizar medios inflacionarios de financiamiento. En cuanto al gasto plico, se tomaron medidas de ajuste presupuestal para detener su crecimiento. En lo que toca al los ingresos publicos, se busco su fortalecimiento. 
El fortalecimiento de los ingresos se hizo mediante ajustes en los precios y tarifas del sector publico. Por el lado de ingresos tributarios se ajus~aron las tasas del impuesto al valor agregado y se aumento la progresividad de las tasas de impuesto sobre la renta de las personas flsicas. 
Las medidas que se llevaron a cabo tuvieron efectos positivos en los as de 1983 y 1984, aunque muy por abajo de lo esperado. En estos as la inflaci fue de 80.8% y 59.2% respectivamente, en relaci al 98.8% observado en 1982. El d~ficit financiero paso de un 17.6% del PIB en 1982 a un 8.9% y 8.7% en 1983 y 1984 respectivamente. 
CUADRO 1.1 DEFICIT PUBLICO Y TASA DE INFLACION (1982-1986) 
TASA  DE  DEFICIT  DEFICIT  
INF1ACION 1  ECONOMIC0 2  FINAIICIBR0 3  
(como  lll  de  PIB)  (COIIIO  lll  del  PIB)  

1982 98.8 16.2 17.6 1983 80.8 8.3 8.9 1984 59.2 7.3 8.7 1985 63.7 8.4 10.0 1986 105.7 15.2 16.3 
1  variaci6n  dicie111bre/diciembre  del  indice  de  precios  a 1  
consumidor.  
2  Gasto  total  - ingresos  totales(excluyendo  inter111ediaci6n  
f"inanciera)  
3  Def"fcit  econOmico  +  intermediaci6n  f"inanctera  

Fuente: Inf"ormes anuales de Banco de M~xico. 1982-1986 
La efectividad de las mediaas llevadas a cabo se vio fuertemente cuestionada a partir de 1985, pues la tendencia del deficit se revirtillegando a ser 10% del PIB en 1985 y 16.3% en 1986, en tanto que la tasa de inflacibn llegb a 105.7% en este timo a. 
Un argumento que ayuda a explicar por qu~ los esfuerzos del gobierno para combatir la inflacion habian sido insuficientes, es 
la  llamanda  inercia  inflacionaria.  Se  argumenta  que  la  
naturaleza  de  la  inflaci  a  partir  de  1982  cambia  
substancialmente,  pasando  a  ser  la  inercia  inflacionaria  un  

elemento exp~icativo importante de las altas tasas de inflaci. 
Este argumento se basa en la existencia de elementos que son 
alimentados por la inflaci pero que a su vez generan inflaci, 
es decir, elementos que retroalimentan a la inflaci y que se 
convierten en factores inerciales de esta y, por lo tanto, 
obstaculizan la efectividad de las politicas anti-
inflacionarias seguidas desde 1982. Un ejemplo claro de este 
argumento es el siguiente: 
"No cabe duda que el dfficit plico era y sigue siendo la fuente original de la inflacion en los timos as. Sin embargo, para 1986 la inercia inflacionaria de los as anteriores y la aparici de otros factores externos, principalmente el desplome de los precios de los hidrocarburos, modificaron la naturaleza misma de la inflaci. La aparici de estos fenomenos endenos al proceso inflacionario, que lo exacerban y retroalimentan, han dado lugar a que la economia mexicana se vea entrampada en una serie de "circulos viciosos". Es indispensable identificar estos procesos de retroalimentaci para poder elaborar una estrategia eficiente en el combate a la inflaci."1 
Entre los principales elementos de retroalimentaci del 
proceso inflacionario se encuentra el deficit publico: la 
inflaci que la economia mexicana ha vivido desde 1982 ha 
Pedro Noyola y Jaime SerYa, Politica de Finanzas P0bicas, manuscYito no publicado. 
tenido efectos negativos muy importantes sobre el déficit y con ello ha ejercido presiones sobre si misma. 
Uno  de  los  canales  centrales  por  el  cual  la  inflacion  ha  
tenido  un  efecto negativo sobre  el  déficit  es  el  deterioro  de  
la recaudaci  tributaria.  En  el  cuadro  1.2  se  muestra  una  

estimacion del deterioro de esta recaudacion por efectos del proceso inflacionario. 
La reduccion de los ingresos tributarios por efectos de la inflacion se ha dado principalmente en los impuestos sobre la renta, como lo muestra· el cuadro 1.2. La recaudacion real por este tipo de impuestos se ha reducido 26.6% entre 1982 y 1986, sobresaliendo el a de 1983 cuando estos cayeron 19.7% respecto al a anterior. Se estima que mas del 70% de la reduccion de esta recaudacion se dio en los impuestos pagados por las empresas. 2 
Las raíces del problema se encuentran en la legislaci fiscal, la cual, hasta antes de 1987, permitla a las empresas deducir la totalidad de los intereses nominales pagados por concepto de sus endeudamientos en la determinacion de la base gravable del impuesto sobre la renta, sin considerar la 
reducci real del valor de sus endeudamientos que la inflaci provoca. Consideramos que esta es la via principal por la cual 
¿Reforma Fiscal Para 1987, Secretaria de Hacienda y Crédito P1 ico, .19f:6 .. 
la inflacibn ha venido deteriorando los ingresos tributarios por concepto de impuestos sobre la renta. 





CUADRO 1.2 
RECAUDACION DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA Y EFECTOS DE LA RECAUDACION TOTAL 
EFECTOS DE LA RECAUDACION DEL IRFLACIOR SOBRE IMPUESTO SOBRE LA RERTA 1 LA RECAUDACJON DEL ( •iliones de pesos de GOBIERRO FEDERAL 1970) (coao \ti del PJB) 
1981 0.3 51311.9 1982 0.76 44509.8 1983 0.76 35749.3 1984 0.56 36329.8 1985 0.64 37825.4 1986 0.77 37649.7 
1 cantidades deflactadas con el indice de precios 
implicitos del PIB Fuente: JDdicadores Tributarios 1985, S.H.C.P.; Informe Anual de Banco de M~xico, 1986. 
A continuacion expondremos de manera teorica un argumento 
que permite explicar de que forma la inflaci ha contribuido al 
deterioro de los impuestos sobre la renta, al permitir la 
legislaci fiscal la deducci de los intereses nominales. 
Supongamos que una empresa produce (X) mediante el uso de capital (K) con una tecnologia representada por la siguiente funci de produccion X = F (K). La empresa tiene la posibilidad de financiar la adquisici de su capital mediante la emisi de acciones, mediante endeudamiento¡ supongamos que cada unidad de capital es financiada en una proporci b con acciones y en una proporci (1-b) con deuda. 
Sean: 
e= tasa de inflaci 
t = la tasad~ impuesto sobre la renta de las empresas 
P = el precio por unidad de producto de la empresa 
X = F(K) = producci de la empresa 
K = capital total utilizado por la empresa 
e = tasa de dividendo pagada a los dues de 
las acciones 
i = tasa de interés nominal 
r = ( i-c) = tasa de interés real 
El valor bruto de la producci es P F(K) y el costo de generarla es la suma de lo que la empresa paga a los dues de las acciones y de la deuda. Por cada unidad de capital la empresa paga (1-b)i por concepto de intereses y eh por concepto de dividendos. Adicionalmente al valor de la producci la empresa obtiene por cada unidad de capital una ganancia neta por concepto de reducci real de su deuda de (1-b) e 
El objetivo de la empresa es maximizar sus ganancias despuAs de impuestos considerando que los intereses nominales que paga son deducibles de impuestos, de donde llegamos a que la funci6n objetivo es: 
Max. (1-t) ( P F(K) -(1-b)iK ) -ebK + (1-b) cK (1. 1) 
( K) 
Donde ( P F(K) -(1-b)iK) es la base gravable. 
De las condiciones de primer orden obtenemos: 
(1-t)P F' (K) = (1-b) (i-e) + eh t(l-b)i (1.2) 
Es decir, el valor neto del producto marginal del capital debe ser igual a su costo marginal neto. 
Ahora supongamos que la tasa de impuesto a las empresas se 
aplica como una proporcion de su costo de capital y no sobre su renta, es decir, suponemos que se aplica una tasa de impuestos al uso del capital. Tambien se debe cumplir que el valor del producto marginal bruto sea igual a su costo marginal bruto. 
P F' (K) = ( (l-b)(i-e) + eb ) ( l +t*) ( l. 3) 
Donde  ((1-b)  (i-e)+ eb)  es  el  costo  real  de  cada  unidad  de  
capi tal,  lo  que  los  dues  del  capital  realmente  reciben,  y  
t*  =  impuesto  sobre  el  costo  real  del  capital  

De (1.2) y (1.3) obtenemos que: 
t* = ( t/(1-t) ) ( I -(1-b)i/ ( (1-b)(i-c)+eb )) (1.4) 
Para obtener la tasa de impuestos correspondiente al uso del capital financiado con acciones (t*a) suponemos que la empresa solo se financia con acc1ones, es decir, hacemos b = 1 
t*a = ( t/ (1-t) ) (1.5) 
Si por el contrario b = O, obtenemos la tasa de impuesto sobre el costo real de cada unidad de capital financiado con deuda (t*b): 
t*b = (t/ (I-t)) ( 1 -(r+ c)/r) =t*a(-c/r) ( l. 6) 
En la expresi anterior se puede apreciar que, al permitir deducir los intereses nominales para determinar la base gravable del impuesto sobre la renta, existe un subsidio al capital financiado con deuda que no se dé si el capital es financiado con acciones. Este subsidio crece al aumentar la inflaci. Por lo tanto, la tasa de impuestos sobre el costo real del capital 
es  una  variable dependiente  de  la  tasa  de  inflaci.  De  esta  
forma  queda explicito  por  qu~  al  aumentar  la  inflaci  el  monto  
de  impuestos  que  las  empresas  pagan  se  deteriora.  

En la estimaci presentada en el cuadro 1.3 se puede observar que al incrementarse la participaci de la deuda en el total de los activos de las empresas la tasa efectiva sobre los ingresos de capital que las empresas pagan disminuye. 
En el sector servicios, donde nnicamente el 8.8% del capital es financiado con acciones y el resto, 91.2%, con endeudamiento la tasa efectiva es de 11.2%; mientras que en el sector de alimentos, bebidas y tabaco paga una tasa de 40.3%, pues su financiamiento con deuda es de 59.7%. Por ello y dado que las empresas maximizan beneficios despu~s de impuestos, el endeudamiento se convierte en una via para aumentar sus ganancias, lo cual implica la existencia de un incentivo al endeudamiento. 
El objetivo central de la reforma fiscal para 1987 es el fortalecimiento de la ingresos tributarios, el cual se pretende lograr, en gran medida, mediante la eliminaci del efecto negativo de la inflacion sobre estos ingresos. 
CUADRO  1.3  
~  DEL  TOTAL  DE  LOS  ACTIVOS  FINANCIADOS  CON  DEUDA  Y CON  ACCIONES  
Y TASAS  DE  IMPUESTOS  SOBRE  INGRESOS  DE  CAPITAL  POR  SECTOR  

SECTOR • DE DEUDA 111 DE ACCIONES TASA DE 
IMPUESTOS AGRICULTURA 0.568 0.432 0.254 V GANADl::RIA 
MINERIA 0.425 0.575 0.227 
ALIMENTOS BEBIDAS V TABACO 0.474 0.526 0.403 MINERALES METALICO 
V HO METALICOS 0.44 0.56 0.326 
TEXTILES Y PRODUCTOS DE CUERO 0.39 0.61 0.318 PRODUCTOS QUIMICOS 0~442 0.558 0.385 OTRAS INDUSTRIAS 0.439 0.561 0.35 CONSTRUCCJON ELECTRICIDAD 
Y TRANSPORTE 0.295 0.705 0.358 SERVICIOS 0.088 0.912 0.112 COMERCIO AL MENUDEO 0.468 0.532 0.375 
Fuente: Fern~ndez (1984) 
La medida mas relevante implementada en este sentido es la eliminacion del efecto negativo que la inflacion tiene sobre la tasa de impuestos (renta) pagada por las empresas, permitiendo deducir nnicamente los intereses reales para la determinacion de la base gravable con lo cual desaparece el subsidio al 
capital financiado con deuda. Es decir, de un subsidio del tamafio t*a ( 1 -(r + c)/r) se pasa a t*a ( 1 -r/r) = O 
Con esta medida, ademas de incrementar los ingresos tributarios, se pretende fomentar un financiamiento mas sano de las empresas, es decir, un financiamiento via la emisi de acciones, evitando el endeudamiento excesivo de las mismas. Como se menciono anteriormente, el deducir la totalidad de los 
intereses nominales  para  la  determinacion  de  la base  gravable  
del  impuesto sobre  la  renta  llevaba  a  las  empresas  a  elegir  una  
estructura  de  financiamiento  muy  sesgada hacia el  endeudamiento.  

Cabe sefialar que la estructura deuda/acciones difiere para los distintos sectores, de tal forma que la deducibilidad de los intereses nominales lleva a tasas impositivas diferenciales en favor de aquellos sectores con mayores posibilidades de endeudamientos, como es el caso del sector servicios, y en contra de los que tienen menor capacidad de endeudamiento. 
Con el propito de evaluar los efectos de esta medida se desarrolla y resuelve un modelo de equilibrio general aplicado para la economia mexicana. 
Este modelo nos permite, mediante ejercicios de estatica comparativa entre el equilibrio antes de la introducci de los cambios y el encontrado despu~s de introducidos ~stos, hacer una evaluaci de los efectos de la eliminaci del subsidio a la 
j ?
.~ 
deuda. En el capitulo 2 hacemos algunas consideraciones te6ricas sobre los modelos de equilibrio general aplicado y sobre las medidas instrumentadas por la reforma fiscal para 1987; en el capitulo 3 se presenta la especificacion del modelo, donde se hace referencia a sus elementos distintivos; en el capitulo 4 se presenta la informacion utilizada, asi como la calibracion de los par!metros del modelo; en el capitulo 5 se presenta la solucion del modelo para el equilibrio original y para el correspondiente ejercicio de simulacion, asl como una interpretacion de los resultados obtenidos; en el capitulo 6 de exponen algunas conclusiones del trabajo. 
2.-MARCO T E O R I C O 
2.1 LOS IMPUESTOS EN UN MARCO DE EQUILIBRIO GENERAL 
El analisis sobre incidencia impositiva es una de las tareas mas importantes que la teoria de las finanzas publicas se ha planteado. Esta teoria ha demostrado que el agente econico que finalmente paga un impuesto no es necesariamente el que se grava. Por ello, para evaluar ei efecto real de un impuesto es necesario hacer un analisis sobre su incidencia. 
Los efectos sobre la asignacion de recursos, distribuci del ingreso y sobre la recaudacion son los resultados mas importantes que se pueden rescatar de un analisis de incidencia impositiva. 
Durante largo tiempo este tipo de estudios se llevo a cabo dentro de un esquema de equilibrio parcial, sin embargo, para la evaluaci de muchas de las políticas impositivas se requiere conocer las interacciones entre los distintos mercados, tanto de bienes como de factores, que son imposibles de capturar en un analisis de equilibrio parcial. Por ello, se requiere un esquema de equilibrio general que las pueda analizar. Las 
deficiencias del enfoque de equilibrio parcial fueron demostradas claramente en el trabajo de Harberger(l962) 
En ese trabajo Harberger adapta a un modelo competitivo simple de dos sectores. el an~lisis de incidencia de un impuesto sobre ingreso de capital. En su trabajo demuestra que varios de los efectos importantes de este tipo de impuestos son imposibles de capturar en un modelo de equilibrio parcial. Por ejemplo. para saber quien paga finalmente el impuesto se requiere conocer el cambio en el ingreso del factor gravado. para lo cual necesitamos conocer la variacion de los. precios relativos despues de considerar todas las relaciones intersectoriales. 
El modelo presentado por Harbeger considera una economia cerrada con dos sectores que obtienen su producci bajo rendimientos constantes a escala, los cuales utilizan dos 
factores  productivos  • capital  y  trabajo,  cuya  oferta  agregada  es  
fija  y  se  supone  perfecta movilidad  intersec torial  de  estos.  Se  
supone  tambien  competencia perfecta  tanto  en  el  mercado  de  
factores  como  en  el  de  bienes.  

En este modelo Harberger analiza los efectos de la introduccion de un impuesto al uso del capital en uno de los sectores. para lo cual consider'a las relaciones que este sector tiene con el resto de la economia. Al aplicar este impuesto el precio relativo del bien producido por el sector gravado 
aumentara orientando la demanda hacia el otro bien. Esta orientacion de la demanda traerb una reduccion en la produccion relativa del sector gravado respecto al no gravado. 
Ante estos movimientos el mercado de factores tendra dos efectos. El primero, de sustituci, es una reducci en la demanda de capital y un aumento en la demanda de trabajo en el sector gravado. El segundo, efecto producto, se debe al cambio en la relacion entre la produccion del sector gravado y el no gravado, el cual aumentara la demanda de capital si el sector gravado es intensivo en trabajo y la bajara si es intensivo en capital. El cambio final en la demanda de los factores es ambiguo, pues los efectos de sustitucion y producto pueden reforzarse o actuar de manera contraria. 
Los cambios en la demanda de factores se equilibraran con la oferta mediante cambios en los precios de los mismos. Cuando el equilibrio se reestablece los precios de los factores resultantes 
nos  daran  una guia  de  los  cambios  en  los  ingresos  de  los  
individuos  y  por  tanto  de quien,  o  que  factor,  paga  finalm ente  
el  impuesto.  

A partir de ese trabajo, la idea de que la evaluacion de los efectos finales de un impuesto nnicamente tiene sentido en un contexto de equilibrio general' se ha ido incrementando. 
A pesar de que el modelo de Harberger represento un gran avance en el estudio de la finanzas publicas, pues proporciono un valioso esquema dentro del cual podemos analizar los efectos de equilibrio general de la introduccion de un impuesto, este introducia supuestos altamente restrictivos, que hacian que su analisis fuera poco realista y su utilidad se redujera a un analisis puramente teorice. Con el proposito de hacer un analisis mas realista, trabajos posteriores han relajado algunos de los supu~stos del modelo original de Harberger, permitiendo, por ejemplo, cambios no-infinitesimales para las tasas de 
impuestos  y  distorsiones  iniciales  en  la  economia,  asi  como  
mayor  nero  de mercados  y  diferentes  patrones  de  consumo  para  
distintos  tipos  de  consumidores.  

A haciendo mas realista el modelo, si este sigue siendo puramente teorico nos llevarla a resultados ambiguos. Para poder llegar a resultados no ambiguos es necesario conocer el valor de las distintas variables antes y despues de la introduccion o cambio de un impuesto, para lo cual se necesita un modelo que incluya las condiciones iniciales y el valor de los parametros de la economia, es decir, un modelo de equilibrio general aplicado. 
Con el objetivo de realizar estudios utilizando este tipo de informacion, trabajos recientes, ademas de relajar algunos de los supuestos del modelo de Harberger, han podido pasar de un 
analisis de incidencia puramente teorico a un analisis 
.l 7 
empírico. Esto ha sido gracias al desarrollo de modelos de equilibrio general que hacen uso de técnicas computacionales y 
que  son  capaces  de  estudiar  los  efectos  de  cambios  discretos  en  
las  tasas  impositivas  para  economias  con  un  mayor  nero  de  
factores,  sectores  y  bienes. 3  

El analisis de incidencia en los modelos de equilibrio general aplicado se hace mediante un replica de la economia antes de los cambios en impuestos y , una vez introducidos éstos, se busca el nuevo equilibrio. Una comparaci6n de los valores de las variables endbgenas en ambos equilibrios nos da una descripci de la incidencia. La soluci de los modelos de equilibrio general ha sido posible gracias al desarrollo de algoritmos que nos proporcionan metodos computacionales que permiten resolverlos. 
El modelo que presentamos en el capitulo 3 se inserta dentro de la tradici de los modelos de equilibrio general aplicados. 


2.2 LAS TASAS DE IMPUESTOS Y LA INFLACION 
Ante la existencia de leyes impositivas que fueron disedas para economias con tasas de inflation muy bajas o iguales a cero, 
3 Ejemplos de estos estudios son los trabajos presentados por Shoven v Whalley (1972 y 1976) 
las tasas de impuestos efectivas sufren distorsiones muy fuertes cuando la tasa de inflaci es alta. 
El  reconocimiento  de  este  hecho  ha  llevado  a  los  estudiosos  
de  la  finanzas  publicas  a  realizar  investigaciones  sobre  las  
interacciones  que  existen  entre  las  tasas  de  impuesto  y  la  
inflaci  y  los  efectos  que  sobre  la  economia  tienen  estas  
interacciones.  

Un resumen de estas investigaciones se presenta en (Feldstein 1983) donde se desarrollan varios modelos que demuestran claramente que, debido a la existencia de leyes impositivas que no consideran el efecto de la inflaci, cambios en la tasa de inflaci generan distorsiones en la medida de las ganancias de las empresas, en las tasas de rendimiento de los activos y sobre la inversi real de la economia. 
En su texto Feldstein presenta varios modelos teicos para una economia sencilla, con una tasa de inflaci conocida, donde se analiza que sucede con el rendimiento de los activos y con la formacion de capital cuando se pasa de una determinada tasa de inflacion a otra. En estos modelos se hace explicito de que forma la tasa de inflacion y las tasas impositivas se interrelacionan para afectar las distintas variables macroeconomicas. 
En un primer modelo se incorpora un impuesto al ingreso de la empresas y otro al ingreso personal dentro de un modelo de 
crecimiento neoclasico simple de un sector, donde la totalidad del capital es financiado con deuda y la tasa de ahorro depende de la tasas de rendimiento recibida por los ahorradores. Se supone ademas una tasa de depreciacibn econbmica. En este modelo se hacen explicites los efectos de la inflacibn sobre la tasa de interes y la intensidad del capital utilizado de la economia. 
La tasa de inflaci tiene dos efectos sobre la formaci de capital. El primero se da a traves de la composicibn del portafolio. Un incremento en la tasa de inflaci aumenta la tasa de interes nominal, lo que implica un aumento en el costo de mantener saldos en efectivo. Esto lleva a los individuos a cambiar su portafolio en favor del capital real. Es decir, en un primer efecto la tasa de inflaci favorece la formaci de capital. 
No obstante, existe un segundo efecto, que depende de la estructura impositiva existente y de la conducta ahorradora de los individuos. Como el sistema impositivo grava el ingreso personal en hase a los intereses nominales recibidos, y no en base a los reales, el aumento en la tasa de inflaci lleva a una reduccibn en los intereses reales netos recibidos por los ahorradores. Con esto, suponiendo que el ahorro es sensible a la tasa de rendimiento, la formacibn de capital se ve negativamente afectada. El efecto final de la tasa de inflaci sobre la formaci de capital dependera de las tasas de impuesto y de la conducta ahorradora. 
En este modelo se encuentra que, dados los parAmetros que se utilizan, la reduccion en la tasa de interes real recibida por 
los  ahorradores,  causada  por  la  inflacion,  lleva  a  una  
disminucion  neta  en  la  intensidad  de  capital  utilizada  en  la  
economia.  

En el resto de su texto Feldstein presenta distintas especificaci~nes de modelos relajando algunos supuestos del primero y haciendo consideraciones adicionales. Pero en todos enfatiza las distintas interrelaciones entre la tasa de inflacion y la estructura impositiva, asi como los efectos que estas tienen sobre las tasas de rendimiento de los activo y la formaci de capital de la economia. 
Los resultados presentados por estos estudios sugieren la conveniencia de eliminar las distorsiones introducidas por las interacciones entre inflacion y tasas de impuestos, mediante la adecuaci de las leyes impositivas a los niveles de inflacion que se observen en la economia. Ademas, hacen claro que para el correcto estudio del comportamiento de las variables macroeconicas es necesario hacer explicito la estructura del sistema impositivo. 
Consideramos que es dentro de este marco donde se puede ubicar a la reforma fiscal implementada por las autoridades mexicanas para 1987, pues las medidas que se llevan a cabo con 
ella estan basadas en el reconocimiento de las fuertes distorsiones que la interrelacion entre inflacion y tasas de impuestos generan dentro de la economia, planteandose como objetivo central la eliminacion de estas interrelaciones mediante la adecuacion del sistema impositivo mexicano a un ambiente inflacionario como el que se vive actualmente. 

3.-EL M O D E L O 
3.1 CARACTERISTICAS GENERALES 
La explicaci de las relaciones intersectoriales de la economia se hace mediante un modelo de equilibrio general walrasiano de tipo estatico, donde la producci se lleva a cabo bajo el supuesto de maximizacion de ganancias, y las decisiones de consumo se realizan bajo un comportamiento maximizador de utilidad de los consumidores. 
En el modelo que se desarrolla se supone competencia perfecta tanto en el mercado de bienes como en el de factores. Se supone tambien una oferta fija de factores y perfecta movilidad intersectorial de ellos. 
Se caracteriza a una economia abierta con accion gubernamental. Esta tima caracteristica permite al modelo analizar los efectos de politicas fiscales tanto de ingreso como de gasto. 
Se consideran 6 sectores productivos y 6 bienes, uno por cada sector, es decir, no se permite produccion conjunta. 
En el sector 1 se consideran las siguientes grandes 
divisiones del sistema de cuentas nacionales4 -agropecuario, silvicultura y pesca -mineria -construccion -electricidad 
El sector 2 esta constituido por la industria manufacturera. 
El sector 3 esta constituido por las siguientes grandes 
divisiones: -comercio, restaurantes y hoteles -transportes,almacenamiento y comunicaciones -servicios financieros,seguros y bienes inmuebles -servicios comunales, sociales y personales 
El sector 4 considera la actividad del gobierno como productor del bien "servicios gubernamentales". 
El sector 5 representa la actividad de importacion­exportacion 
El sector 6 modela la actividad de inversi; el cual produce un bien denominado "capital maSana". 
'1Lc1 cJ a::;i fj_c:ac i fue tonJc1d¡_:1 del ::;j :::::.t Pmél de Cuenta~-; t,l,:1ci un;_:d es de M?•x.ico , ::,ec 1.. et a1Ja d P P1-091 ._::1mac:i.t)n y Ptc::c:upuesto, (19Ut.í.) _ 
La actividad productiva de cada sector estaré representada por funciones de producci anidadas que permiten articular una especificacion de coeficientes fijos para insumos intermedios y una especificaci que permite sustitucion entre factores productivos. 
En la especificacion usada el producto de cada sector es obtenido mediante una combinacion fija entre un insumo agregado (XJ) y el valor agregado del sector (VAj) , los cuales a su vez son obtenidos de otros insumos: XJ mediante proporciones fijas de insumos intermedios y VAJ mediante una combinacion variable de los factore~ productivos existentes. 
Se supone la existencia de 3 factores productivos los cuales son sustitutos imperfectos. La cantidad disponible de estos factores es fija y se encuentran bajo la forma de dotaciones iniciales de los consumidores. 
Estos factores son: 
F1 = trabajo 
F2 = capital financiado con acciones 
f3 = capital financiado con deuda 
La existencias de estos dos tipos de capital es una de las caracteristicas mas importantes· del modelo dado que con la introducci de capital financiado con acciones y capital financiado con deuda se pretende captar el efecto que tendra la capital financiado con deuda. Esta caracteristica del modelo nos permitira ver los cambios en las la estructura de financiamiento de las empresas derivados de los cambios en las tasas impositivas a los dos tipos de capital. 
eliminaci6n  del  subsidio  a  la  deuda.  Como  se  sel6  en  la  
introducci6n,  una  de  las  medidas  de  la  reforma  fiscal  es  la  
eliminaci6n  del  subsidio  al  endeudamiento,  lo  cual  podremos  
simular  en  el  modelo  mediante  cambios  en  la  tasa  de  impuesto  al  

Se consideran dos tipos de consumidores (pobres y ricos) que obtienen su ingreso de la enajenaci6n de su dotaci6n de factores, de acuerdo ~ su precio de mercado, con el cual maximizando su utilidad, obtienen sus demandas de bienes. 
La acci6n del gobierno en el modelo es multiple; por un lado, es el productor y consumidor del bien 4 (servicios gubernamentales) y por el otro es recaudador de impuestos. Se introducen 4 tipos de impuestos: impuestos indirectos al productor (TP ) indirectos al consumo (Te ), al ingreso personal ( Ti ) e impuestos al uso de factores (Tf ). 
26 
3.2 PRODUCCION 
La producci de cada sector est~ representada por las siguientes funciones de producci anidadas de dos niveles: 
(3.1) 
Donde  YJ  es  el  producto  fisico  del  sector  j,  XJ  representa  
los  insumos  intermedios  utilizados  en  la produc ci  del  bien  j  y  
VAJ  es  el  valor  agregado  en  el  sector  j.  

En un segundo nivel 
XJ = min (XiJ/ftiJ i= 1, .. ,6) (3.2) 
o( 1 j c(2J o(3j VAJ = '(j F1; F2J F3J {3.3) 
Donde aJJ representa la cantidad mlnima del insumo Xi para producir una unidad de YJ, es decir, representa los coeficientes tecnicos de la matriz de insumo-producto. representa la cantidad demandada del factor i para producir YJ. 
Dadas la funciones anteriores, los agentes productivos minimizaran el costo de producir YJ , y como el costo de este depende del costo de XJ y de VAJ·, tambien minimizara el costo de producir VAJ y XJ. 
En el primer nivel la minimizaci del costo de YJ nos darA las siguientes demandas optimas del insumo agregado y del valor agregado: 
(3.4) (3.5) 
En el segundo nivel el productor minimizara el costo de producir XJ y VAJ de donde obtendra la demanda optima de insumos intermedios y factores. 
Minimizando el costo de producir XJ obtenemos la demanda de los insumos intermedios: Xi J = 8i j XJ = ai J YJ (3.6) 
Por otro lado el productor buscara la combinaci de factores productivos que minimicen el costo de producir VAJ. Esto lo llevara a resolver el siguiente problema: 
3 
Min. 2_ pf i { 1+ t f i J ) F i J {3.7) 
i=l 
o(. l j 
S.A. = '(J F1J (3.8) 
Donde Pfi es el precio del factor i y tfi es el impuesto al factor i en el sector j. 
De donde se obtiene que la demanda de factores es: 
c:(2 j 
0(3 j 

pf 2 1 + t f 2 j )C( i J 
pf3 (1 + tf3J)c(1j 
pf 1 o( 2J 
p lo(.3j 


(3.9) 
0(1 j 
0{3J 
pf 3 ( 1 + tf3 j ) oc.. 2 j
F2J = VAJ 
Pf1 O<. 2J 
~ 
pf 2 ( 1 + t f 2 j ) o{ 1 j 
pf 2 ( 1 + tf2 j }0(3 j 

(3.10) 
1j 
0(2 j 
pf¡ ~3j 
pf 2 ( 1 + t f 2 j ) 0( 3 j 
F3 j = ...!J...!L 
pf 3 ( 1 + t f 3 j ) o( 1 j 
pf3(l + t 3j ~2j 
(3.11)
1rj 
Definiendo f1 J = FiJ/YJ = cantidad demandada del factor por unidad de produ.cto j, 1os cuales representan los elementos de la matriz de coeficientes t~cnicos de factores, tenemos que: 
O(aj 
Ílj = hJ tf2j )0(1 j 
2j~pf3 (1 + tfaJ)O(iJ
~'2(1 + 
f 10(2j 
pf 1 O(.aj 


(3.12)
°'tJ 
lj 
pf 1 ~ 2j 
pf3(l + tf3j )0(2~~.,
f2J = _fil_ 
pt 2 ( 1 + t 2j 3j (3.13)
Pf2 (1 + tf2j) 0(1J
tj 
O{¡ j 
2j 
pf 1 e( 3 j 
pf2 1 + tf2j )D(3j
Í3j = b· 
pf 3 ( 1 + tf3 j ) 0( 1 j 


(3.14)
pf 3 ( 1 + tf3j }0(2J
~ 
Del costo de producir YJ una parte corresponde a los impuestos que el productor paga al gobierno. Existen dos tipos de 
impuestos que son pagados por el productor: impuesto por el uso de factores e impuestos indirectos al productor. 
El total de impuesto por el uso de factores pagado por el sector j es: T:f 2J + T:f 3J 
Donde: = 
= 
El total de impuestos indirectos pagados por el productor es: (aqui suponemos, po~ simplicidad, que son una proporci fija del valor de la producci neta) 
Donde: Pj = precio del bien j tPj = tasa de impuestos indirectos al productor del sector j 
Las ecuaciones hasta aqui expuestas describen la actividad de los agentes productivos, es decir, producen bienes mediante el uso de factores productivos e insumos intermedios, de acuerdo a sus caracteristicas tecnolicas, y pagan impuestos al gobierno. 
Conviene sintetizar el lado de la producci6n del modelo en una matriz de an~lisis de actividad que incluya la oferta neta de cada sector y la demanda de este sector por insumos intermedios y factores productivos. 
B 
A = 
e 
b11 b12 bis b21 b22 
B = 
bs1 h6S 
Cl 2 Cl 3 Cl 4 
e = C22 C23 0

e~~;
C31 C32 C33 C34 

bi j = ( 1 -Si j ) para i = j bt j = -ai j para i j j 
Cij ::: 
Donde A es una matriz de analisis de actividad que combina coeficientes fijos para insumos intermedios y coeficientes variables para factores productivos, B representa coeficientes 
fijos de insumos intermedios y C coeficientes variables de factores productivos. 5 
Como se puede observar, la matriz B no es mAs que la matriz de coeficientes t~cnicos de insumos intermedios menos la matriz identidad y C es la negativa de la matriz de coeficientes t~cnicos de factores productivos. 
3.3 DEMANDA 
El lado de la demanda para el consumo privado estA representado por dos consumidores; cada consumidor cuenta con una dotacion inicial de cada uno de los factores primarios de los cuales obtendrA su ingreso. 
3 
IBh = ~ Pfi Wbi (3.18) 
i=l 
(3.19) 
Donde: = ingreso bruto del consumidor h INh = ingreso neto del consumidor h 
t;En los sectcffes 5 y (, no exist.P valm--agt--egé1do, obtienen su pt--oducto icamentP con la utilizaci de insumos intet·medios, por ello, csJ = O para j = 5,6_ Además suponemos que el capital utilizado en la producci que lleva a cabo el gobierno (sector 
4) se financia totalmente con deuda, por lo cual c24 = O. 
Wh 1 = dotaci6n que el consumidor h tiene del factor i t 1 b = impuesto al ingreso personal del consumidor h 
Del total de su ingreso neto el consumidor h destina una propoci6n fija Sb al ahorro ( o La demanda del capital mana). 
La demanda por bienes de cada consumidor se deriva de la maximizaci de su funci de utilidad, sujeta a su ingreso neto menos el monto que destina al ahorro. Se supone que la funci de utilidad del consumidor sigue una especificaci cobb-douglas . 
.J}2b ,83h Max. X2 h Xab (3.20) 
3 
S.A. 2, Pi (1 + te )Xib = (1 -Sb) (INb) (3.21) 
i=l 
Donde: Xib es la demanda por el bien i del consumidor h 
Del problema anterior obtenemos que las demandas de bienes para cada consumidor son: 
Xi b = ..,.8 i b ( 1 -Sb ) ( INb) (3.21) Pi ( l + te ) 
donde: te = tasa de impuestos al consumo 
fi i b = parametro de ponderaci del bien i en la funci de utilidad del consumidor h. 
Los impuestos pagados por el consumidor h son: 
Tt == 2-3 11 h Ps te (3.22) 
1 = l. 
ti b 1Bh (3.23)
== 
3.4 GOBIERNO 
Como se selo anter-iormente el gobierno lleva a cabo actividades mbltiples. Por un lado, produce y consume el bien 4 (servicios gubernamentales), ademas de llevar a cabo consumo para inversi, es decir, demanda el bien capital mana. Por otro, lleva a cabo la recaudacion de impuestos. 
Del total de su recaudacion T un porcentaje d lo destina a consumo del bien 4 (servicios gubernamentales) y una proporcion (1-d) lo destina a la demanda del bien 6 (capital mana). La recaudacion total T del gobierno es: 
T = TC + TP + Tf' + Ti (3.24) 
3 2 
TC = ~ ¿?.. te Pi Xih (3.25) 
i=l h=l 
6 
TP == ~ tPj ( 1-ajJ )PJ YJ (3.26) 
• = 1 
3 3 
Tf = 2-z pf 1 tf 1 J Fi J (3.27) 
i=l J = 1 
2 
Ti = 2. t 1 b 1Bb (3.28) 
b=l 
Donde: T = recaudaci total de gobierno TC = recaudaci por concepto de impuestos al consumo TP = recaudaci por concepto de impuestos indirectos al productor Tf = recaudaci por impuestos a uso de los factores Ti = recaudaci por concepto de impuestos al ingreso personal 
Su ahorro (o demanda de capital mana) es: 
Xgs = (1-d) T 
Ps (3.29) 
Su demanda por el bien 4 es: 

(3.30) 
3.5 INVERSION 
A pesar  de  que  el  modelo  que  se  desarrolla  es  estatico  es  
necesario  tener  en  cuenta  la  inversi  que  se  lleve  a  cabo  
durante  el  periodo.  Para ello,  se  introduce  un  sector  que  produce  
un  bien  denominado  capital mana.  El  producto  de  este  sector  es  
demandado  por  los  consumidores  y  por  el  gobierno  mediante  
proporciones fijas  de  sus  ingresos,  que  es  equivalente  a  su  
ahorro.  

La actividad que produce el bien denominado "capital mana" esta representada por la columna 6 de la matriz de analisis de actividad. 
b16 b2s 
h3S 
b6 = b4s bss bss 
Donde bis representa la proporci de la inversi que se lleva a cabo en el sector i. 
bss es el componente de importaciones en la inversi total y que representa un superavit comercial: para el a en estudio tuvimos un superavit en la balanza comercial, por ello, para tener un equilibrio con el exterior supusimos que este superavit se traducia en un gasto en importaciones destinadas a la inversi 
3.6 SECTOR EXTERNO 
Aqui se supone que las importaciones constituyen un bien homogirneo y no competitivo. La actividad de importacion­exportacion esta representada por el sector 5. Este sector produce un bien llamado importaciones que es generado mediante las exportaciones de otros sectores, la columna 5 de la matriz de analisis de actividad resume la actividad de este sector: 
b1s 
b2s 
b3s 
bs : h4S bss bss 
Los coeficientes bis representan la cantidad de exportaciones del sector i por unidad de importaciones. El bien denominado importaciones es demandado por los otros sectores para ser utilizado como insumo intermedio. Tal demanda esta representada por los coeficientes del renglon 5 de la matriz de analisis de actividad. 
37 
3.7 LEY DE WALRAS 
Una propiedad de los modelos de equilibrio general es la consideraci de que el valor de la suma de los excesos de demanda, tanto de bienes como de factores, deben sumar cero. 
Esta es la Ley de Walras, la cual es una identidad que se cumple siempre, independientemente del vector de precios, pues no es mas que una manifestaci de que cada agente no puede gastar mas que su ingreso y de que t~do ingreso se convierte en un gasto. 
La ley de Walras la podemos derivar de la suma de las restricciones presupuestales de todos los agentes de la economia. 
Estas restricciones son: Consumidores: 
3 2 3 2 
(1 -t1b) =~ ~ Pt Xih (l+ te) +~ Ps Xsh
~ ~ 
b=lb=l i = l b=l i = 1 
Productores: 
6 3 6 6
6 ( 1 -aj j) Yj =~ L Pfi(l +tfij) ftjYj+~ ~ ai J PJ YJ
~ 
j=l J=l i=l j=l i=l 
Gobierno: 
..,..,-. 
,..)O 
De la suma de las restricciones presupuestales de todos los agentes podemos formar los excesos de demanda agregados para cada bien y factor , que dependera de los precios de los bienes y factores, de las tasas impositivas, del nivel de recaudacion y de los niveles de actividad. 
Asi la version de la Ley de Walras que se cumple para nuestro modelo es la siguiente. 
1T t crr ,t , v> + TC en,t > + Ti <TI > = T 
Donde: TI = ( P, pf) = vector de precios de bienes y 
factores p = ( P1 , ... , P2) = vector de precios de bienes Pf' = ( pf l • pf 2 • pf3 ) = vector de precios de 
factores vector de excesos de demanda
~ = 
y = vector de niveles de actividad t = vector de tasas impositivas 
Lo que nos dice esta version de la Ley de Walras es que el valor de todos los excesos de demanda, tanto de bienes como de factores, mAs la suma de los impuestos pagados por los consumidores es igual a la recaudacion total. 
3.8 DEFINICION DE EQUILIBRIO 
El equilibrio competitivo del modelo se define como el vector de precios * 'el nivel de recaudaci T*, y un vector de nivel de actividad Y* que satisfacen las siguientes ecuaciones: 
TI *A (TI* ' t f • t p ) = o (3.31) 
xc ( íl * , te , ti ) + Xg ( TI * , T* ) -B Y* = O (3.32) 
C (n* , t f ) Y* -W = O (3.33) 
T* = Ti<lt*) + Tf(t\*,Y*) + TP(Y*,'t\*) + TC{l\*,Y*) (3.34) 
Donde: tf = vector de tasas de impuestos al uso de factores tP = vector de tasas de impuestos indirectos al productor 
40 
t1 
= vector de tasas de impuestos al ingreso te = tasa de impuesto al consumo 
xc = vector de demandas privadas 
X11 + X12 121 + 122 Xa1 + Xa2 
xc = 
o 
o 
Xs1 + Xs2 
Xft' = vector de demanda del gobierno 
o 
o 
Xft' = 
o 
Jft4 
o 
XBs 
-
A es la matriz de analisis de actividad neta de impuestos 
B 
A = 
e 
-
b11 b12 bis b21 '622 . 
•
B = 
bs1 . bss 
[ 
CI 1 c12 iha c14 o e = c21 c22 C23 o o C31 C32 c33 ca4 o 

41 
biJ = (1 -a1J ) (1-\'tPJ) para i = j bi J = -a1 J para i f j 
Ci J = 
El subsistema (3.31) nos dice que todas las actividades productivas generan un nivel de ganancias igual a cero. 
El productor maximiza ganancias despues de impuestos. Por ello, la matriz de analisis de actividad que se utiliza para el calculo de las ganacias debe considerar el conjunto de impuestos que el productor debe pagar. 
El conjunto de ecuaciones (3. 32 ) nos garantiza que para TI*, T* y Y*, el exceso de demanda para cada bien es cero. 
Las ecuaciones ( 3. 33) nos asegura que el exceso de demanda de cada factor es cero. 
Finalmente (3.34) nos dice que la recaudaci considerada en la restricci presupuesta! del gobierno debe ser la recaudaci real. 
3.9 SOLUCION DEL MODELO 
La  solucion  del  modelo  consiste  en  encontrar '{1-f',  Y*  y  T*  
que  satisfagan  las  condiciones  de  equilibrio  expresadas  en  el  
sistema  de  ecuaciones  (3.31)-(3.34).  

El modelo hasta aqul desarrollado no puede ser resuelto analiticamente, por ello, se requiere de un algoritmo que nos proporcione un metodo computacional que resuelva nericamente el sistema (3.31)-(3.34). El algoritmo que se utiliza es uno de punto fijo que, haciendo uso de la propiedad de separabilidad de la matriz de ané.l is is de actividad, reduce e 1 numero de precios a encontrar mediante la expresion de unos precios en funcion de otros: en nuestro modelo se separan el mercado de bienes y el de factores, de tal forma que podemos calcular los precios de los bienes partiendo de los precios de los factores. 
Lo anterior nos permite encontrar la solucion trabajando icamente sobre el espacio de los precios de los factores, reduciendose asi a tres el numero de precios iniciales. 
En terminos generales la solucion de modelo consta de 3 grandes etapas. La primera esta constituida por el sistema de precios de bienes y factores que garantiza que las ganancias en cada sector son iguales a cero; la segunda por las condiciones de 
equilibrio en los mercados de bienes y factores y la tercera, por el proceso de correcci6n de los precios iniciales para encontrar el equilibrio. 
Primera etapa. El punto de arranque es una propuesta de precios de los factores, utilizando estos precios y las condiciones de minimizaci6n de costo de los productores podemos calcular las precios de los bienes que cubren exactamente el costo unitario de producci6n de cada bien. Estos precios nos garantizan ganancias cero en todos los sectores. 
La segunda etapa se inicia calculando la demanda privada de bienes. Con los precios de los factores se puede calcular el ingreso de los consumidores; conociendo el ingreso de los consumidores y los precios de los bienes estamos en posibilidades de calcular la demanda privada, una vez conocida la demanda privada pasamos a calcular los niveles de actividad que satisfacen exactamente esta demanda mas la del gobierno y la intermedia. La demanda de gobierno y la intermedia estaran determinadas simultaneamente con los niveles de actividad. 
Dados los niveles de actividad anteriores pasamos a calcular la demanda total de cada uno de los factores para poder posteriormente, tomando como oferta las dotaciones iniciales, los excesos de demanda de cada factor y el desequilibrio entre la recaudacion real y la considerada en la restricci6n presupuestal del gobierno. 
Hasta aqui habremos podido calcular el vector de precios y de niveles de actividad que nos garantizan que las ganancias son cero y que los excesos de demanda de cada bien son iguales a cero. Sin embargo los valores encontrados no nos garantizan que se cumplan las condiciones de equilibrio del mercado de factores y de la recaudacibn dei gobierno. 
La tercera etapa de la solucibn se inicia con la consideracion de los excesos de demanda de factores encontrados a partir de los precios inicialmente propuestos si estos excesos son cercanos a cero, de acuerdo a un criterio previamente definido, se puede afirmar que los precios propuestos son de equilibrio. En caso de no ser asi es necesario llevar a cabo un proceso que, mediante una propuesta ajustada de precios, repita iterativamente las etapas anteriores hasta encontrar el vector de precios que lleven a que el exceso de demanda de cada uno de los factores este cercano a cero. El ajuste de precios en cada una de las iteraciones se basa en el precio anterior y en un termino que es funcion del exceso de demanda. 
A continuacion expondremos de manera detallada y sistematica los pasos que se siguen en cada una de las etapas de la solucion del modelo. 
Etapa I (sistema de precios) 
(1) El punto de partida del proceso de soluci del modelo 
es una propuesta de precios de factores, pfO =( pfo l pf o 2 , pf O 3 ) •
I 
(2) 
Considerando los precios propuestos en el paso anterior y utilizando las ecuaciones (3.12)-(3.14) calculamos el valor nerico de los coeficientes tecnicos de factores para cada uno de los sectores, f 1 J ; estos coeficientes son los elementos de la submatriz C. 

(3) 
Una vez conocida C podemos obtener la submatriz de coeficientes de factores neta de impuestos, C. 

(4) 
Utilizando la propiedad de separabilidad de la matriz de analisis de actividad podemos expresas la condici de equilibrio (3.31) de la siguiente forma: 


P = -pt e i-1 
Como pf e y ii-1 son conocidos, podemos obtener
' 
el vector de precios de bienes, P , que nos garantiza ganancias cero. 
Etapa II (equlibrio en el mercado de bienes y excesos de demanda en el de factores) 
(5) Con pf se calcula el ingreso de cada consumidor 
utilizando  la  ecuacil>n  (3.18);  con  p  y  el  ingreso  de  los  
consumidores  se  pueden  calcular  las  demandas  de  bienes  de  los  
consumidores  en  base  a  la  ecuacion  (3.21),  obteniendo  asi  los  
valores  nericos  del  vector  de  demandas  privadas  

(6) Partiendo del subsistema (3.32) y de los valores nericos hasta aqui obtenidos podemos definir un sistema de ecuaciones que represente los excesos de demanda de bienes como iguales a cero y que dependa icamente del vector de anAlisis de actividad, Y. 
Para poder encontrar el vector de analisis de actividad que equilibre los mercados de bienes es necesario desagregar el vector de consumo de gobierno, ya que varios de sus componentes dependen de Y. 
o  
o  
o  
xg  =  d  T  /  p4  =  E  + D  y  
o  
(1-d)  T  /  P6  
o  
o  
o  
E  =  (d/P4) (TC +  Ti )  
o  
(  (l-d)/P6  )  (TC  + Ti  )  )  

D = 
Di = 
D2 = 
Da= 
D4 = ( Di D2 D3 D4 Ds De) 
o 
o 
o 
(d/P4)(tPibi1P1+tf21Pf2f21+tfa1Pf3f31 
o 
((l-d)/P4)(tP1b11P1+tf21Pf2f21+tf31Pf3f31 
o 
o 
o 
(d/P4)(tP2b22P2+tf22Pf2f22+tfa2Pfafa2 
o 
((l~d)/P4)(tP2b22P2+tf22Pf2f22+tfa2Pfafa2 
o 
o 
o 
(d/P4)(tPabaaPa+tf2aPf2f2a+tfaaPfafaa 
o 
((l-d)/P4)(tPabaaPa+tf2aPf2f2a+tfaaPfafaa 
o o o o o o (d/P4)(tP4b44p4) Ds = Ds = o 
o o 

((l-d)/P4)(tP4b44p4) o 
Considerando esta desagregaci el subsistema (3.32) queda expresado como: xc + E + D Y -BY= O 
(7) Pasamos a encontrar, Y, que resuelve: 
xc + E + D Y -BY= O Y= ( xc +E) ( B -D )-1 
4F: 
(8)  Con  los  niveles  de  actividad  encontrados  en  el  paso  
anterior  estamos  en  posibilidades  de  calcular  el  vector  de  
demandas  de  factores  representado  por  C Y.  

(9) Calculamos el vector de excesos de demanda de factores representado por e Y -w. 
tf¡
F1 W1 
e Y w = 
F2 w 
= 
=
'f 
~f

F3 w 
Donde: { f i = exceso de demanda del factor i 
Etapa III (ajuste de precios) 
(10) Cuando los excesos de demanda encontrados en el paso anterior son significativamente distintos a cero, de acuerdo a un criterio previamente definido, se concluye que los precios propuestos no son de equilibrio y se procede a hacer un ajuste en el vector de precios propuesto. Sin embargo, este ajuste debe seguir una regla que nos garantice que el nuevo vector de precios nos este acercando al equilibrio. La regla de ajuste que se utiliza es la siguiente: 
pfli = pfo i + 0 ( ~1 /F1 ) o < e < 1 
Donde: pfoi = i-esimo componente del vector de precios inicialmente propuesto pfl1 = i-esimo componente del nuevo vector de precios propuesto 
Como podemos observar la regla de ajuste de precios tiene una relaci directa con los excesos de demanda; si el exceso de demanda es mayor que cero, de acuerdo a la leyes de la oferta y la demanda, el precio aumenta y por el contrario si es menor que cero el precio baja. 
(11) Los pasos hasta aqui seguidos se repiten iterativamente hasta el momento en el que los excesos de demanda de cada uno de los factores encontrados en el paso ( 9), sean cercanos a cero. Cuando esto se cumple significa que el proceso ha convergido al equilibrio, y por lo tanto los TI , Y , T que hemos encontrado son los de equilibrios pues satisfacen cada una de las condiciones establecidas en el sistema (3.31)-(3.34). 
El equilibrio asi encontrado nos dara un vector de precios relativos y una asignacil>n de recursos que conjuntamente determinaran una cierta distribuci del ingreso. 


4.-BASE D E D A T O S 
4.1 FUENTES DE INFORMACION 
Se considero el a de 1984 como base para el estudio por ser el a mas cercano del cual se cuenta informaci~n completa sobre el producto interno bruto y las cuentas de producci~n por sectores. 
Reunir la informaci~n que nos permita replicar la economia del a en estudio como un equilibrio, es una parte esencial para poder llevar a cabo ejercicios de estatica comparativa mediante modelos de equilibrio general aplicado (MEGA). Sin embargo, dada la enorme deficiencia en la fuentes de informaci, esta tarea se vuelve muy dificil. Para poder reunirla se tuvo que recurrir a distintas fuentes e incluso se tuvo que utilizar informaci para as que no correspondian al de estudio. 
Se supuso que la economia mexicana estuvo en equilibrio en el a de 1984, de manera que la informaci~n utilizada para los ejercicios de simulaci debla satisfacer las condiciones de equilibrio especificadas en la secci 3.8 Por ello fue necesario llevar a cabo ajustes sobre la informaci obtenida de las fuentes originales, para que al utilizarla se tuviera 
Sl 
asegurado la consistencia necesaria para encontrar el equilibrio original. 
A continuacion describiremos las fuentes de la informacion utilizada asi como los ajustes que se tuvieron que hacer. 
La informacion sobre produccion total, demanda intermedia total, valor agregado, demanda privada total, inversibn, importacione~, exportaciones y consumo corriente de gobierno, que estan resumidas en el cuadro 4.l(los cuadros se presentan en el apendice 1), proviene del Sistema de Cuentas Nacionales de Mexico de 1984 (SCN), mediante ~a agregaci correspondiente para cada uno de los sectores segun se selo en la secci 3.1. 
El total de consumo privado que aparece en el cuadro 4.1 es neto de impuestos al consumo: al valor de la demanda privada que se obtuvo del SCN se le desconto, proporcionalmente a cada uno de los sectores, la recaudacion por concepto de impuesto al valor agregado (IVA) de 1984. 6 Esta misma cantidad fue descontada del renglon de impuestos indirectos, y por lo tanto del valor agregado y de la produccion total, de tal forma que la suma por rengl y por columna para cada sector sigue siendo igual. 
Para nuestro analisis es necesario conocer la matriz de transacciones intermedias. No obstante, para el a de 1984 la unica informacion que se tiene es el total del consumo y demanda 6 El total del Impuesto al Valor Agregado para 1984 fue tomado de 
Indicadores Tributarios (1985), Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, Mf.~xico. 
52 
intermedia por sector, es decir, la suma por rengl y por columna de esta matriz. Por ello, se tuvieron que estimar los valores de cada uno de los componentes de la matriz. La estimaci se lleva cabo mediante el m~todo RAS, tomando como base la matriz insumo producto de 1980 , esta estimaci estA presentada en el cuadro 4.2. 7 
Como selamos en la secci 3.1, las actividades de consumo corriente del gobierno, importaci-exportaci y la de inversi son representados en nuestro modelo como actividades productivas, a trav~s de los sectores 4, 5 y 6 respectivamente. Introduciendo estas acfividades como sectores productivos la matriz de transacciones intermedias del cuadro 4.2 se convierte en la del cuadro 4.3. 
A partir de la informaci sobre valor agregado (VA) que nos proporciona el cuadro 4.1 podemos obtener los datos sobre ingresos brutos del capital e ingresos del trabajo. 
7 El método RAS nos permite estimar matrices de t ransacciones intermedias cuando solo conocemos· la s uma por rengl y por columna. El método toma una matriz de transacciones conocida, en nuestro caso la de 1980, y la ajusta de tal forma que sea consistente con las sumas por rengl y por coJ.umna. Este ajuste SP 1rnc:J..,::t con la ponderaci de la m.:1tsiz pa1·a qui:.:' sea con:::;i:::; tcntP con 1et sumé1 pcw columrh=t; de:;pu?•s 5e t·,,=icP lo mismo para la suma por rengl, sin emtiargo, este ~ltimo ajuste llevará a que lét ponderaci hec:t1<::1 pat.. z1 L.'.1 sumé! pot.. columna 5P desajuste, de manera que l a primera ponderaci se deber~ t·PpPt.ir·. [ste pt.. oc:P::::;o se t·ppi.tP .iteratjvamentF· hé.1stc1 que convet.. jé.01 y obtr.:>ngamo,:;:; un.-:1 matriz que se¡,1 consis·tPnte tanto con J¿¡ suma por· 
rengl como por columna 
En nuestro modelo introducimos dos tipos de capital: el financiado con deuda y el financiado con acciones, por ello, fue necesario desglosar los ingresos brutos totales en ingresos por cada tipo de capital. Para encontrar los ingresos bruto y netos correspondientes a cada tipo de capital se requeria conocer, por un lado, que proporcion del capital total correspondia al financiado con deuda y que proporcional financiado con acciones y, por otro lado, las tasas de impuestos de cada uno de ellos. La relacion entre capital financiado con deuda y el financiado con secciones asi como las tasas de impuestos al capital financiado con acciones que se utilizaron fueron calculadas en base a las estimaciones· sectoriales hechas por Fernandez(1984). Por su parte la tasa de impuestos al capital financiado con deuda fue calculada utilizando la relacion con respecto a la tasa del capital financiado con acciones descrita por la ecuaci (1.6). 8 Introduciendo estas consideraciones el cuadro 4.1 se transforma en el cuadro 4.4 
La tasa de impuestos indirectos al consumo se obtuvo mediante la relaci entre el total de impuestos recaudados por concepto de IVA en 1984 y el total del consumo privado del SCN 
8 La tasa de inflaci que se utilizpara este cálculo fue de 30.9% , que equivale al 50% de la variaci porcentual del indice de precios implicitos del producto interno bruto de 1984: la tasa de inflaci observada en el aílo en estudio na fue utilizada porque nos reproducía valores inconsistentes para la construcci del equilibrio. No obstante, el haber utilizado una tasa de inflaci mencw a la ob:-:;E>t·v21da n'os lleva a subestim21t.. e.l impacto de la reforma. Como seNalamos en la introducci, el subsidio al endeudamiento depende de la tasa de inflaci, por ello al considerar una tasa de inflaci menor nos lleva a subestimarlo y por tanto el impacto que nosotros analizaremos es solo parcial. 
para ese mismo a, obteniendose asi una tasa que se supuso equivalente para todos los bienes. 
La tasa de impuestos indirectos al productor, para cada uno de los sectores, se obtuvo mediante la relaci entre el total de impuestos indirectos y el producto neto presentados en el cuadro 
4. l. 
Los impuestos al ingreso personal fueron tomados de Serra-Puche (1984) ponderandolos de acuerdo a los grupos de ingreso considerados en el presente trabajo. 
La recaudaci total del gobierno se obtuvo de acuerdo a las tasas impositivas descritas anteriormente, esta recaudaci no 
coincide  con  la  recaudaci  real  del  a  de  1984  pue  las  tasas  
fueron  obtenidas  de  distintas  fuentes  e  incluso para  distintos  
as,  debido  a  la  falta  de  informaci.  Las  tasas  utilizadas  
estas  presentadas  en  el  cuadro  4.6  

Es importante selar que para obtener la informaci necesaria en terminas de cantidades fisicas se supuso que en el a base todos los precios eran iguales a uno, de tal forma que la informaci que se presenta en los cuadros 4.1-4.5 es equivalente tanto en terminas fisicos como en terminas de valor. 
4.2 PARAMETRIZACION 
Varios de los parAmetros necesarios para el modelo pueden ser calculados directamente del cuadro 4. 4. Tal es el caso de los valores de la matriz de coeficientes técnicos. La matriz B la obtenemos restando a la matriz de coeficiente técnicos la matriz identidad. 
El valor de los parAmetros de distribucio (~1 j) y de normalizaci (°tJ) de la funci de producci de valor agregado los obtenemos a partir del siguiente razonamiento: 
Dado  que  en  el  equilibrio original  cada  sector  minimiza  el  
costo  de  producir  VAJ,  la  demanda  condicionada  de  factores  la  
obtenemos  resolviendo  el  siguiente problema:  

Min. 
~1J OC2J o(3j 
S.A. = 'tJ F1 J F2 J F3 J 
De las condiciones de primer orden obtenemos: 
o( l j e( 2 j 0{3 j Pf 1 { 1 +tf 1 J ) = o( 1 J ($J F1 J F2 J Fa J ) F-1 1 J 
pt 1 ( 1 +t f 1 J ) = O( i J { VAJ ) / Fi J 
o{ i j = F1J Pf1 ( 1 +tf1J )/VAJ 
Como suponemos que todos los precios son iguales a uno llegamos a: 
o( i J = F1J ( 1 +t:fsJ )/VAJ 
Es decir,~, J no es mAs que la participaci del pago del factor i en el valor agregado (neto de impuestos indirectos) del sector j 
Una vez conocidosot.1J sustituimos sus valores en la funcion de producci de valor agregado y despejamos el valor de '{; J obteniendo asl: 
= {VAj )/( 
Los parametros, bJ , de la funci de producci se obtienen utilizando el siguiente razonamiento: 
Los valores asi obtenidos estan en el cuadro 4.7 
Para los parametros de las demandas privadas se calcularon los porcentajes que los consumidores destinaban de su gasto a cada uno de los biene finales, para despues transformarlos a porcentajes de gasto en los bienes 1, 2 y 3 de este modelo. 
Cuando se expuso la demanda privada en la secci 3.3 se supuso que los consumidores demandaban directamente los bienes 1, 2 y 3; en realidad esta demanda no es directa sino a trav~s de los bienes finales (pan, leche, tortillas, huevos) . Lo que aqui se hizo fue utilizar la matriz de conversi impresa en Serra­Puche(1984) para saber cuando es lo que cada consumidor demanda de los bienes 1, 2 y 3 a trav~s de los bienes finales. 
Posteriormente se ajustaron estos porcentajes de manera que se reprodujera la demanda privada total obtenida del SCN de 1984, los parametro obtenidos se presentan en el cuadro 4.8 
5.-SIMULA C ION y R E S U L T A D O S 
5.1 EQUILIBRIO ORIGINAL 
El equilibrio original constituye el punto de referencia para el anAlisis de estAtica comparativa mediante MEGA. 
Como se selo en el capitulo 4, la base de datos que se utiliza en los ejercicio~ de simulacion del modelo fue construida de tal forma que fuera consistente con las condiciones de equilibrio expresadas por la ecuaciones (3.31)-(3.34) para el vector de precios unitario, es decir, antes de la solucion del modelo para el equilibrio inicial conocemos los valores de las variables a encontrar. 
Por lo anterior la soluci del modelo para el equilibrio inicial nos debe reproducir el valor de las variables presentados en el cuadro 4.4, que son los observados en 1984 con sus respectivos ajustes. Esta soluci nos sirve, por un lado, para comprobar la consistencia de la base de datos utilizada, la especificaci del modelo, asi como la correcta programaci computacional del algoritmo de soluci y, por otro, para contar con un punto de referencia inicial de equilibrio que fundamente 
la validez de los ejercicios de simulacibn llevados a cabo para el anAlisis de estAtica comparativa. 
Para encontrar la solucibn inicial se utiliza la estrategia 
de  solucibn  desarrollada  en  la secci  3.9,  con  una  propuesta  
inicial del  vector  de  precios  de  factores  igual  al  vector  
unitario.  

Un resumen del valor de las variables encontrados en esta soluci estA presentado en los cuadros 5.1-5.4, los cuales coinciden con los valores presentados en el cuadro 4.4. Una caracteristica fundamental de esta soluci es que el proceso iterativo para la busqueda del equilibrio converge en la primera iteraci; garantizando asi que el vector, Pf = (1, 1, 
1 ) ' es de equilibrio, que los datos son consistententes, que no hay problemas de especificaci en el modelo y que la programaci del algoritmo es correcta. 
Como prueba adicional para la consistencia del modelo se resolviel equilibrio inicial arrancando con una propuesta para el vector de precios de factores de Pf= (2, 2, 2) y la soluci encontrada guarda las mismas caracteristicas que para el vector 
(1 ,1 ,1) se converge en la primera iteraci; los valores en terminos fisicos coinciden y en terminas de valor se duplican; el vector de precios relativos de equilibrio sigue siendo el unitario. 
60 
5.2.-EJERCICIOS DE SIMULACION Y RESULTADOS 
5.2.1.-Eliminaci de la deducibilidad de intereses nominales en la determinaci de la base gravable del impuesto sobre la rente de las empresas. 
Como se selo en la introducci, el objetivo de este trabajo es analizar el efecto que tienen algunos de los cambios en los impuestos sobr·e ingresos de capital introducidos por la reforma fiscal para 1987. El modelo descrito en el capitulo 4 fue construido de tal forma que nos permitiera simular estos cambios, por ello, estamos en condiciones de llevar a cabo este analisis mediante ejercicios de estatica comparativa entre el equilibrio original y el equilibrio encontrado despues de los cambios en impuestos. 
Una de las medidas de la reforma fiscal para 1987 es la eliminaci de la deducibilidad de los intereses nominales en la determinaci de la base gravable del impuesto sobre la renta de las empresas, al permitir unicamente la deducibilidad de los intereses reales, lo cual implica la eliminaci del subsidio a la deuda, es decir, del impuesto negativo al uso del capital financiado con deuda expresado por ( t / 1-t) ( -e/r) , se 
(,1 
pasa a un impuesto igual a cero. Este cambio es introducido en el modelo haciendo tf3J = O 
5.2.2 Resultados 
Antes de iniciar el analisis de los resultados de la simulaci es necesario selar un supuesto del modelo que nos impide medir. uno de los efectos esperados de la eliminacion del subsidio a la deuda. Con esta medida, la reforma fiscal pretende, por un lado, incrementar la recaudaci total y, por otro, eliminar el incentivo al endeudamiento, promoviendo asi un financiamiento mas sano. En otras palabras, se trata de que la suma del capital financiado con deuda se reduzca y el financiado con acciones aumente. No obstante, en el modelo se supuso que la dotaci de ambos capitales es fija, es decir, la curva de oferta de factores es vertical, no depende de los precios. 
Por lo anterior, en nuestros resultados no podra haber variaci en la relaci deuda/acci en el total de la economia, pues aunque la demanda de ambos capitales variara ante la eliminaci del subsidio, esta se egulibraria a la oferta 
mediante ajustes  en  precios.  Sin  embargo, la reacci  de  la  
demanda  de  factores  podre  verse  a  través  variaci  de  los  
precios  relativos  de  éstos.  


5.2.2.1 Variacion en los precio de los factores (cuadro 5.3) 
Al ~liminar el subsidio al endeudamiento el precio relativo 
del  capital  financiado  con  deuda  disminuye  en  17.12%.  Esta  
reducci  la  podemos  explicar  en  base  al  los  efectos  de  
sustituci  y  de  producto  de  Harberger.  

Al eliminar el subsidio, el costo del capital financiado con deuda se incrementa, lo cual desincentiva su uso y promueve la sustituci de este por los otros factores. Esta sustituci lleva a una reducci en la demanda del capital financiado con deuda. Adicionalmente tenemos un efecto producto que refuerza el de sustitucion. La eliminacion del subsidio aumenta el precio de los bienes via incremento en costos, aunque el aumento en precios es mayor para aquellos bienes correspondientes a los sectores con el mayor subsidio, 2 y 3. La variacion en los precios llevara a que el precio relativo del bien 1 respecto a los bienes 2 y 3 se reduzca, lo cual implica una orientacion de la demanda a favor de este bien. 
La orientacion de la demanda en favor del bien 1 ocasiona que la produccion relativa del sector 1 respecto a la de los sectores 2 y 3 aumente. Esto lleva a un aumento en la demanda de los factores utilizados por este sector, lo cual lleva a un incremento relativo en la demanda de trabajo, pues, como se puede observar en el cuadro 4.1 este sector es el mas intensivo 
en trabajo. En otras palabras, se observa una reducci en la demanda relativa del capital financiado con deuda. 9 Esto explica la reduccion en el precio relativo del capital financiado con deuda. 
Si analizamos el precio relativo del capital vemos que tambi~n este se redujo. Esta variaci tambi~n la podemos explicar en base al efecto producto: la orientaci de la produccion en favor del sector 1 lleva a un aumento relativo en la demanda de trabajo y por lo tanto de su precio, pero como es el precio de este factor el que utilizamos como numeraire esto se refleja en una reducci del precio relativo del capital 
financiado  con  acciones.  Tambi~n  podemos  observar  que  el  precio  
relativo  del  capital  financiado  con  acciones  respecto  al  
financiado  con  deuda  aumento,  lo  que  significa que  la demanda  

del primer tipo de capital respecto al segundo se incremento. 
De las variaciones en los precios de los factores podemos 
concluir que la demanda relativa entre deuda y acciones 
disminuye y, por lo tanto, que si la oferta de estos factores 
hubiera sido flexible se hubiera incrementado el capital 
finaciado con acciones y disminuido el financiado con deuda. 


5.2.2.2 Asignaci de recursos (cuadro 5.2) 
9 A1 exp.l.i.car J.a v;.H·L=ici de] ¡:wéc.io del capitéd financ:L01do con deuda y e.l financiado con acciones no utiJ.izamos como argumento la variaci de la demanda de factores del sector 4, pues la demanda de este sector por el primer factor no es significativa, 0.08% en eJ equilibrio original, y por el segundo es cero en ambos equiJ.ibrios. 
64 
En el cuadro 5.2 podemos observar los cambios en la asignaci de los factores productivos por sector: el porcentaje de la deuda total que se asigna a los sectores que tenian el subsidio mas alto y que eran los mas endeudados disminuye, tal es el caso de los sectores 2 y 3 los cuales redujeron su porcentaje de 19.8% a 19.4% y de 60.1% a 59.7% respectivamente, mientras que para el sector 1, que es el que tenia el subsidio y el porcentaje de deuda, en terminos relativos respecto al capital total, mas bajo, el endeudamiento aumenta de 20.1% a 20.8%, es decir, se da una reasignaci de deuda hacia el sector que menor subsidio tenia. 
En tanto que la reasignaci del capital financiado con acciones se da hacia el sector 1 y 2, pues el porcentaje de acciones respecto al total existente aumenta de 29.5% a 29.8% y de 26.6% a 26.7% respectivamente. En el sector 3 disminuye, de 43.8% a 43.4%. Por su parte, la distribucion del trabajo se da en favor del sector 4 ya que es el ico en el cual el total de trabajo utilizado aumenta, pasando de un 26.3% a un 30.5%. 
Para medir la eficiencia de la reasignaci de recursos causada por la eliminaci del subsidio al endeudamiento se compara la producci real en el equilibrio original con la producci obtenida en el nuevo equilibrio. 10 
18 La eficiencia de una asignaci de recursos la medimos en base a la vat·ié1c.i E:>n la rwoducc.i(~)n cw.iqi.nad;:i por C:·:,;t.:.L ::;i con una misma cantidad do recusos se obtiene mayor producci ante una asign<lci que ante otra, afirmamos que la primera es más 
efjcjente que la segunda. 
Para ello utilizamos los indices de cantidades de Laspeyres y de Paasche, los cuales nos proveen de un estimador del incremento promedio de las cantidades entre la situaci O (equilibrio original) y la situaci 1 (equilibrio despues de la eliminaci del subsidio a la deuda), que nos permite hacer comparaciones en terminos de eficiencia. 
Lq = 

= 1.0003154 

= 
= 1.003374 
Donde: Lq es el indice de cantidades de Laspeyres Pq es el indice de cantidades de Paasche Pº J es el precio del bien j en el equl ibrio original P1 j es el precio del bien j en el equlibrio nuevo equilibrio QºJ es el la cantidad producida del bien j en el equlibrio original QºJ el la cantidad producida del bien j en el nuevo equilibrio 
En nuestro caso se cumple que el indice de Paasche es mayor a la unidad, lo cual significa que , en promedio, la produccion aumento en terminos reales. Esto nos permite afirmar que la situaci de la economia es mejor al hacer la simulaci, o, en otras palabras, que la asignaci6n de recursos originada por la eliminaci6n del subsidios a la deuda es mas eficiente que la del equilibrio original. 

5.2.2.3 Variaci6n en los niveles de actividad {cuadro 5.3) 
El efecto que la eliminaci del subsidio al endeudamiento tuvo sobre los niveles de actividad se puede observar en el cuadro 5.2; la producci que se ve negativamente afectada corresponde a la de los sectores 2 y 3 que eran los mas endeudados y que tenian un subsidio mayor, la disminucibn en los niveles de actividad d~ estos sectores fue de 1.7% y 2.1% 
respectivamente;  mientras  que  los  niveles  de  actividad  de  los  
sectores  1,  4,  5  y  6  se  increm entan  en  0.23%,  15.7%,  1.0  y  4.1%  
respectivamente.  

El principal elemento que nos ayuda a explicar estos movimientos es la reorientacibn del poder de compra en favor del gobierno. La eliminaci del subsidio al endeudamiento aumento en 14.6% la recaudacihn real del gobierno; este aumento se dio principalmente a expensas de una reduccibn del ingreso del factor capital financiado con deuda, es decir, a expensas del ingreso de los individuos propietarios de este factor. 
La reduccibn en el ingresd de los factores genera una reducci directa en el poder de compra de los consumidores, lo cual se traduce en una disminucibn en la demanda de los bienes 2 
y 3, pues el consumo privado esta orientado principalmente hacia estos, lo cual explica la reducci en los niveles de producci de estos sectores. 
El aumento en la producci de los sectores 1, 4, 5 y 6 se debe principalmente al importante incremento en la recaudaci6n: el gobierno gasta una proporci de su ingreso en inversi , que es el bien producido por el sector 6, y otra en el bien servicios gubernamentales, que esta representado por el sector 4, de tal forma que al aumentar su recaudaci aumenta la demanda por estos bienes, aumentando asi el nivel de actividad de estos sectores. Adem~s, del total de la inversi un 58.5% se lleva a cabo en el sector 1, por lo cual el aumento en la demanda por inversi del gobierno tiene un efecto positivo sobre este sector. 
5.2.2.4 Variaci en la recaudaci (cuadro 5.4) 
En el cuadro 5.4 se puede observar que uno de los resultados mas importantes de la simulaciones es el gran incremento que se observa en la recaudaci total. Aunque la recaudaci por impuestos al consumo, al productor y al ingreso personal caen en 8.6%, 4.9% y 9%, la recaudaci total sube en 14.5% debido al incremento de 99% en la recaudaci por ingresos de capital. 
El aumento en la recaudaci6n por concepto de impuestos al uso de factores se debe, como es obvio, a la eliminaci del subsidio al endeudamiento pues esto anulel monto de recursos que el gobierno destinaba a incentivar el uso de este factor. 
Por su parte la reducci en la recaudaci por concepto de impuestos al productor y al consumo es atribuible a la reducci6n en la demanda y, por tanto, en la producci de los sectores 2 y 3, aunado a la disminuci en el precio de estos bienes. La disminuci en los impuestos sobre el ingreso personal se debe a la reducci en el ingreso de los consumidores derivado de la baja en los precios de los factores. 

5.2.2.5 Variaci de los precios relativos de los bienes. 
La variaci de los precios relativos se puede observar en el cuadro 5.3. Para el calculo de los precios relativos 
presentados  en  este  cuadro  se  toma  como  numeraire  el  salario.  
Todos  los  precios  bajaron,  lo  que  nos  dice  que  el  poder  de  
compra  de  cada  una  unidad  de  trabajo  aumento  en  terminos  de  
cualquier  bien  y  que  el  ingreso  por  este  factor  aumento  en  
relacional  de  los  demas  factores.  

Esta variaci de los precios se debe principalmente al aumento relativo de la demanda de trabajo, pues no olvidemos que todos los precios estan expresados en terminos de este factor. El 
(,9 
incremento en esta demanda, como fue explicado anteriormente se deben a un efecto sustituci y a un efecto producto. 
6.-CON C L U SI O NE S 
El objeto de este trabajo fue analizar los efectos de la eliminacion de la deducibilidad de los intereses nominales en la determinacion de la base gravable del impuesto sobre la renta de las empresas, sobre las principales variables economicas. 
Con este proposito se dise un modelo de equilibrio general aplicado que nos permite ver de que manera reacciona la economla ante cambios . en los parlmetros, tales como las tasas impositivas. 
Una caracterlstica distintiva de nuestro modelo es la existencia de dos tipos de capital, el financiado con deuda y el financiado con acciones. Como se selo en la introduccion, al poder las empresas deducir la totalidad de los intereses nominales en la determinacion de su base gravable, el endeudamiento se vela incentivado, · pues existia un subsidio al financiamiento via deuda. Nosotros introducimos estos dos tipos de capital en el modelo suponiendo sustituibilidad imperfecta entre ellos e imponiendo un impuesto negativo inicial al capital financiado con deuda, que representa el subsidio mencionado. El modelo se calibro de tal forma que replicara las condiciones de la economia mexicana de 1984 y posteriormente se simulo la eliminacion de la deducibilidad de los intereses nominales mediante la eliminacion del impuesto negativo que se impuso en el equilibrio original al uso del capital financiado con deuda, para despues llevar a cabo los ejercicios de estltica comparativa. 
Entre los resultados mas importantes de la simulacion estan los que se refieren a la eficiencia en la asignacion de recursos: la existencia de un subsidio al uso del capital financiado con deuda ocasionaba una distorsionen la asignacion de estos, orientandose el capital financiado con deuda hacia los sectores donde este subsidio era mas alto. Cuando eliminamos este subsidio encontramos que, ante una reasignaci de la deuda hacia el sector 1, la producci total aumento en promedio en t~rminos reales, lo cual nos permite afirmar que la asignaci que se daba con la existencia del subsidio era ineficiente. 
Tambi~n se encuentra que el precio relativo del capital financiado con deuda disminuye de manera importante, de donde podemos deducir que este se hizo menos atractivo y por tanto que su demanda cay 
Quizas el resultado mas importante es el aumento en la recaudaci total, el cual se debe al incremento que se observa en la recaudaci por concepto de impuesto al uso de factores originado por la eliminaci del subsidio al financiamiento via deuda. Este incremento nos muestra la gran subestimancion de la base gravable a que.llevaba la existencia de este subsidio. 
Sin embargo, las conclusiones a las que podemos llegar no pueden ser definitivas, pues el modelo es muy agregado y contiene supuestos muy restrictivos que perlen ser relajados. 
En referencia a lo segundo tenemos, por ejemplo, el supuesto sobre el sector externo el cual se modela con un comportamiento exbgeno, en el sentido de la proporci asignada a las importaciones y las exportacibnes, no determinando endbgenamente UD deficit o supedtvit comercial. Adicionalmente a esto, suponemos un ajuste perfecto de todos los precios cuando en la economia existen algunas rigideces. Suponemos tambien un desempleo cero, cuando una de los problemas de la economia mexicana es el desempleo. 
De particular importancia consideramos la limitaci que introduce el supuesto de oferta fija de los factores, pues como selamos anteriormente, este supuesto nos impide medir el logro de uno de los objetivos centrales de la reforma fiscal, el que se refiere a la relaci entre el total del capital finaciado con deuda y el financiado con acciones. 
En base a lo anterior, consideramos que para poder llegar a conclusiones mas sidas es necesario desarrollar en el futuro un modelo menos agregado y que relaje algunos de los supuestos mas restrictivos del modelo aqui presentado. En particular resaltamos la necesidad de un modelo que ademas de considerar los dos tipos de capital que aqui se introdujeron encuentre una especificaci adecuada para que la oferta de estos sea flexible, con el propito de evaluar mas claramente los efectos finales de la reforma fiscal. 
B I B L I O G R A F I A 
Atkinson, A.B., y J.E. Stiglitz. 1980. Lectures in Public Economícs. New York: Me Grew Hill 
Ballard, C.L. et all. 1985. A General Equilibrium Model for Tax Policy Evaluation. Chicago:The University of Chicago Press. 
Banco de Me:xico. 1981-1986. Informe Anual. Mexico 
Feldstein, M. 1983. Inflation Tax Hules, and Capital Formation. Chicago: The University of Chicago Press. 
Fernandez, A. 1984. Neutrality and Evasion of the Corporate Income Tax in Mexico.Mexico: I.T.A.M., mimeo. 
Harberger, A.C. 1962. The Incidence of the Corporation Income Tax. Journal of Politícal Economy, 70:215-240 
Secretaria de Hacienda y Credito Plico. 1985.Indicadores Tributarios. Mexico 
-----------------------------------------1986. Reforma Fiscal para 1987. Mexico. 
Secretaria de Programaci y Presupuesto. 1984. Sistema de Cuentas Nacionales. México. 
Serra Puche, J. 1984. A General Equilibrium Model of the Mexican Economy. en Applied General Equilibrium Analysis, ed. H.E.Scarf and J.B.Shoven. New York: Cambridge University Press. 
Shoven, J.B.~ y Whalley, J. 1972. A General Equilibrium Calculation of the Effects of Differential Taxation of Income from Capital in the U.S. Journal of Public Economics 1: 281-321 
Shoven, J.B., y Whalley, J. 1976. The incidence and Efficiency of the Taxes on Income from Capital. Journal of Political Economy 84: 1261-.83 
A P E N D I C E I (CUADROS) 
CUADRO 4.1 
VALOR DE LA PRINCIPALES VARIABLES EN 1984 (millones de pesos) .:-·-------:---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: 
1 1 1 1 
1 lSECTOR l SECTOR 2 SECTOR 3 D. I. D.P. C.6. EXP. INV. p.B. T. l
1 
;---------·---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------' 
lSECTOR 1 3875423 1561672 5385.5 2488745 2819989 10751216 
1 
' 
:SECTOR 2 9660079 5179061 18319 659226.3 1659771 17176457 
lSECTOR 3 2905714 10266215 591718.6 1102090 1737029 16602768 
C. I 3426164 9008500 4006552 
) 
349360 1649142 354929.1 13629.7 
V.A. 6975692 6518814 12241286 
·S 1080981 821395.9 45479.5 4645.9 
E-.L 4341930 4203334 9372636 4948.5 
S.S. l 1552780 1494084 2823170 2098305 
p.D. T. :10751216 17176457 16602768 ,---------:---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------­
C. consumo intermedio IMP.= importaciones v.· : valor agregado II = impuestos indirectos menos subsidios f.8.E.excedente bruto de explotacion 
s.s 
= sueldos y salarios 

P. 
T.= produccion bruta total D.1.= demanda intermedia D.P.= demanda privada 

C. 
= consumo de gobierno tX : exportaciones INV.: inversion 


FUENTE: Sistema de Cuentas Nacionales de Mexico,(1984), Secretaria de Programacion y Presupuesto 
CUADRO 4.2 
HATRIZ DE TRANSACCIONES INTERHEDIAS (millones de pesos) 
:---------:------------------------------------------------------: :SECTOR 1 SECTOR 2 SECTOR 3 :---------:------------------------------------------------------: 
lSECTOR l l796626 .2  2879365  199430 .8  
:SECTOR 2 l 2265281  5205466  2189330  
lSECTOR 3 l364256.I  923667  1617791  

:---------:------------------------------------------------------: FUENTE: esti~ada por metodo RAS 
CUADRO 4.3 MATRIZ DE TRANSACCIONES INTERMEDIAS TRANSFORHADA (millones de pesos) lSECTOR l SECTOR 2 SECTOR 3 SECTOR 4 SECTOR 5 SECTOR 6 1 
1 
lSECTOR 1 l796626.2 2879365 199430.8 5385.5 2488745 2819989 lSECTOR 2 1 2265281 5205466 2189330 18319 659226.3 1659771
1 
lSECTOR 3 l364256.1 923667 1617791 591718.6 1102090 1737029 1 
1 
lSECTOR 4 o o o o lSECTOR 5 349360 1649142 354929.l 13629. 7 lSECTOR 6 o o o o 
FUENTE: obtenida a partir de los cuadros 4.1 y 4.2 
o o 1 1 o 1883000 1 
1 
o o 1 1 
CUADRO 4.4 
VALOR DE LA PRINCIPALES VARIABLES ECONOHICAS DE 1984 CONSIDERANDO LA HATRIZ DE TRANSACCIONES TRANSFORMADA YLOS DOS TIPOS DE CAPITAL (millones de pesos) 
.---------,---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------¡ :SECTOR l SECTOR 2 SECTOR 3 SECTOR 4 SECTOR 5 SECTOR 6 D.I. D.P. C.G. p.8 . T. ·---------·---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------­
1 1 
'SECTOR 1 :796626.2 2879365 199430 .8 5385. 5 2488745 2819989 9189543 1561672. o 10751216 
SECTOR 2 : 2265281 5205466 2189330 18319 659226.3 1659771 11997396 5179061 o 17176457 
SECTOR 3 1364256.1 923667 1617791 591718.6 1102090 1737029 6336552 10266215 o 16602768 
SECTOR 4 o o o o o o o o 2736953 2736953 
SECTOR 5 349360 1649142 354929.l 13629.7 o 1883000 4250062 o o 4250062 
SECTOR 6 o o o o o o o 5228094 2871696 8099791 
1 [_ 3775524 10657642 4361482 629052.8 4250062 8099791 
V.A. 6975692 6518814 12241286 2107900 
-s 1080981 821395.9 45479.5 464529 
V •. N. 5894711 5697418 12195806 2103254 
P.F, 1552780 1494084 2823170 2098305 

3.E 4341930 4203334 9372636 4948.5 
1841763 1662367 2733667
'1.F2 
,.r~ 2116712 2080927 6332893 4948.8 
. Pi Fz ,595073.8 749893.9 1074878 
: -211619 -289854 -768803
ti\~ 
p 
.T. :10751216 17176457 16602768 2736953 4250062 8099791 -----·---~---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------­

C. 
consumo intermedio EXP.= exportaciones IH : importaciones INV. = ir,version V.A.: valor agregado ~ = precio del factor trabajo II ~= impuestos indirectos menos subsidios P~ : precio del factor capital financiado con acciones 

E. 
E.excedente bruto de explotacior, P,. = precio del factor capital financiado cor, deuda S.S.= sueldos y salarios F. = demanda del factor trabajo P.R.T.= produccion bruta total ~ : demanda del factor ca~ita] financiado con acciones 

D. 
= demanda intermedia ~ : demanda del factor capital financiado con deuda D., . = demanda privada ~ ~ : ingreso del factor trabajo C.G.= consumo de gobierno P~r~ = ingreso del factor capital financiado con acciones 


P~F~ : ingreso del factor capital financiado con deuda 
FUENTE: ·obtenido a partir de los cuadros 4.1 y 4.3 
CUADRO 4.5 DOTACIONES INICIALES DE FACTORES (millones de pesos) 
F~ 
RICOS 5299806 4065280 6866154 
POBRES 2038534 2172518 3669327 
FUENTE: Serra-Puche(1984); Fernandez (1984); S.C.N., 1984, S.P.P. 
CUADRO 4.6 
TASAS DE IMPUESTOS 
TASA DE IMPUESTO INDIRECTO AL CONSUMO 
0.053225 
TASAS DE IMPUESTOS INDIRECTOS AL PRODUCTOR 
SECTOR 1 0.108591 SECTOR 2 0.068615 SECTOR 3 0.003035 SECTOR 4 0.001697 
TASAS DE IHPUESTOS INDIRECTOS AL USO DE FACTORES 
SECTOR 1 0.3231 -0.09997 
SECTOR 2 0.4511 -0.13929 
SECTOR 3 0.3932 -0.12139 
TASAS DE IMPUESTO AL INGRESO PERSONAL 
POBRES 0.042095 
RICOS 0.113141 
FUENTE: Sistema de Cuentas Nacionales, 1984, S.P.P.; Fernandez (1984); Indicadores Tributarios, 1985, S.H.C.P.; Serra-Puche(1984). 
CUADRO 4.7  
PARAHETROS DE LA FUNCION DE PRODUCCION  
b\  -::.  O. 548283  
b¡  .,  0.331699  
b¡  :::  o. 734564  
b11  ::.  o. 768465  

Cli(.u • 0.263419 Ci(\l "'0.262238 O(u-0.231486 o(,l{·o.997647 OCu "'-O. 413393 0(1.'l."' O. 423395 °'z.;o. 312203 
Dl\t"'-0.323186 0{.!,1-=. 0.314365 o(,?0.456229 ~t.t"'0.002352 
3.20055 ~: 3.284326 "1-=-3.018336 t.... 1.016727 
FUENTE : obtenidos a partir del cuadro 4.4 
CUADRO 4.8 
PARMETROS DE LA FUNCION DE UTILIDAD 
)J,, ""0.100331 j31PO.070349 
,.P2\ "'0.310861 J32.2. ::.0.263278 
fi11 =0.578807 ../.3 31 e:. O.666371 
s, .:: 0.205601 5¿::: 0.272912 
PROPORCION OUE EL GOBIERNO DESTINA DE SU INGRESO AL CONSUMO CORRIENTE 
0.487987 
FUENTE: Serra-Puche(l984); S.C.N., (1984), S.P.P. 
CUADRO 5.1 
COEFICIENTES TECNICOS DE FACTORES 
:------------------------------------:------------------:------------------:---------------------------: : lequilbrio o :equilibrio 1 lvariacion porcentual : :------------------:------------------:---------------------------: 
sector 1 :------------------------------------:-------------------------------------:---------------------------: :trabajo l0.144428 0.137350 : -4.90107 
:capital financiado con acciones l0.171307 O.ln478 : 0.683214 :capital financiado con deuda :o.196880 0.203332 : 3.277416 :------------------------------------:-------------------------------------:---------------------------: sector 2 :------------------------------------:-------------------------------------:---------------------------: 
:trabajo  l0.086984  :  0.083904 :  -3.54088  
:capital financiado con acciones  l0.096781  0.098836 :  2.123106  
:capital financiado con deuda  l0.121149  0.121365 l  0.1779S3  

:------------------------------------:-------------------------------------:---------.-----------------: sector 3 :--------------------------------------------------------------------------:---------------------------· 
ltrabajo l0.170042 0.162647 l -4.34941 :capital financiado con acciones l0.164652 0.166738 l 1.267114 :capital financiado con deuda l0.381434 ' 0.386790 l 1.404182
1 
:--------------------------------------------------------------------------:--------------------------­sector 4 :--------------------------------------------------------------------------:--------------------------­
:trabajo  l0.766657  l  0.766318 :  -0.04418  
:capital financiado con acciones  O  O :  
:capital financiado con deuda  l0.001808  0.002180:  20.60961  

-------------------------------------:------------------:------------------:---------------------------: 
Equilibrio O= equilibrio original Equilibrio 1 = equilibrio despues de la eliminacion del subsidio a la deuda 

CUADRO 5.2 
PORCENTAJES DEL TOTAL DE LOS FACTORES ASIGNADOS ACADA SECTOR 
:------------------------------------:------------------:------------------:---------------------------: :equilbrio O :equilibrio 1 variacion porcentual : :------------------:------------------:---------------------------: sector l 1 
1 
:------------------------------------:-------------------------------------:---------------------------: 
:trabajo  l19.48682  :  18.57474  -4.68051  :  
:capital financiado con  acciones  l29.52588  29.79644  :  0.916371  
:capital financiado con  deuda  :20.09130  20.79768  :  3~15832  

:------------------------------------:------------------:------------------:---------------------------: 1 sector 2
1 
:------------------------------------:-------------------------------------:---------------------------' :trabajo :18.75016 17.76983 : -5.22839 :capital financiado con acciones l26.64985 26.73947 l 0.336307 :capital financiado con deuda :19.75168 19.44049 : -1.57552
,____________________________________ .__________________ ,__________________ ,__________________________ _ 
1 1 1 1 
sector 3 ·------------------------------------·-------------------------------------·--------------------------­
' 1 1 
:trabajo :35.42974 33.18974 -6.32238 :capital financiado con acciones :43.82426 43.46407 : -0.82189 :capital financiado con deuda :60.11003 59.69625 : -0.68837 
1____________________________________ 1__________________ , __________________ 1___________________________ 1 1 1 1 
sector 4 
1_______________________________._____ 1_____________________________________ 1___________________________ 1 1 1 J 
:trabajo :capital financiado con acciones l26.33325 30.46567 15.69278 :capital financiado con deuda o o 
:0.079332 0.065570 -17.3474 -------------------------------------:------------------:------------------:--------------------------: 
Equilibrio O: equilibrio original Equilibrio 1 : equilibrio despues de la eli1inacion del subsidio a la deuda 
CUADRO 5.3 
NIVELES DE ACTIVIDAD YPRECIOS RELATIVOS 
·---------------------------------------------'------------------'------------------'--------------------------­
1 1 1 1 
1 precios relativos (P = 1) lVARIACION PORCENTUAL
1 
:--------------------------------. -----------:------------------:------------------: :equilibrio O :equilibrio l 1 
1 
1_____________________________________________ 1__________________ , __________________ 1___________________________ 
1 1 1 1 
capital financiado con acciones l0.944537 :-5.54624 '---------------------------------------------·------------------'------------------'--------------------------­
1 1 1 1 
capital financiado con deuda l0.828758 :-17.1241 :---------------------------------------------:------------------:------------------:--------------------------­sector l :o.953655 :-4.63447 
1_____________________________________________ 1__________________ 1__________________ 1___________________________ 
1 1 1 1 
sector 2 :o.959780 :-4.02193 :---------------------------------------------:------------------:------------------:--------------------------­sector 3 :o.956926 :-4.30738 :---------------------------------------------:------------------:------------------:---------------------------: sector 4 :o.989748 :-1. 02519 
1 
' 
:---------------------------------------------:------------------:------------------:---------------------------: sector 5 :o.955453 :-4.45464 :---------------------------------------------:------------------:------------------:---------------------------: sector 6 l0.956029 :-4.39702 '---------------------------------------------'------------------·------------------'--------------------------­
1 1 1 1 
niveles de actividad : :(millones de unidades de produccion) : 
1_____________________________________________ 1__________________ 1__________________ 1___________________________ 1 1 1 1 
sector I :10751216 l107760% :0.231415 :---------------------------------------------:------------------:------------------:---------------------------1 sector 2 :17176457 116875883 :-1.74991 1 
' 
:---------------------------------------------:------------------:------------------:---------------------------: sector 3 l16602768 :16260207 :-2.06327 
1_____________________________________________ 1__________________ 1__________________ 1 ___________________________ 1 
1 1 1 1 f 
sector 4 : 2736953 :3167887. ll5.74506 :---------------------------------------------:------------------:------------------:---------------------------: sector 5 l 4250062 :4293921. :l. 031980 :---------------------------------------------:------------------:------------------:---------------------------: sector 6 : 8099791 :8431381. :4.093816 
:---------------------------------------------:------------------:------------------:---------------------------: 
Equilibrio O: equilibrio original Equilibrio l : equilibrio despues de la eliminacion del subsidio a la deuda 
CUADRO 5.4 
RECAUDACION REAL (aillones de pesos) 
:----------------------------:------------------:----------------------------------------------: :equilibrio O :equilibrio 1 :YARIACION PORCENTUAL : 
:----------------------------:------------------:------------------:---------------------------· 
1 1 1 1 1 1 1 1 
:total : 5608649 :6425181. 14.55845 :----------------------------:------------------:------------------:--------------------------­
:impuestos al consumo : 9051% :826908.1 -8.64861 
:----------------------------:------------------:------------------:--------------------------­:impuestos al ingreso persona: 1601383 :I457672. -8.97412 :----------------------------:------------------:------------------:---------------------------. 
:impuestos al uso de factores: 1149568 :2284822. 98.75488 :----------------------------:------------------:------------------:---------------------------~ 
:impuestos indirectos al prod: 1952503 :1855778. -4.95388 
:----------------------------:------------------:------------------:--------------------------: 
Equilibrio O= equilibrio original Equilibrio 1 = equilibrio despues de la eliminacion del subsidio a la deuda 
A PE N DICE II 
A continuaci presentamos el programa correspondiente al algoritmo de soluci que utilizamos para resolver numericamente el modelo. La elaboraci de este programa fue posible gracias a la valiosa ayuda de 3ose Antonio Delgado. de la Unidad de Cputo de El Colegio de M~xico, por lo cual expresamos nuestro agradecimiento. 
program mega ; {Este programa se desarrollo} 
{en la Unidad de Cputo de} {El Colegio de Mexico A.C.} 
const debug = false 
type v2 = an·ay [L .2] of t·eal ; mat13 = an·ay [l. .1, 1..3] of t·eal v4 = arTaY [l. -4] of real ; mat.16 = array [l. .1, 1..6] of real ; mat.23 = array [l. .2, 1..3] of real ; mat.31 = array [l. -3, 1 ..1] of real mat.32 = array [1 __ 3, 1. .2] of real ,­mat.33 = an·ay [l. -3, 1. .3] of real mat.34 = at·ray [l..3, 1..4] of real mat.36 = élt'ray [1. .3, 1..6] of real mat.61 = a t· r é1 y [l..6, 1. .1] of real ; mat.66 = an·ay [1 ..6, 1..6] of real 
const sh v2 = (0.2056016448, 0.2729128492) 
ti v2 = (0.0420959, 0.113141) ; 
b v4 -(0.5482831824, 0.3316992953, 0.734564649, 0.76846526234); 
gamma : v4 = (3.200550921, 3.2843262944, 3.0183361363, 1.0167278861); 
t_p : v4 = (0.108591247, 0.0686155368, 0.0030350074, 0.0016974889); 
w : mat.23 = ( (5929806.4663, 4065280.9686, 6866154.7231), (2038534.9337, 2172518.2773, 3669327.3467)) ; 
w dot mat.31 = ( (7968341.4), (6237799.2459), ( 10535482 _Ot.:,98) ) 
alfa : mat34 = ( (0.2634192801, 0.262238867, 0.2314869644, 0.9976472018), (0.4133939025, 0.4233954904, 0.3122832546, O.O), (0.3231868174, 0.3143656629, 0.456229781, 0.0023527982)) 
beta : mat.32 = ( (0.1003310507, 0.070349245), (O. 320::::617269, O_ 26:::,278:3364) , 
(0.5788072225, 
0.6663719201)) 
b  :  mat66  =  (  (  0.9259036189,  
0.1676344388,  -0.0120119027,  
-0.0019676826,  
0.5855786605,  -0.3481558111),  
(-0.2107000115,  
0.6969417645,  -0.1318654087,  
-0.0066932090,  
0.1551098076,  -0.2049153803),  
(-0.0338804602,  
0.0537751856,  0.9025589398,  
-0.2lt,1961157,  
0.2593115319, O.O,  -0.2144535719), LO,  ( o.o, o.o,  o.o  o.o,),  
(-0.0324949361,  
0.0960118116,  -0.0213777061,  
-0.00497988040,  1.0,  
-0.2324752367),  
o.o,  O.O,  ( O.O, O.O,  l. o  O.O, ) ) ;  

b t mat66 = ( ( l.3802690856, 0.5012748083, 0.1136352533, 0.0352573773, 0.915475693, 0.8204625354), ( 0.4926707509, l.7857730185, 0.2834565563, 0.0775178673, 0.6389919415, 0.746796616), ( 0.1086400392, 0.1808143111, l.1485352077, 0.2521004078, 0.3894917858, 0 . 411729671), ( O.O, O.O, O.O, 1.0017003753, O.O, O.O ), ( 0.0944764419, 0.1916095906, 
0.0554607959, 0.0189659936, O.O, O.O,  l.099425539, ( O.O, O.O,  0.3396392526 ), O.O, 1.0 )) ;  
g  real=  0.4879879  
te  real=  0.0532250066  

Vélt' 
d mat61 p f matl3; p_t matl6; t_f mat.33; demf mat.31; exdf mat.31; 
f mat.36; f_dot mat.36; xcl mat61; 
xc2 mat.61; XC mat61; y mat61; 
cabo en México 
xg mat61; 
b_modi mat66; 
IMP mat66; 
t real 
tiva real ; 
ting real ; 
tfat real ; 
tind real 
epsilon: real ; 
i,j integer 
flag boolean 
factor_de_ajuste real 
outl text; 
procedure entrada 
var 
inp: text; 
noml, 
nom2: string[30] 
i : integer ; 
begin clrscr ; gotoxy(20,3) ; write('Modelo de Equilibrio General Aplicado') 
gotoxy(l0,10); 
writeln('La programaci de MEGA se llevo a 
'); 
writeln('Unidad de Cputo, El Colegio de A.C.'); 
delay(3000); 
gotoxy(l,10); 
clreol; 
gotoxy(l,11); 
clreol; 
gotoxy(S,5); 
write('Nombre del archivo de entrada? ') 
readln(noml) ; 
assign(inp,noml); 
reset(inp) ; 
gotoxy(S,7); 
write('Nombre del archivo de salida? ') 
readln(nom2) ; 
assign(outl,nom2); 
rewrite(outl) ; 
readln(inp,p_f[l,l],p_f[l,2],p_f[l,3]) ; 
for i := l to 3 do readln(inp,t_f[i,l], t_f[i,2], t _f[i,3]) 
readln(inp,epsilon); 
readln(inp, factor_de_ajuste); close(inp) ; 
gotoxy(25,9); write('Parametros de arranque'); gotoxy(27,11); write('Precios de factores'); gotoxy (8, 12); write(p f[l,1]:15:12,' 
p=f[l,2]:15:12,' 
p_f[l,3]:15:12) ; gotoxy(27,14); write('Impuestos al uso de factores'); gotoxy(8,15); write(t_f[l,1]:15:12,' 
t_f[l,2] :15:12,' 
t_f[l,3]:15:12) ; got O X y ( 8 , 16) ; write(t_f[2,1]:15:12,' 
t_f[2,2]:15:12,' 
t_f[2,3]:15:12) ; gotoxy(E:,17) ; write(t_f[3,1]:15:12,' 
t_f[3,2]:15:12,' 
t_f[3,3]:15:12) ; gotoxy(27,19); write('Criterio de convergencia'); gotoxy(32,20); write(epsilon:15:12) ; gotoxy(27,21); write('Factor de ajuste'); gotoxy(32,22); write(factor_de_ajuste:15:12) gotoxy(5,24) ; write('Iteraci'); gotoxy(~?7,24) ; write('Exceso de demanda'); 
writeln(outl,'Parametros de arranque'); wt.. i teln (outl); writeln(outl,'Precios de factores'); writeln(outl,p_f[l,l]:15:12,' • 
p_f[l,2]:15:12,' 
p_f[l,3]:15:12) ; wr·ite-ln(outl); writeln(outl,'Impuestos al uso de factores'); writeln(outl,t f[l,l]:15:12,' 
t_f[l,2]:15:12,' t_f[l,3]:15:12) ; 
writeln(outl,t f[2,l]:15:12,' t_f[2,2]:15:12,' t_f[2,3]:15:12) ; 
writeln(outl,t_f[3,1]:15:12,' 
t_f[3,2]:15:12,' 
t_f[3,3]:15:12) ; 
writeln(outl) ; 
write(outl,'Criterio de convergencia: .) ; 
write(outl,epsilon:15:12) ; 
writeln(outl); 
write(outl,'Factor de ajuste: '); 
write(outl,factor_de_ajuste:15:12) ; 
writeln(outl) 
end; 
procedure suma61 ( a, b mat61 vare mat61 ); 
var 
i, j integer ; 
tmp real ; 
begin 
for i := 1 to 6 do 
for j := 1 toldo 
c[i,j] : = a[i,j] + b[i,j] 
end 
procedure suma66 ( a, b mat66 vare mat66 ); 
var 
i, j integer 
tmp real 
begin 
for i = 1 to 6 do 
for j := 1 to 6 do 
c[i,j] := a[i,j] + b[i,j] 
end 
procedure resta66 ( a, b mat66 vare mat66 ); 
var 
i, j integer 
tmp real 
begin 
for i := 1 to 6 do 
for j := 1 to 6 do 
c[i,j] : = a[i,j] -b[i,j] 
end; 
procedure resta31 ( a, b mat31 vare mat31 ); 
var 
i, j integer 
tmp real ; 
begin 
for i -1 to 3 do 
c[i,1] := a[i,1] -b[i,1] 
end; 
procedure mult36 ( a mat36; b mat66; vare mat36 ); 
var 
i, j ' k integer ; tmp real ; begin for i := 1 to 3 do for j := 1 to 6 do 
begin tmp :=O.O, for ~ := 1 to 6 do 
tmp := tmp + a[i,k]*b[k,j] ; c[i,j] := tmp end end 
procedure multl6 ( a matl3; b mat36; vare matl6 ); 
var 
j ' k integer ; tmp : real ; begin 
for j := 1 to 6 do 
begin tmp :=O.O, for k := 1 to 3 do 
tmp := tmp + a[l,k]*b[k,j] c[l,j] := tmp end end 
procedure mult16_ ( a matl6; b mat66 vare matl6 ); 
var 
j ' k integer tmp : real begin 
for j := 1 to 6 do 
begin tmp :=O.O, for k := 1 to 6 do 
tmp := tmp + a[l,k]*b[k,j] c[l,j] := tmp end end; 
procedure mult61 ( a mat.66 b mat61 vare mat61 ); 
var 
i. k integer· tmp Yeal ; begin for i := 1 to 6 do 
begin tmp :=o.o, for k := 1 to 6 do 
tmp := tmp + a[i,k]*b[k,l] e [ i , 1 ] : = tmp end end; 
Pt'OCeduYe mult.31 ( a mat.36 ; b mat.61 vat-e mat31 ) ; 
var 
i. k integet­tmp t'eaJ. ; begin fm-i -. --1 to 3 do 
begin tmp : = o.o for k := 1 to 6 do 
tmp := tmp + a[i,k]*b[k,l] e [ i , 1 ] : = tmp · end ene! 
procedure mega_a; 
var· ingt-eso~t>ruto array[l ..2] of real ingr·eso_neto array[l ..2] of real ; 
function ala(factor , val : real) : real begin ala := exp(factor*ln(val)) end; proceduYe entrada 
vat-
inp text ; nom st.ring[30] ; i integet-
begin elt·scr· ; gotoxy(20,5) ; 
write('Modelo de Equilibrio General Aplicado') 
gotoxy(S,8); write('Nombre del archivo?') ; readln(nom) ; assign(inp,nom); reset(inp) ; 
readln(inp,p_f[l,l],p_f[l,2],p_f[l,3]) ; 
for i := 1 to 3 do readln(inp,t_f[i,l], t f[i,2], t_f[i,3]) 
readln(inp,epsilon); readln(inp, factor_de_ajuste); close(inp) 
end; 
procedure calculo de_coeficientes_de_factores; var i, j : integer ; begin 
i := 1 ; for j := 1 to 3 do f[i,j] := (b[j]/gamma[j])* 
ala(alfa[2,j],((p_f[l,2]*(l+t_f[2,j])*alfa[l,j])/ 
(p_f[l,l]*alfa[2,j])))* 
ala(alfa[3,j],((p_f[l,3]*(1+t_f[3,j])*alfa[l,j])/ 
(p_f[l,l]*alfa[3,j]))) ; i := 2; for j := 1 to 3 do 
f[i,j] := (b[j]/gamma[j])* 
ala(alfa[l,j],((p_f[l,l]*(l+t_f[l,j])*alfa[2,j])/ 
(p_f[l,2]*(l+t_f[2,j])*alfa[l,j])))* 
ala(alfa[3,j],((p_f[l,3]*(l+t_f[3,j])*alfa[2,j])/ 
(p_f[l,2]*(l+t_f[2,j])*alfa[3,j]))) ; i := 3; for j := 1 to 3 do 
f[i,j] := (b[j]/gamma[j])* 
ala(alfa[l,j],((p_f[l,l]*(l+t_f[l,j])*alfa[3,j])/ 
(p_f[l,3]*(l+t_f[3,j])*alfa[l,j])))* 
ala(alfa[2,j],((p_f[l,2]*(1+t_f[2,j])*alfa[3,j])/ 
(p_f[l,3]*(1+t_f[3,j])*alfa[2,j]))) 
j := 4 
f[l,j] := (b[j]/gamma[j])* 
ala(alfa[3,j],((p_f[l,3]*alfa[l,j])/ 
(p_f[l,l]*alfa[3,j]))) ; f[2,j] := o ., 
f[3,j] := (b[j]/gamma[j])* 
ala(alfa[l,j],((p_f[l,l]*alfa[3,j])/ 
(p_f[l,3]*alfa[l,j]))) 
for i --1 to 3 do for j := 5 to 6 do f[i,j] := O.O 
if debug then for i := 1 to 3 do begin for j := 1 to 6 do write(f[i,j]:10:8,' ') writeln end; 
end; 
procedure matriz de factores neta var i, j : integer ; begin for i := 1 to 3 do far j := 1 to 3 do f_dot[i,j] := f[i,j]*(l+t_f[i,j]) 
for i := l to 3 do for j := 4 to 6 do f_dot[i,j] := f[i,j] 
if debug then for i := 1 to 3 do begin for j := 1 to 6 do write(f_dot[i,j]:10:8,' ') writeln end 
end; 
procedure calculo_de_los_precios_de_los_bienes; 
var 
tmpl mat16; i, j integer ; begin 
multl6( p_f, f_dot, tmpl) ; 
mult16_(tmpl, b_t 'p_t) ; 
if debug then for i := 1 to 1 do begin for j := 1 to 6 do write(p_t[i,j]:10:8,' ') ; writeln end; 
end; 
procedure calculo_de_demandas_privadas; 
var i, j : integer; tmp : real ; ingreso_neto_de_ahorro: array[l ..2] of real ; 
begin for i := 1 to 2 do 
begin tmp :=o.o; far j := 1 to 3 do 
tmp := tmp + p_f[l,j]*w[i,j] ; ingreso_bruto[i] := tmp ~d; 
for i := 1 to 2 do begin ingreso_neto[i] := ingreso_bruto[i]*(l­t_i[i]) ; ingreso_neto_de_ahorro[i] := ingreso_neto[i]*(l-sh[i]) end; 
for i := 1 to 3 do begi~ xcl[i,1] := (beta[i,l]*ingreso_neto_de_ahorro[l])/ (p_t[l,i]*(l+t_c)) ; 
xc2[i,1] := (beta[i,2]*ingreso_neto_de_ahorro[2])/ (p t[l,i]*(l+t e)) 
end 
for i := 4 to 5 do 
begin xcl[i,l] := o.o, xc2[i,l] := o.o 
end 
xcl[6,1] := ((sh[l]*ingreso_neto[l])/ p_t[l,6] ) ; 
xc2[6,1] = ((sh[2]*ingreso_neto[2])/ p_t[l,6] ) ; 
suma6l(xcl, xc2, xc) ; 
if debug then begin for i := 1 to 1 do begin for j := 1 to 6 do 
writeln(xc[j,l]:10:8,' ' xcl[j,1]:10:8,' ', xc2[j,1]:10:8) ; 
writeln end; 
writeln(ingreso_bruto[l]:10:8,' ', ingreso_bruto[2]:10:8) ; writeln(ingreso neto[l]:10:8,' ', ingreso_neto[2]:10:8) ; writeln(ingreso_neto_de_ahorro[l]:10:8,' 
ingreso_neto_de_ahorro[2]:10:8) 
end end ; 
procedure calculo de niveles de actividades ; 
var imp mat66 i, j integer tmpl real ; tmp mat61 
procedure sol( coe : mat66 d mat61 var y mat61) 
var  
i,  j,  k  integer  ;  
a  array[l ..6,1 .. 7]  of  real  

s real ; 
begin 
for i := l to 6 do for j := l to 6 do a[i,j] := coe[i,j] ; 
for j := l to 6 do a[j,7] := d[j,1] ; 
if debug then for i := l to 6 do begin for j := l to 7 do write(a[i,j]:10:2) ; writeln end; 
for k := 1 to 6 do begin s := a[k,k] ; 
for j := k to 7 do a[k,j] := a[k,j]/s 
for i := l to 6 do i f i <> k then 
begin s := a[i,k] ; far j := k to 7 do 
a[i,j] __ a[i,j] -s*a[k,j] end end 
for j := l to 6 do y[j,l] -a[j,7] end; 
bE.,gin 
for i := l to 3 do for j := l to 6 do imp[i,j] :=O.O; 
i : = s ; 
for j := l to 6 do imp[i,j] :=o.o; 
i : = 4 ; 
far j := l to 3 do imp[i,j] := (g/p_t[l,4])* 
xiii 
(t_p[J]*b_[j,j]*p_t[l,j]+ t_f[2,j]*p_f[l,2]*f[2,j]+ t _f[3,j]*p_f[l,3]*f[3,j]) 
i = 6 ; for j := 1 to 3 do imp[i,j] := ((1-g)/p_t[l,6])* 
(t_p[j]*b_[j,j]*p_t[l,j]+ t_f[2,j]*p_f[l,2]*f[2,j]+ t _f[3,j]*p_f[1,3]*f[3,j]) 
i 
: = 4 ; 

j 
: = 4 ; 


imp[i,j] = (g/p t[l,4]):+: (t_pfj]*b_[j,j]*p_t[l,j]) 
i 
: = 6 ; 

j 
:= 4; 


imp[i,j] = ((1-g)/p_t[l,6])* (t_p[j]*b_[j,j]*p_t[l,j]) 
for i := 4 to 6 do for j := 5 to 6 do imp[i,j] : = O.O 
if debug then begin 
for i := 1 to 6 do bE•gin far j := 1 to 6 do wt·1'tee 1·mp [ ' 1 , J'] : 10: ,e:: , ' ') wt· i t.Edn e nd end; 
resta66(b_ , imp, b_modi) ; 
tiva : = t _c*(p_t[l,l]*xc [l,l]+ p_t[l,2]*xc [2,l ]+ p_t[l,3]*xc [3 ,l]) 
ting := (t_i [ l]*ingr eso_bruto[l]+ t_i[2]*ingreso_bruto[2]) 
j -~ J. ; far i := 1 to 3 do t mp[i,j] : = O. O; 
t mp[4,l] = (g/ p_t [ l,4])* (tiva +ting) 
tmp [ 5, 1] : = O. o ; 
tmp[6,l] = ((1-g)/p_t[l,6])* (tiva+ting) 
suma6l(xc, tmp, d) ; 
sol(b_modi, d, y) ; 
tind := O 
for j := l to 4 do tind := tind + t_p[j]*b_[j,j]*y[j,l]*p_t[l,j] 
tmpl := O.O 
far j := 1 to 3 do tmpl := tmpl + t f[2,J]*f[2,j]*y[j,l] 
tmpl := p f[l,2]*tmpl 
tfat :=O.O; 
for j := 1 to 3 do tfat := tfat + t_f[3,J]*f[3,j]*y[j,l] 
tfat := p_f[l,3]*tfat + tmpl ; 
t := tfat + tind + tiva + ting; 
if debug then begin for j := 1 to 6 do writeln(y[j,l]:10:8,' ') 
for i := 1 to 6 do begin for j := l to 6 do write(b modi[i,J]:10:8,' ') ; writeln end end; end 
procedure calculo_de_demanda_de_factores begin mult3I(f, y, demf) ; 
resta3l(demf, w_dot, exdf) if debug then begin 
for i := 1 to 3 do begin write(demf[i,l]:10:8,' ',exdf[i,l]:10:8) ; writeln end; end; end; 
begin calculo_de_coeficientes_de_factores; matriz_de_factores_neta; calculo_de_los_precios_de_los_bienes; calculo_de_demandas_privadas; calculo_de_niveles_de_actividades; calculo_de_demanda_de_factores 
end; 
procedure ajuste_walrasiano_de_precios_de_factores; 
vat.. 
j : integer 
begin for j := 1 to 3 do p_f[l,j] := p_f[l,j] + factor_de_ajuste*(exdf[j,l]/demf[j,l]) end; 
procedure genera_salida; vat­
i 
: integet· ; 

j 
: integet· ; 


begin wt.. i t.eln (outl); wt·i teln (outl, 'Numet-o de i tet·acies pat·a la 
convergencia:',j:5); writ.eln(outl); writ.eln(outl,'Precios de factores:'); 
writeln(outl,p_f[l,l]:12:8,p_f[l,2]:12:8,p_f[l,3]:12:8) wt· i teln (outl); writeln(outl,'Precios de bienes:'); 
for i:= 1 to 6 do 
writ.eln(outl,p_t[l,i]:15:12) ; wt· i teln (outl); writeln(outl,'Demanda de factores:'); 
for i:= 1 to 3 do 
writeln(outl,demf[i,l]:15:12) ; wt.. i teln (outl) ; writeln(outl,'Exceso de demanda de factores:'); 
for i:= 1 to 3 do writeln(outl,exdf[i,l]:15:12) wt· i teln (outl) ; 
writeln(outl,'Demanda de los pobres:'); for i:= 1 to 6 do 
writeln(outl,xcl[i,1]:15:12) ; writeln(outl); writeln(outl,'Demanda de los ricos:'); 
far i:= 1 to 6 do 
writeln(outl,xc2[i,l]:15:12) ; writeln(outl); writeln(outl,'Demanda privada:'); 
for i:= 1 to 6 do 
writeln(outl,xc[i,1]:12:10) ; writeln(outl); writeln(outl,'Niveles de actividad:'); 
far i:= 1 to 6 do 
writeln(outl,y[i,1]:12:10) ; writeln(outl); writeln(outl,'RecaudaciOn total:'); writeln(outl,t:12:10) ; writeln(outl); writeln(outl); writeln(outl,'RecaudaciOn del iva:'); writeln(outl,tiva:12:10) ; writeln(outl); writeln(outl,'RecaudaciOn al ingreso:'); writeln(outl,ting:12:10) ; writeln(outl); writeln(outl,'RecaudaciOn por uso de 
factores:'); write(outl,tfat:12:10) ; 
writeln(outl); writeln(outl,'RecaudaciOn por imouestos al 
productor:'); write(outl,tind:12:10) ; writeln(outl); writeln(outl,'Coeficientes de factores'); 
for i := 1 to 3 do begin for j := 1 to 6 do write(outl,f[i,j]:10:8,' '); writeln(outl) end ; 
close(outl); 
end; 
begin 
entrada; flag:= true j :=o; 
while flag do begin mega_a; j := j + 1 ; 
gotoxy(l,25) clt·eol ; 
. t ( . ,.., , ' 
Wt' 1 e J : ,:, , , 
exdf[l,l]:15:8,' ', exdf[2,l]:15:8,' ', exdf[3,1]:15:8) ; 
if ((abs(exdf[l,1]) > epsilon) or (abs(exdf[2,1]) > epsilon) or (abs(exdf[3,1]) > epsilon)) then 
ajuste_walrasiano_de_precios_de_factores else 
flag:= false end ; genet·a salida 
end. 







