EL PATRON DE N!JPCIALIDAD SUBYACENTE EN LA ETICA MATRIMONIAL 
CATOLICA DE LA IGLESIA NOVOHISPANA . 
Ctésis para optar al grado de maestrfa en demograffa) 
Alumno: Juan Javier Pescador Cant . Asesor: Mario Bronfman Cent.,,o de Estudios Demográficos y de Oesa)'rol lo Urba.no El Colegio de México A. C. 
México D.F. a 13 de septiembre de 1987. 
1987 
INDICE 
Introducci I El matrimonio eclesiástico y sus propitos______________l El perfil de todo novia y t.oda novia____
__ _____
________________16 Las relaciones conyugales_______________________________36 
Consideraciones, la norma eclesiástica y sus implicacio­nes demoqráficas___________________________________ _____Sl Notas biblioqráficas____________________________________59 Bibliografía 
INTRODUCCION 
La compi,ensi de los fenenos de1nográf icos implica el conocimiento de los patrones de conducta de las poblaciones estudiadas. 
No basta con establecer de una manera pulcra y ordenada las relaciones de magnitud y rango que asumen los valores de las variables que t.rabajamos, sino que es también necesario investigar aquellas instituciones, prácticas y actitudes que operan sobre nuestras poblaciones, asi como el carácter de las relaciones con que aquellas se vinculan la dinámica demográfica, ya condicionándola, ya determinándola. 
En lo que se refiere particularmente a los estudios de nupcialidad par-a la Nueva EspaNa, existen trabajos que se han ocupado de encontrar las relaciones cuantitativas y los valores numéricos que asumen los distintos indicadores de la nupc-ialidad novohispana, llegando a delinear, a ,;¡randes rasgos, los patrones de enlace vigentes en la época; ésto so para ciertas parroquias, las 1r,ás de el las r-urales y en e iertos pe,, 1od,:,s de 
t .
~1empo. 
Valiosas aportaciones han significado tales trabajos1 basándose en la explotaci sistemática de los registros parroquiales con las técnicas y métodos modernos de la demografía histica. 
Se sabe .que 1os roatrimoni os en soc i edades no-i ndust ,~ i ales son 
eventos de una gran significancia, pues constituyen el mecanismc, más eficaz de que dispone la poblaci para auto-regularse, dado el supuesto de que la fecundidad no dirigida impera en dichas formaciones sociales. 
Es so a través de los cambios coyunturales y en el tiempo corto que se dan en los patl'•ones de nupcial idad, que la poblaci l,:igra compensar -en lo posible-los devastadores efectos de las crisis demográficas que, periicamente, diezmaban a los habitantes de 
las pa,~roquias novohispanas2. 
La poblaci so puede reajustarse a t¡~avés de los cambios en las variables clásicas de nupcialidad; es decir, en las 
alteraciones de la edad a la primera uni, en la frecuencia del celibato definitivo, en la duraci de la viudez, en la proporci de segundas y ulteriores nupcias, en las pautas de endogamia y exogamia étnicas, en los cambios de las pautas de ilegitmidad, etcétera. 
1 
Pa,~a el balance de los trabajos sob¡~e nupcial idad novohispana y sobre la demografia histica novohispana en general,' véase: RABELL R. Cecilia Andrea "La poblaci novohispana a la lL-1:z de los registros pa~roquiales" Tésis de maestrla en demografía CEDDU/COLMEX México 1984. 
2 ibídem. Véanse los subcapitub:>s dedicados a los matrimonios. 
Siguiendo el balance hecho por Rabell, se sabe que no hay un so patr de enlace para todo el reino, ni aan para los grupos étnicos vecinos de una misma comunidad. 
La edad media al matrimonio, por ilustrar lo antes dicho, es bastante menor en las mujeres indigenas que en las castas, y en las castas que en las espalas, y en las riR~jeres de N1...1eva Espaf'la que en las de la Europa Occidental estudiada. 
La frecuencia de segundas y ulteriores nupcias es mucho más intensa en las parroquias mexicanas que se han trabajado que en las francesas contemporáneas. 
El cel ibat.o def init.ivo prácticamente no existe entre las mujeres indias, lo que no ocurre con espaf'lolas y castas; las proporciones de ilegitimidad también son más altas aqui que en Europa, asi como el promedio de vida reproductiva marital. 
Por ot1,a parte se sabe que la nupé: ial idad es igualmente sensible a lQs procesos en que se dan los cambios V F las continuidades 
culturales, es decir, a las actitudes concepciones y valQres que dichas poblaciones t.enian frente al matrimonio, la mL.ierte, la salvaci del alma, la trnsmisi de la herencia, la virginidad, la procreaci, el pecado o la honra, por ejemplo. 
Es presente trabajo tiene como objetivo el f,:,rmular la ética matrimonial catica vigente en el México Colonial como un pi... oblema demográfico. 
Es decir, se pretende analizar cuáles de las normas eclesi.~st.icas matrimoniales son traducibles en términos de propuestas demográficas a la poblaci sobre sus pautas reproductivas. 
Es obvio que no se piensa que el discurso eclesiástico es empatable con el demográfico, pero se part.e de que en las propuestas de aquél para normal... la c,::indu,:ta de la fel i,_;¡resia subyacen también -hayan sido o no producto de la volunt.ad de teogos, moralistas y confesores-1 ineamient.os morales que tienden a propiciar que los patr de nupcialidad se de, junt,~s con las pautas en fecundidad, de una manera determinada. 
No planteamos ni buscamos demostrar que en la regulaci eclesiástica debemos hallar los determinantes directos de las pautas nupciales, ni siquiera que su influencia haya sido la definitiva. 
La pretensi gira, más bien, en torno a incorporar la ética eclesiástica sobre el matrimonio como problema demográfico. 
La Iglesiéi novohispana mantiene principios, cuyo carácter puede ir desde la ,~ecomendac i amable hasta la obligaci 
insoslayable, que -indudablemente-conciernen a las pautas demográficas de nupcialidad y fecundidad. 
N1..1est1~0 propito es evaluar tales principios en términos de aclarar a 4ué tipo de propuesta demográfica conducen, o bien, por decirlo desde el e x tremo opuesto, aclara,~ que siqnifica acata¡~ la ética matrimonial cristiana, en térff1i nos de pautas de enlace y reproducci . 
L .. EL _MATR_I _MIJNIO _ECLESIASTICO___Y _SUS _PROPOSITOS._SIGLOS XVJ_-:-:-~Yil.L 
Pues es cosa Santa el matrimonio v santamente debe tratarse 
Concilio de Trento XXIV sesi 11 de noviembre de 1563. 
El ideal de vida cristiano era, en sus términos más generales, la lucha permanente por la salvaci del alma . 
Ello suponia una constante oposici a todos los valores y las representaciones mundanas. 
Est.a actitud tuvo una gran influencia en la valoraci que el matrimonio tuvo para la Iqlesia catica en qeneral, y novohispana en particular. 
En la contienda por la salvaci eterna del alma, los adversarios 
más poderosos que debla enfrentar todo cristiano eran el Mundo, el Cuerpo y el Diablo. 
Noonan ha subrayado [ 1 ] que todo pecado mortal se podia definir 
como la preferencia de un fin temporal a la uni eterna con Dios. Esta gama de fines temporales era proporcionada por los enemigos del ánima ya seNalados. 
La sexualidad, que somet1a el alma a.1 cuerpo, y que mostraba los placeres mundanos, tentaci particularmente detestable para la Iglesia, ya que juntaba en un solo acto Cuerpo y Mundo. 
Es por ello que siempre encontren la Iglesia una actitud intolerante y abiertamente hostil [ 2] 
Un hombre entregado a la lujuria quedaba atado al Mundo y a su propio Cuerpo a través de los deleites que experimentaba. Esta pasi ardorosa no era para la Iglesia sino el pr-eámbulo de las llamas del inf ie¡~no en las que se consumí ria para siempre el pecador. Es decir, los tormentos que constituirían el castigo eterno de quien se habia abandonado a las tentaciones del cuerpo eran tan so una reproducci amplificada del placer mundano, pero mostrado en toda su asquerosidad. 
En el confesionario de fray .Juan de la Anunciaci (1575) 
aparec1a un ejemplo detallado de este tormento:[3] 
" ... Y luego comenzarán de los lujuriosos, a quien darán una mujer de fuego ·,¡ harán que la abracen [aunque les pese] por el vano y sucio deleite que tuvieron con las mujeres, diciéndoles: Véis aquí, desventurados, vuestro vano y breve deleite, y las 
cosas de él que tuvisteis en leas tiempos atrás, en que vivíades 
en  el  mundo.  
Por  lo  cual,  el  que  fue  desver,;¡onzado  lujurioso  dará,  sin  
provecho,  grandes  voces,  porque  ambos  a  dos,  perpétt.~amente,  
estarán  ardiendo  y  desnaciéndose,  con  rabia y  abocados.  Y  lo  
mismo sucederá  con  la mujer  lujuriosa... ".  

El cuerpo humano, obra de Dios, pero también morada del Diablo, 
constituía, con sus cinco sentidos, la v1a más fácil y rápida al 
.--, 
..:;¡, 
infierno. Por ello la Iglesia emprendiuna lucha sin cuartel en 
contra de la sensualidad en general, y de 1-3. sexua1 i dad en 
particular . 
Los sentidos eran la pL-1erta de entrada de la tentaci. Fray 
Alonso de Nolina incluía en su "Confesionario Mayor" (1569) nueve 
preguntas que debía hacer el confesor al feligrés, sobre los 
sentidos, entre las que destacan ( 4 ]: 
" ¿Miras a ti muchas veces, y deseas que otros t.e miren, y deseas ser codiciado y visto, por tu soberbia y por querer ser estimado?[ ... ] 
¿Tuviste por muy suave y gustoso el sabor, la suavidad, olor y dulzura del vino de Castilla, o del de esta tierra, y de las otras cosas comescibles y de beber, deleitándote demasiadamente, con la sensualidad y apetito de la gula: y corporal deleite y gusto de los manjares?( . .. ] ¿Aficionaste mucho (pop ventura] y amaste las cosas muy blandas, muelles y sensuales : y vestiste sieriipre, y usas de vestiduras blandas y de camas mullidas y de otras ropas cu¡~ iosas, menospreciando las vestiduras ásperas y gruesas: qL~e provocan a penitencia y dan aflicci y trabajo, con que se alcanza la salvaci? . " 
El cuerpo, en tanto materia corrupta y finita, debía ser 
casti,;,ado, flagelado y sometido a las necesidades del alma. Toda 
esta violencia en contra suya quedaba justificada en t.anto que 
éste no pertenecí.a al alma ni a las cosas celestiales, sino al 
mundo y las cosas terrenales. De ahi la permanente analogía 
pronunciada en los rituales entre la carne humana y el polvo de 
la tierra, entre el tiempo del cuerpo y el de las frutas maduras 
de la tierra, donde ambos terminarán agusanados y podridos, entre 
el placer pasajero corporal y el placer -pasajero también-que 
los frutos de la tierra proporcionan. 
Molina, al eser ibi,~ sobre co se deb1a redactar un testamento, 
ejemplificab¿,_ el despi~ecio cristiano por el cuerpo [ 6 ]: 
" ... Después que mi ánima se haya apartado del cuerpo, el dicho cuerpo dejo y encomiendo a la tierra, donde sali porque~§. .t.i~_r.ra :-L.__Jgflo, y quier•=> que sea envuelto en una sola sábana, pa enterrarle.. _" 
El verdadero cristiano tenia que elegir las cos.:c\S del cielo sobre 
las de la tierra, pues ante aquéllas, que eran eternas y 
verdaderas, éstas no ei'an sino perecederas y caducas, b¡~eves y 
vanas_ La salvaci consistía en elegir correctamente, en saber 
prefei'ir el amor a Dios por ene ima de cL~alquier apego a las cosas 
del mundo. Asi lo escribia Molina [ 6 ]: 
" ... Porque has de saber que el que se aficiona y ama mucho las cosas terrenales, lue,_;Jo se hace enemigo de nuestro sef1os Dios. Mas el verdadero cristiano nQ se deleita en las cosas mundanas, que enqafian, mas deléitase en las cosas del cielo, que después se han de alcanzar_ E por esto conviene tener templanza ace1~ca de las cosas terrenales, breves y caducas : y que han de pasar de ¡:,¡~ iesa, para no perde·,, p,:>r el las la gloria del e ielo, la cua.l no tendrá fin,ni se acabará ( ... l y t~, cristiano, conviene que sepas que no es posible, ni es cosa que puede ser, durar mucho tiempo dentro de ti estos dos amores: conviene a sabei', el amor de Dios, y el amor de las cosas... " 
Asi las cosas, el matrimonio, como contrato civil, poco o nada 
tenia que ver con los ideales de salvaci y vida eterna 
cristianos. Finalmente, el casarse por perpetuar el linaje de una 
familia, por establecer una alianza entre parentelas distintas, 
por incrementar la fortuna o el poder o los negocios de una Casa, 
o bien, por a1nor y deseo hacia una persona, no era sino mostrar 
un excesivo apego a las cQsas del mundo y del cuerpo_ 
Es por eso que, para la Iglesia, el ico estado acorde con la fe era el celibato, la virginidad. 
So ella se erigía como una auténtica renuncia a la existencia terrenal. So ella podía permitir la dedicaci completa e integra a la bqueda de la salvaci espiritual. 
La Iglesia recomendaba, en sus inicios, el celibato, no el matrimonio, el cual, C()\i los lazos conyugales, familiares y políticos que -indudablemente-entranaba, fijaba al cristiano al mundo, lo amarraba a su vicioso paladar, convirtiéndolo en un pecador con pocas esperanzas de evitar la perdici. 
Hay que recordar que, de hecho, el Concilio de Trento so se ocupdel matrimonio y sus reformas hasta la pentima sesi, en 
1563, donde quedestablecida -además-la irrefutable superioridad del celibato y la virginidad sobre el estado matrimonial ( 7 ]: 
" ... CANON X 
Si alguno dijere que el estado de Matrimonio es preferible al de virginidad o celibato, y que no es mejor ni más feliz permanecer en estado de virqinidad o celibato, que el casarse, sea excomulgado ... " 
Sin embargo, la Iglesia tuvo que aceptar (sobre todo a partir de las sesiones tridentinas) el hecho de que la mayoría de los cristianos eran sencillamente incapaces de resistir los trabajos y penurias que la virginidad les imponia; tuvo que aceptar-­también-que, ante la falta de fortaleza y templanza del 
cristiano com para sortear las dificultades que establecia el celibato, la rigidez de la norma -antes que ser acatada al pie de la letra por los parr,:)quianos-los precipitaba en todo tipo de excesos y libertinajes . 
Máxime que el matrimonio eclesiástico no era -en la Nueva Espana-la ica via social de formar una pareja y una familia, sino que además, coexistían con él 1nuy poderosas instituciones, como el amancebamiento y el concubinato, cuya fuerte presencia está fuera de discusi -sobre todo en el primer caso-. 
De ahi que el matrimonio fuera aceptado por la Iqlesia como un mal menor, es decir, algo recomendable so cuando hombre y mujer se mostraban incapaces de vencer las tentaciones carnales. 
De  esta manera,  si de n,:)  hacer lo  se  podían  caer  en  mucho  mayores  
males,  era  licito  y  bien  visto  por  la  Iglesia el  contraer  
nupcias.  

Como un medio para mitiqar las flaquezc.1.s de la carne sin precipitarse en los excesos, comenza ser visto el matrimonio por la Iglesia catica. 
Los tér1rii nos, posibilidades y limitaciones de la aceptaci parcial de la sexualidad dentro del matrimonio los analizaremos en los siguientes capitulos. 
Esto no significaba, desde lue~o, que el matrimonio eclesiástico la sexualidad de toda impureza e inmundicia que le eran intrínsecas. 
Es decir, el matrimonio no serla un espacio para que los esposos cristianos desplegaran sus apetitos carnales, sino para qL~e encontraran una forma más eficaz de reprimirlos. 
Para explicar la aceptaci parcial ,Je la sexualidad en el matrimonio, como una forma de sequir controlándola, la Iglesia tuvo que construir un sentido en esta relaci [matrimonio­contacto sexual J; es decir, tuvo que asignar a la cula matrimonial fines y propitos que fueran más allá del mero acto sexual, de tal suerte que éste quedara justificado por un ori,_;Jen distinto de él [el matrimonio] y por un fin igualmente distinto [la procreaci]. 
Asf, pronto se llega pensar, dentro de la Iglesia, que el matrimonio, pese a ser un mal menor, ofrecía menos posibilidades de perdici que las que -sin duda-se cernían sobre quienes practicaban el celibato no-acampanado de votos de castidad. 
Mucho más expuesta al adulterio_. al incesto, la sodomía, el bestialismo o la molicie, estaba la persona que -no siendo del 
brazo eclesiástico-vivia en solteria, que aquélla casada como 
"Dios mandaº, la cual tenia una manera de canalizar sus impulsos y de reparar con penitencias las faltas cometidas dentro del matrimonio; todo lo cual lleva )os teoqos y canonistas a preocuparse más por reqL~lar las relaciones internas del matrimonio y a sospechar abiertamente de hombres y mujeres solteros que no acompaftaban su virginidad con votos de castidad. 
La Iglesia terminpugnando porque est.as personas contrajeran nupcias lo antes posible, en vistas a que en cualquier moff,ento podr:ian incurrir en pecados verdaderamente graves, como el adulterio o el incesto, o bien, en costumbres ocultas, a no dudar perniciosas, como la molicie o el bestialismo. 
El matrimonio pronto fue ya no so un mal menor, sino también un mal necesario alentado por la propia Iglesia Catica. 
De esta forma la viqilancia y el interés eclesiástico en el matrimonio fueron creciendo a los largo del periodo colonial. 
En 1.55.S el I Concilio Provincial Mexicano le dedicseis cap1tulos -de Lm total de 93-y lo definicomo una instituci divina y natural [ªJ El Concilio de Trent.o, por su parte, lo definía como un vinculo perpetuo e indisoluble, además de amenazar con la pena de excomuni a quien dijere o hiciere algo que contraviniera estos principios (9 J. El I II Concilio Provincial Mexicano (1589) le asiqnaba como fines el 
u _.pasarla vida conyuqal con toda piedad y tranquilidad, como para educar a la prole y dirigirla al reino de nuestra pat r i a _ _ _ " [ 1 0 J 
Seflalaba, además, que no era sino Uios quien unla a la pareja con el vinculo [ 11 ]_ De esta manera el matrimonio eclesiástico quedconfigurado como sacramento -en términos teolicos-, cuyo carácter consistirla en ser una alianza monogámica, indisoluble, ica y perpétua [ 12 )_ 
Indisoluble porque no se podia desintegrar el vinculo sino con la muerte de uno de los cyuges. El carácter monogámico tendrla un matiz a senalar, o sea el hecho de que, al fallecer uno de los esposos, el otro podla contraer nuevas nupcias, practicándose asf la poliandria y poligamia sucesivas, con lo que no serla la uni monoqámica estrictamente la ica permitida, si la gener-a1 izada. 
Cabe la aclaraci de que el carácter perpétuo del vinculo so se refiere al lapso de vida de los casados. Es decir, como el alma no tiene sexo, ni estado matrimonial, las personas so podian estar casadas "en vida". Las actas de defunciones parroquiales asl lo indican, pues seguido el nombre de la persona fallecida, viene -por lo qeneral-la frase com(ln ---"casada/o
____ nue
-z,.=_ 
lo cual se subrayaba la concepci religiosa del matrimonio como mal necesario, pues, a 
fin de cuentas, era un vinculo que no sobrevivía ni se remontaba más allá de la muerte del cuerpo. 
El propito de los teogos al respaldar un contrato civil, como el matrimonio, era el de limitar la vida sexual y las tentaciones en general, a un nivel controlable, que pudiera sequir 
garantizando la sa.lvaci de las almas. 
Sin duda ésto era más fácil de llevar a cabo a través de la alianza mon,:,gámica e indisoluble, que impusiera el no tener' sino una pareja a lo largo de la existencia. 
Este tipo de enlace, pensaban los teogos y confesores, acabarla por apaciguar los deseos de . ámbos cyuges, en tant.,:, que la va.riedad de posibles encuentros sexuales no haría sino avivar las llamas de la lujuria. 
La oposici terminante al divorcio, por parte de la Iglesia, se finca en esta concepci [ 13]. 
Incluso la separaci -temporal o definitiva-de los cyuges siempre fue duramente criticada. 
De esta manera, la Iglesia fijclaramente los propitos y las limitaciones del matrimonio. Fray Alonso de Malina incluyen su confesionario el co debia celebrarse la ceremonia Los 
p,~o¡:::,i tos que Mol ina pone en boca del sacerdote que en el la 
[ 14
participa en la ceremonia son interesantes e ilustrativos ]: 
El sacerdote: (a los novios) " ... es [obligaci] que enderezéis la intenci de vuestro 
casamiento a Nuestro Seflor, casándoos por su amor, y no por la sucia delectaci de la lujuria, ni por las riquezas y bienes mundanales, o por alguna altivez de soberbia o vanagloria[_ .. J Para agradecerle [a Dios] y complacerle con vuestro matrimonio: y para haber hijos, los cuales, en este mundo y en el cielo, alaben y glQrifiquen para siempre a su Majestad. Por tanto, conviene mucho que tengáis gran cuidado de vuestros hijos {cuando el ico y so Dios os los diere} de manera que los criéis y doctrinéis en las cosas de Dios[ ... ] PL~es véis aqui, come, orincioalmente______J2or __ la __procreaci_ de_los hi_jos__se____ casan___ los_-fieles: y no por la deleitaci carnal, la 
cual es de ning provecho. También os habéis de casa,~ por la continencia, para que de aqui en adelante, no os amancebéis. ni 
cometáis adulterios teniendo parte con la que es casada[ ... ] También os habéis de casar por deseo de adqLir la gracia de nuestro sefio¡~ [ ... ] la cual da gran contentamiento, y hace ricas, bienaventuradas y llenas de toda prosperidad nuestras ánimas, porque las hace hijas ss..,¡yas nuestro sefiQr Dios. Asimismo os habéis de casar pal~a ayuda¡~os espiritualmente [ ... ] pa os ayudar en vuestras necesidades corporales [ ... J Pues ah,:,ra hijos mios, yo os diqo en verdad, que si hiciéredes todas estas cosas, si debidamente recibiéredes el sacramento, seréis, sin duda alguna, salvos, cuando viniere el fin de vuestra vida .. _»_ 
Asi la salvaci, la procreaci, la continencia, la gracia y la 
ayuda espiritual y corporal entre los cyuges, eran los 
propitos cristianos del matrimonio. 
Aunque hay que sef\alar que no todos eran de igual importancia y 
jerarquía. 
La salvaci -por ejemplo-aparecía como el fin principal, pero 
la Iqlesia se,;¡ui a est.e orden por ser aquélla el fin de la 
e}<ist.enc ia humana misma. Es de seí"lalal~, pues, que lo ico que, 
efectivamente, asignaba un destino particular y un lugar especial al matrimonio era la procreaci . 
El "haber hijos" par.a darles cristiana educaci y para que pudieran reconocer a Dios y alabarlo. 
Como sabemos, en esta época se identificaba la riqueza y prospeI•idad del reino con el florecimiento de su poblaci, es decir, el aumento de familias, vecinos, pobladores, villas y ciudades. 
A fin de cuentas, la creencia medieval de que Dios creal hombre para henchir los lugares despoblados del Parafso, después de qL~e expulsa los ángeles caídos con Luzbel, y que, habiendo interrumpido el pecado original tal propito,con la muerte de Cristo había reanudado la ta,~ea, tuvo mucho éxito entre los rel igi,::>sos de la Nueva Espal"la, sin que a el lo se h1...1bieran podido sustraer cronistas de sus denes y hombres importantes como fr . Jerimo de Mendieta,fr. .Juan de Tor-quemada o fr. Vasco de Quiroga, por ejemplo [ 16]_ 
Todo ello, junto a la famosa frase de "Creced y multiplicáos" se conjuqpara que el pilar más fuerte sobre el que descansara la explicaci eclesiástica del matrimonio fueran la procreaci y educaci de los hijos. 
1..... 
•J 
No sucedia lo mismo con el fin de recibir la gracia, dado que 
esta era otorgada en cada sacramento. 
Otro de los fines, la continencia, iba a muy importante, 
porque moldearía alrededor débito conyugal las relaciones 
cristianas entre esposos: 
" . .. Mas usaréis solamente de las mujere~ [vosotros los varones] y vosotras, las mujeres, tendréis a so vuestros maridos [hasta que muráis[ .. . l Porque tque eres var te libraras por tu mujer y descansaran con ella tu coraz y tu carne (cuando el demonio te tentare de alguna tentaci de lujuria) y de la misma manera, tque eres mujer, te libraras por tu marido, cuando fueres tentada. Y por tanto os es muy necesario que os obedezcáis el uno al otro, acerca del débito, [seg s,j1s obliqados] porql.!_g_ ?)~~ uno al . otro no . os. _obedec iéredes en esto_, cometeréis~--0:an f_½!!Pª _depecado mortal ... " ( 16]. 
Fue la reflexi sobre el débitconyL~gal uno de los pocos 
espacios donde la Iglesia reconocia iqualdad de derechos y 
obligaciones para marido y mujer: 
" .conviene que sepáis que el cuerpo del var casado por la Iglesia no es ya suyo, sino de su mujer [habida en matrimonio] y el cuerpo de la mujer no es ya suyo, sino de su marido .. _n[17]. 
Sin embarqo, ésta era la excepci y no la regla. 
La Iglesia nunca dejde concebir el matrimonio como la uni de 
dos seres radicalmente distintos. La santificaci religiosa de 
los lazos conyugales era explicada por analogia, como la relaci 
de Cristo [esposo] con su Iglesia [esposa] [ 18]. 
El esposo tenia el deber de ayudar a su mujer a alcanzar la 
salvaci [ 19]. 
Por ello la mujer debia someterse a la autoridad del padre­p1~ imero-y -posteriormente-a la del marido. Debla honrarlo, respetarlo y obedecerlo. 
En ello consistía la ayuda espiritual como otra de las metas del 
matrimonio_ 
"-_.Porque tque eres var, tienes la obligaci de ayudar y favorecer a tu mujer en las cosas tocantes a su salvaci, provocándola cuanto pudiéredes a vivir santamente e importunándola a que sirva y obedezca a nuestro Senor Dios, y a la guarda de sus mandamientos, y a que no haqa ni cometa ninguna maldad. estorbándola cuando quisiere hacer alq desa t i no . _ " [ 20J . 
El responsable en el matrimonio era el var, a despecho de que las mujeres no eran educadas más que para casarse ( 21 ]_ 
A no dudar, para la Iglesia el poder tenia que ser ejercido por 
el var. En la ceremonia modelo de Molina el sacerdote interrogaba a la novia sobre si tenia hijos y si habia estado casa.da anteriormente. Esto era, desde lue•JO, .a.lgo p1~evio a la aceptaci de ]a novia por parte del hombre: " .Porque conviene que el var sepa muy bien la calidad de la 
persona con quien se casa, si es esclava o viuda, o si, por ventura, tiene hijos, o si es vir•Jen y doncella, o de 1nucha edad y vie j a . __" [ 22J _ 
Es claro que las normas eclesiásticas pretendían regular no so la ceremonia nupcial sino también la vida cotidiana misma de las parejas y familias cristianas. La mayor parte de las normas sobre 
las relaciones conyugales y hogare"as se derivaban de la concepci eclesiástica sobre el matrimonio, la cual entra"aba, 
como  veremos  más  adelante,  propuestas  éticas  que  implicaban  
ciertos  comportamientos  de  los  que  -hoy  dia­ se  han  dado  en  
llamar  demográficos.  

J., _EL PERFIL __ IDEAL DE TODO_NO\JIO Y _TODA NOVIA 
El ímpetu eclesiástico por dominar y regir la ceremonia civil del matrimonio se c,:1nsolid en el periodo que nos atane, en una compleja y sofisticada red de normas y recomendaciones sobre al1Junos í'equisi tos q•..ie debían cumplir los futuros cyuges para casarse. 
Estos incluían lo mismo recomendaciones sobre la edad ideal para contraer nupcias que estrictas prohibiciones sobre la ingerencia de terceras personas en el libre consentimiento de los contrayentes, por ejemplo_ 
Un singular interés tuvo en esta re9ulaci la ref le::-d eclesiástica sobre la edad a la que debian unirse en matrimonio 
los jenes_ 
Como se sabe, tanto el derecho canico como el civil coincidlan en fijar la edad minima en catorce afk>s para el var y doce para la mujer [ 23] _ 
La falta de edad constituia un impedimento dirimiente dentro del derecho canico para contí'aer nupcias, es decir, que el enla.ce llevado a cabo por un menor de catorce af'ios y/o una menor de doce quedaba sencillamente anulado para la Iqlesia. 
A menudo se piensa que la regulaci eclesiástica estaba intentando solamente fijar las edades minimas permisibles, sin 
que ello  implicara -necesariamente­ que el  deseo de  teoqos y  
canonistas  estuviera  centrado  en  que  los  jenes contrajeran  
nupcias  lo  antes  posible.  

Sin embar90 esto no es .3.si. 
Para la I,;,lesia catica las edades mfnimas eran también las más deseables, las más convenientes. 
Como hemos visto, la continencia era uno de los propitos hacia los que debia encauzarse el matrimonio, pues de este ,nodo se buscaba evitar que los fieles despef'laran su alma cometiendo pecados mayores o se enlodaran de mundo adquiriendo costumbres pe¡~ni,: iosas. 
Recuérdese que lo mismo era pecado fornicar realmente que tener el deseo de hacerlo. Por ello el despertar de la sexualidad en los adolescentes no pod1a ser visto sino como el peligroso despertar de los sentidos y la tenta.ci. 
El matrimonio era el mejor antidoto para mitigar -en los célibes no religiosos-las flaquezas de la carne y poder sequir sirviendo a Dios. ¿Qué mejor manera para proteger a doncellas y mancebos de 
la concupiscencia que el casarlos cuanto antes bajo las normas permitidas y reduciendo al mlnimo su potencial desenfreno sexual? 
No olvidemos que -seg el derecho canico-el impedimiento 
dirimiente .de edad dejaba de serlo cuando" ... la malicia supla la falta de edad.. . "[24]. 
Otro elemento imporLante a considerar es el hecho de que el enlace eclesiástico no estaba instituido sino para la procreaci y educaci de los hijos. ¿ Cabe pensar -entonces-que los jenes estaban listos para casarse al momento en que estaban aptos para procrear? 
Tal parece el razonamiento que lleva la Iglesia a impulsar una rouy temprana edad al matrimonio, a pugnar porque se produjeran los casamientos lo antes posible. 
Fray Juan de Zumárraga, lo mismo que .Josep de Acosta, creía conveniente casar a los indios lo antes posible, a fin de que se evitaran amancebamientos y otras ofensas a Dios [ 25 ]. 
En los m,:>nasterios dedicados a la educaci de las ni~as que se 
propuso instalar pa¡~a alberqar a las hijas de los indios, 
Zumárraga buscaba que las ninas entraran " ... desde seis o siete af1os abajo, para que sean criadas, doctrinadas e industriadas [ ... J y que, llegadas a los 9s~c;:-'ª ---ªf'.i.9_? se desposen con los ff1uchachos que se e r-ian en los monasterios... "(26]. 
Por' otra parte las edades de catorce y doce anos para var y mujer respectivamente son reiteradamente serlaladas por los confesionarios que consultViqueira [ 27J. 
En el "Confesionario Mayor" de Molina no se encuentra la 
e>c:cepci: 
" ... quesean preguntados de ]a edad que han y tienen los que se quieren casar; conviene a saber qué anos tienen, porque el var para poder contraer matrimonio con su mujer, f(:,•l•.Yt~D.?.. que tenqa catorce aftos de edad, y la mujer doce ... "[29]. 
Pese a ser ésta la opini dominante no f;...1e, e¡¡,pero, la G!nica, pues había quien -dentro de la Iglesia-sostenía que a tan tempranas edades los jenes esposos estaban capacitados para procrear, mas no para educar cristianamente a los hijos, ni a para llevar santamente la vida marital. 
El arzobispo de Guatemala -Cortés y Larraz-escrib1a que: 
" .. junto con la edad mlnima requerida los naturales no suelen alcanzar la suficiente discreci como papa tomar estado [matrimonial], y de esto se originan repudios, adulterios y mala crianza de los hijos... "[29]. 
Lo mismo pensaba fray Diego de Landa para Yucatán, haciéndose asistir -además-de la costumbí'e maya de casarse a los veinte aí-'los [ 3 º]. 
Tal partido parece haber encontrado eco en la prohibici del III Conicilio Provincial Me:;<:icano a los matrimonios con por lo menos 
un menor, bajo pena de excomuni a los responsables [ª1] . 
Sin embargo ésta parece haber obedecido más a la preocupaci de 
la Iglesia por desterrar la costumbre precolombina de concertar, los padres de los novios, la boda desde que éstos eran pequeftos, que a un intento por elevar el límite inferio::>1~ de la 
edad a la primera uni eclesiástica, ya que, enseguida de la prohibici referida estaba la orden expresa de los párrocos de no asistir a las bodas típicas nativas que se expresaban npor palabras de futuron[32]. 
Con todo, dicha posici no parece habe\~ tenido mayor-éxito entre 

seculares de la América Espa~ola, e xcepci hecha 
por la experiencia de la Compaflia de .Jes en el ParagL~ay: 
~ .Una aspiraci semejante so se cumple en forma sistemática en el ámbito circunscripto de las misiones jesuíticas del Paraguay. En ellas se aumenta de ordinario en tres afias la edad mínima requerida en deí~echo: si, a j1...1icio del Superior, no hay motivo para antic i_par e _l _sacramento, los matrimoni•:)S de los guaranies se efectn cuando los varones tienen ~;::ti~-~ls._~?.i~. af'ios___y las my_j eres_tiener~guine.e. El propito [ ... J: esperar a que los novios hayan alcanzado madurez para su nuevo estado ... "[33). 
Nese que, a en sus "extremos", la Iglesia recomienda en la mujer una edad no-mayor de los quince, lo que sin duda habla en favor de 1a tésis, seglln 1a eua1 1a edad ro 1nima. es 1a edad idea1 . 
Malina, incitando al mejoramiento de la confesi, le pedía al confesado que hiciera memoria de sus cuatro edades " . . . Conviene que eomi enees desde tu n..tfl.~:z.: a traer meffioria de tu 
vida, conviene a saber desde que eras de t._i~_r\}~-~·tad_ 'L J_l;:'l)J.~~ 
alg _conoc_imiento y usabas. de r .az, qué es lo que cometiste, y también desde que eras !:\lª~1.f?.Q.9. y desde que eras de P..~t.f~i; tª~dag y hasta tu yg_jg?._, en que has ofendido a Nuestro Sef'\or ... "[94]. 
Parece muy probabJe que el mancebo fuese identificado con lo que hoy se conoce como adolescente, entre la "tierna edad" y la "perfecta edad", entre la blanca inocencia y el reposado sosiego. 
¿ No era enton,:es el manceba:, quien mayores riesqos corrfa de pecar ante s1_~ propio cuerpo y el de otras doncel las y mancebos como él ? 
El mismo pecado del amancebamiento ¿ No constituía una clara asociaci [a-mancebarse] entre la cohabitaci fuera de las normas determinadas por la Iglesia y la edad transitoria entre ni~ez y madurez? 
Era la edad de los pecadores la diferencia entre el amancebamiento y el amasiato? 
Una pregunta más interesante -seg creo-seria el explicar no co podria la Iglesia haber est.ad,::> en pi~o del matr iinonio temprano, sino co hubiera podido dejar de apoyarlo. 
Un segundo aspecto en el que confesores y canonistas trataron de hacer obedecer la palabra de la Iglesia sobre la constituci matrimonial de la pareja fue el del parentesco \/ SL~S prohibiciones. 
Como se sabe, el impedimento de nupcias por parentesco era también de carácter dirimente, es decir lo suficientemente grave como para anular' el matrimonio contraído dentro de la prohibici. 
El dei~echo canico consideraba. incestuoso el matrimonio entre parientes cercanos. El parentesco podla ser de tres tipos. Consanquineo, es decir el vinc1..!lo que Cine a personas que son o se reputan descendientes de un tronco com; por afjriJ!á"ª-"1, o sea el vinculo nacido del matrimonio o la cohabitaci ilícita entre la mujer y los parientes ,:,::,nsanguineos del hombre, y entre el hombre y los parientes consanguíneos de la mujer; y por C!lt.imo el parentesco espiritual, qL~e era el vinculo contraido en la confirmaci o en el bautizo ent,,e los ¡:.,a,:h, inos y los padres del ahijado y entre los padrinos y el ahijado mismo. 
[ 36
Flandrin ha observado ] que fue la obsesi permanente entre los teogos por uno de los pecados sexuales más graves -el pecado del incesto-lo que lleva la Iglesia a prohibi ¡, terminantemente los enlaces entre parientes consanguineos hasta en cuarto grado i ne lusive .. entre parientes por af inida.d matrimonial también hasta el cuarto ,:;irado inclusive y entre parientes espirituales en el ico 9,,ado que se podía da¡,, o sea el primero. 
Conviene observar que los grados de parentesco se computan de la 
misma manera, sea cual fuere el carácter de éste timo. 
Por considerar complicada -en su e~q:-,os i c i -la computaci 
car1i ca de los grados de parentesco creemos pertinente la 
transcripci de las reglas elementales dist.inquir a los 
parientes en Jos primeros cuatro grados: 
" ... El derecho canico asigna tres reglas para la computaci de grados de consanguinidad. Primera regla para la linea recta. En linea recta, son tantos los grados, cuantas son las generaciones, a contar desde el tronco, o lo que es lo mismo, cuantas son las personas, excluyendo el tronco : as[, el hijo está en primer grado, el nieto en segundo, el bisnieto en tercero, etc. 
Reyla segunda para la linea transversal igual. En esta linea, dos personas distan entre sf en el mismo grado en cada una de ellas dista del tronco com~n: asl, distando dos hermanos un solo qrado del tronco com, distan uno solo entre si, y por consiguiente, está en primer grado de la linea transversal iqual; por la misma raz, los primos hermanos están en el segundo grado, los hijos de primos hermanos, en el tercero, y los hijos de los hijos de primos hermanos, en el cuarto. 
Regla tercera para la linea transversal desigual. En esta linea, dos personas distan entre si los mismos grados que dista del tronco comQn la linea que está más distante de éste: asl, el tlo y el sobrino, de los cuales el primero dista un solo grado y el segundo dos del tronco com~n. están entre si en el segundo g ¡~ ado . . . " [ 36 J . 
No se debe menosµreciar la firmeza con que la Iglesia buschacer 
se obedeciera tal prohibici. La creaci de reqistros 
parr oqL~ i a 1es continuos sobre matrimonios y las informaciones 
matrimoniales del provisorato eclesiástico se deben, en buena 
medida, a la p¡~eocupac i eclesiástica por no avalar nupcii:ts 
protaqonizadas por cyuqes que :estaban emparentados en los 
grados vedados. 
A menudo la dificil comprensi de la computaci canica impide visualizar los alcances de la prohibici, pero en realidad ésta c1.barcaba muchas personas que, en la vida cotidiana de comunid:1.des pequeflas y a~n de villas y ciudades, aparecían ante los ojos del corm::m co...-,o doncel las y mancebos perfectamente viables, desde el punto de vista econico y social, para esposarse entre si. 
Por i lL~stra.r con ejemplos, una persona no podía casarse con SL~s primos hermanos [los hijos de los hermanos de su padre y/o ni con sus primos segundos [los hijos de los primos 

hermanos de su padre y/o madre], ni con sus primos terceros [los hijos de los primos segundos de su padre y/o madre] ni con sus primos cuartos [los hijos de los primos terceros de su padre y/o madre]. Esto so computando los grados en la linea transversal igL~al. O para decirlo en otra forma -si,;¡u i endo la linea ascendente-no podia haber casamiento entre personas que tuvieran desde LUl tatarabuelo en com. 
Un viudo tenla impedido tomar esposa entre cualquiera de sus parientes ha.st.a el cuarto grado, y además tenia vetadas a todas las mujeres parientes de su mL~jer finada hasta el c1...1arto ,:;wado también. Exáctamente lo mismo, pero a la inversa, sucedfa con las viudas y los parientes de sus finados esposos. 
Desde lueqo que en pequelias villas y en pueblos de indios, donde 
todos estaban  entrelazados por  alg parentesco y  de  entre  tales  
vincules  los  más  se  ubicaban  en  los primeros  grados,  nadie  se  
podia  casar  -con  dicha  le9islaci­ sin  incurrir  en  nupcias  
incestuosas.  

Además -como es obvio-· los ind19enas tenían formas de concretizar la prohibici del incesto muy distintas de las eclesiásticas occidentales, raz por la cual para confesores y párrocos era un verdadero via crucis llegar a conocer el parentesco y sus grados existentes en cada pareja solicitante. 
Por todo ello la Iqlesia, no antes de mucha.s vacilaciones , decidirelajar un poco la norma para los casamientos entre 
indi,::,s. 
En 1537 Paulo III [ 37 ] concedia los indígenas emparentados en tet~cer qrado de consanguinidad o afinidad licencia para matrimonio. 
En ésto gravitaba decisivamente el he,:hQ de que se trataba de cristianos nuevos, asi como el reconocimiento eclesiástico de que -dados los recursos con que se contaba en la época de oro de la Iglesia indiana-existlan verdaderas dificultades para garantizar el apego estricto a la nQrma [ªªl. 
Desde entonces para los indígenas fue permisible la uni entre p,::>r lo menos primos sequndos sin necesidad de tramitar un permiso 
[ 39
especial. De igual privilegio gozaron los negros ). 
Mestizos y castas no participaban de la dispensa original aunque siempre encontraron -a ese respecto-en la Iglesia una actitud vacilante, cuando no francamente acomodaticia. 
En 1585 Gregario XIII los incluía en el privilegio paulino, pe¡~c, en 1690 Alejandro VIII ordenque las dispensas no les fueran concedidas con la misma facilidad que a los indios. 
Para los espaí"!oles en cambio -y sin duda porque se trataba de cristianos viejos-no habla ninguna dispensa, so en el caso de que el matrimonio tuviera que llevarse a cabo, forzamente, para reparar la honra mancillada de alguna mujer. En tal situaci el Obispo podia ot,::-:rgar la dispensa [ 40] . 
En Nueva Espafta la situaci quedregulada por el II Concilio Provincial Me:::<:icano [1565] quien ordenaba acata,· las disposiciones t.rident.inas y, ya en forma expresa p el III Concilio Provincial Mexicano [1589] [ 41 ]. 
Para todos los no-indios y no-neg¡~os . -entonces-quedaban prohibidos los enlaces entre parientes consanguíneos hasta el cuarto grado inclusive; entre parientes por afinidad licita [la 
cula matrim,:,nial] hasta el cuarto grado inclusive; entre parientes por afinidad ilícita [la cula extra-marital] hasta el segundo grado inclusive; y entre parientes espirituales [ 42). 
Si por un lado, la instrumentaci de la norma para los ind1qenas y los negros nos revela que la Iglesia buscaba evitar un conf ronta,riiento abierto con las solidaridades familiares que ponían en marcha los habitantes del reino, al buscar casamientos dentro de la parentela, por el otro no se puede ne•Jar que 1a 
_, -
Iglesia procur a toda costa, que en nin•;iuno los grupos
I..Jl:" 
raciales éstas alianzas y compromisos, verificados en el interior de la etnia, se reforzaran demasiado. 
El II Concilio Provincial Mexicano ordenaba a clérigos, rectores 
y eclesiásticos del Arzobispado: 
" ...que cuando hubieren de celebra.r el sacrament,::i del Bautisri,o no reciban por padrino más de un compadre _y una comad,,e, so pena de tres pesos de minas ... "[43). 
La prohibici por co9naci6n espiritual, poi, otra parte, no obstante que era la que menos candidatos descartaba, era la ica posible de e"'i tar sin la venia de la Iglesia, pues so bastaba con escoqer poi, padrinos a parientes cercanos [afines o de sangre] o bien al propio párroco de la iglesia. 
Malina, lo mismo que los confesores contemporáneos [ 44), puso especial interés en detectal~ por medio de la confesi matrimonios prohibidos en el grado y parentesco que fue,,en: 
" .. que sean preguntados [los contrayentes] si son -por ventura­
entre si deudos o parientes, examinándolos bien acerca del parentesco que se han, porque nadie se case con su hermano, en los mismos grados, ni con su cunada, ni con su tío o tía, ni con su compadre o comadre [que tuvo a su hijo en el baptismo o en la confirmaci] de manera que declaren cualquier impedimento que tuvieren.. _u[ 45]_ 
En la ceremonia la misma pregunta era hecha varias veces al fiscal, al escribano, y sobre todo a los parientes y conocidos de los novios, hac iéndoseles ver que l.:1. excomuni era una pena muy grave y que se aplicarla inflexiblemente a quien llevara a cabo o siquiera ocultara tales anomalías [ 46]_ 
El t!lt.imo de los requisitos eclesiásticos para contraer nupcias 
.<. • .L
que a nL~estros prop•JS1 ....os es el del libre consentimiento. 
-..,1
e-. las prohibiciones de parentesco son, a resLuoidas cuentas, L~na propuesta clara a la exogamia étnica -en los indios limitada, en espal"loles y castas tajante-la ¡~equisi tor i a del libre consentimiento es una abierta insinuaci de la Iglesia a sus 
que se casen con quien quieran y puedan, o bien, para que impidan toda boda arre~:::Jlada si la pareja en responde a sus intereses individuales. 
La Iglesia se opuso terminantemente a las bodas llevadas a cabo por arreglos extra-familiares y at-:tCÓ con todos sus medios a caciques, magist,~ados y miembros del com que tenían por 
costumbre el concerta,~ a su arbitr io los matrimonios 
macehL~ales, criados, peones y lacayos bajo su cargo. 
El libre consentimiento es uno de los puntos de las norfi1as 
matrimoniales donde menos disparidades se observan en las 
distintas esferas de la polltica eclesiásti ca, lo mismo a nivel 
del Concilio de Trento y los Concilios provinciales, que a la 
altura de los confesionarios particulares elaborados por 
regulares: 
" . . . El Cristianismo innoven Occidente al hacer del matrimonio una uni libre y voluntaria. La decisi de casarse deblan tomarla los futuros esposos , libres de toda presi familiar. La Iglesia se oponia asi a todos los casamientos que se hiciesen por arreglos entre los padres )f en contra de la volL~nt.ad de los novios. Varios de los confesionarios en len,~uas indígenas, o bien se preocupan po¡~que los novios que van a contraer matrimoriio lo ha,;¡an por voluntad propia, o bien advierten a los padres que no obliguen a lc•s hijos a casarse contra los deseos de éstos  t.imos _.. "(47 ] _ 
En el confesionario de Molina aparecía la pregunta expresamente dirigida al cacique: 
" ¿Forzaste o compeliste a los padres de algunas doncellas a que las casásen con tus criados y mozos de casa? .. . "[49]. 
Los confesores se daban cuenta de que en una boda donde se 
forzaba a uno y/u otro cyuge al casamiento e x istían pocas 
posibilidades de convertir al matrimonio en un eficaz instrumento 
de salvaci, amén de que las razones que orillaban a caciques y 
familiares adultos en genel"'al muy poco tenían qL~e ver con l¿1.s 
cuestiones espirituales. 
Concertar un enlace por amasar una fortuna, por no dividi r LH1 patrimonio, por conservar L~n ese lavo, por asegurar una prpe,~a alianza o por no perder una mujer en el servicio doméstico, era algo -a. ojos de la Iqlesia-de1nasiado te,~renal y pereqrino. Recuérdese que no casa¡~se por amor a Dios, no ende;~ezar hacia él el sacramento del matrimonio era siroplemente ayuntarse como las 
bestias, o cuando mucho como los infieles. 
Ahora bien, no debe pensarse que la autoridades eclesiást.icc1.s pretendían socavar la autoridad paterna sob,~e los hijos. 
Hemos visto que la autoridad que el roarido tenia sobre la mujer tenia su antecedente en el dominio del padre sobre los hijos; 
tales relaciones tenian mucha similitud -en términos de los papeles ac tiv,:i y pasivo en la lucha por la salvaci-con la autoridad de un pastor espiritual sobre sus ovejas parroqLáanas, del Rey íí1ismo sobre sus sC!bdit.os y del propio Dios con sus criaturas [ 49]. 
La pretensi eclesiástica gira más bien en torno a la regencia del lugar donde se constituye la pareja (no necesariamente la fami 1 ia) .• y para tales fines la Iglesia buscmás reforzar la autoridad paterna que intenta,·lo prescindiendo de el la. 
No olvidemos que el Concilio de Trento, al decretar la excomuni ipso facto de quienes obstaculizan el libre consentimiento, so 
mene iona. a "sef'\ores temporales", es dec i ,, hombres con algi.::~n ranqo 
de reconocida jurisdicci política, no familiar. 
" .CAPITULO X Nada dispongan contra la libertad del matrimonio los senores temporales. Con tanto gi,ado llegan a cegar muchas veces las pasiones y la codicia la intel i,;¡enc ia de los seftores temporales y de los magistí'ados, que obligan con amenazas y casti•,JOS a hombres y a mujeres que viven bajo su jurisdicci, en especial a los ricos o a los que esperan grandes herencias, a contraer matrimonio contra su voluntad con aquel las pel,sonas que los seftores o maqisti,ados les designan . 
Por consiguiente, siendo en exti'emo detestable atentar contra la 
libertad del matrimonio, y que provengan injurias de los mismos de quienes se espera justicia, manda el Santo Concilio a todos, de cualquier estado, condici o dignidad que fueren, bajo pena de excomuni en que incLH-ri,,ian ipso facto, que de ning modo obliguen, directa o indirectamente, a sus sditos ni a nadie, a contraer matrimonio contra su voluntad ... "[50]. 
Por las mismas razones se decretaban nula.s las 1..miones entre 
raptor y raptada [ 61 ]. 
Todo ello no significaba, en modo alguno, que la Iglesia buscara 
que so l,:,s contf'ayent.es intervinieran en la decisi de 
esposarse. De hecho el libre consentimiento existía si un 
casamiento concertado por terceros era aceptado por los futuros 
esposos. 
La Iglesia no de.ide reconocer L~n derecho de los padres sobre 
los hijos en las nupcias de éstos Ql timos. LQ qL~e se buscaba era 
que los padres -al arreglar el matrimonio-pensaran más en la 
salvaci de su familia y en la de ellos mismos que en buscar 
¡, iquezas tan lisonjeras como vanas o deleites tan breves como 
engaí"losos. 
Nada raro debe parecer, entonces, que se luchara por el libre 
albedrío de los novios contra sus sef'lores y se buscara al mismo 
tiemp,:, q1....1e los padres procuraran que para el enlace se tomara en 
cuenta, esencialmente, la salvaci del alma . 
Melina dirigla esta pregunta al padre de familia: 
" ... ¿Dejaste-por ventura-de ensenar la d,:,ct.rina y las palabras de Dios a tus hijos y a leer y escribir? ¿O quizá no tienes cuidado de ellos ni los haces trabajar y entender en alguna cosa? ¿O quizá los has hecho perezoz:os con tu pereza? 
¿O por ventura I!9_Dª-"ª---t-_gajºq--~~i_,;l_ª_tjg •;l.';,' fª'?.-ªTJP?.. ~?..t~D.9-9 .sl?. _?(~.:\_g)_ y _a esta causa se.. amancebar,:n1 y~_ofendieron a _Oi,::>s n1..~estro ser? Y cuando_ _te oidi_eron _ 
en _casamiento_
_a _tu hija_¿, Entre,:::¡ástesela lueg,:, __ al que te_ la pidi__(antes gue la _casásenpor _la . IqlesiaJ y o_rdenaste_que _luego __ se fuese. con . él_a su _casai ___ antes __ que_les tomáse __ las __ _ma.nos __el __sacerdote __ y ___ 
_les___ di_jése _ 
misa_ v _le-s veláse? . . . "[52] _ 
El padre era responsable de los pasos de sus hijos por lo menos 
hasta que se casaban: 
" ... Y cuando en tu presencia cometieron alg~n pecado tus hijos, amancebándose ( ... )¿Dejaste de cast.iqarlos y corregirlos no enmendando ni los corrigiendo como eras obligado? ... "[53] . 
Las bater í as de teogos y confesores se diriglan entonces a los 
sefiores pode\~osos y sus malas mafias y en cont,~a de los cae iques y 
sus perjudiciales costumbres. 
A Tomás de Sánchez defendla el consejo paternal, aunque 
basándolo rilás en la piedad f i 1 ial que en la patria potestad [ 54]. 
Asi se buscevitar que los enco,rienderos, por ejemplo, forzaran a 
sus tributarios a casarse entre si para no perder brazos en la mina, la labor, la casa o el trapiche. 
El III Concilio Provincial Mexicano mand-so pena· de anaterna­que "de ninguna suerte" se obrara contra el libre matrimonio 
[5.SJ. 
Se disponía además que a los esclavos casados no se les separara 
-esposo de esposa-lugares muy distantes entre si: 
11 ___ qL-le no podrán cohabitar con sus mujeres por largo tiempo. Y se deja a decisi del ordinario el tiempo que se ha de \~eputar largo... "[56]. 
Tanto el segundo como el tercer concilio provincial mexicano prohibían terminantemente la venta de mujeres entre los indios, además de insistir en que el cacique no tenla ninguna facultad para repartir las mujeres [ 57 ]. 
De ahl que obligar a una persona a casarse contra su voluntad era tan ilícito como impedir que se casara con quien deseara. En Nueva Espaí'la existía la pena de treinta dias de pl"isi a quien 
[ 69
violara la regla de cualquier forma ]. 
Ahora bien, el despojar a los sefk,res temporales de las 
repGlblicas particulares (de indios y de espa1"'\oles) ¿ No es buscar un patr de nupc id.S integrador ? 
Restringir la decisi a la conciencia cristiana de padres e hijos en busca de su salvaci .espirit1...1al ¿ No es propuqnar po\~que en la distribuci de mujeres prive el universalismo cristiano sobre las particularidades étnicas y mundanas? 
¿ O es que se puede hablar de fuerte prohibiciones intra-étnicas y libre consentimiento sin pensar en la mezcla racial seguimiento de tales normas conlleva 7 ¿ No seria más fácil que las costumbres idatras y las creencias equivocadas de indígenas y judaizantes se perpetraran sin ser descubiertas a causa de que los matrimonios en tales grupos fueran férreamente endo1:;iámicos ? 
No estamos pensando que el mestizaje haya sido el leqit.imo vástago de la idea de igualdad de las almas predicada por la Iglesia, sino que la propuesta eclesiástica subyacente en la ética matrimonial catica estaba definitivamente por los matrimonios mixtos. 
Se trata -a nuestro parecer-de un conflicto de prestigio entre las instituciones novohispanas . 
En el matrimonio la Iglesia trata de demostrar que su poder es mucho mayor que el de un encomendero, comerciante, minero, cacique o hacendado. 
Mientras que éstos so pueden donar muje1'es de su coto exclusivo, aquella pretende eriqirse como la donadora de todas las muJeres, doroinar por entero los patrones de enlace a través de la desaparici de hábitos y costumbres particulares en castas, indios y espanoles. 
El problema es co reqir la circulaci de mancebos y doncellas. 
La prohibici del incesto funciona como un descarte de privilegios internos de los senores teffiporales. 
La historia del matrimonio es la historia la lucha por req1r tal espacio. 
:3. LAS..RELACIONES .. CONYUGALES 
La Iglesia buscqL~e, dados los fines del matrimonio, existiera consistencia entre la bqueda general de la salvaci y la regulaci particular sobre la vida maritable cristiana . 
Se procurdise"ar ésta de tal suerte que en ning momento contraviniera los principios generales de aquella. 
El amor a Dios, la salvaci eterna y la procreaci de los hijos fueron los ejes sobre los que la Iglesia edificla ética de las Pelac iones conyugales de los ho,;¡ar-es cat.61 icos. 
Para ello teogos, moralistas y confesores trabajapon árduamente en la elaboraci de 

recomendaciones a seguir por los 
fieles, asi como penitencias y castigos para los pobres de espi r i t.L~. 
En el presente capitulo se enunciarán so aquellas que -a nuestro juicio-contienen subyacentes ciertas propuestas sobre com¡::::..:,rtamientos demográficos en nupcial idad y fecundidad. 
Como hemos visto, los fines secundarios del matrimonio eran la ayuda espiritual y corporal que los cyuges se debian brindar mutuamente. 
Pese a que se ha setialado que la mujer era incapaz de alcanzar la salvaci -estándo dentro del matrimonio-sin la ayuda del esposo [69'] en el material que hemos ha consultado no se encuentran fundamentos para tal aseveraci, aunque es esposo tiene el reconocimiento eclesiástico para tutela de su mujer. 
Para fray Alonso de Molina la íitUj er está tan obligada com el hombre a procurar la sa.lvac i,:::m de su pareja, s in qL~e e 11o siginificara, desde luego, que la autoridad dejara de recaer en 
[ 60
el var ]: 
" ... Porque tll que eres var tienes obli9aci de ayudar y favorecer a tu mujer en las cosas tocantes a su salvaci[ ... ] y la misma obligaci tienes tque eres su mujer, de favorece¡, le y ayudarle a salvar .. _n 
El var debla trabajar fuertemente para mantener a su mujer e hijos. y además, para SOCOí'rer a pobres, y qente necesitada. 
Debla que¡,er bien a su mujer, no desarla, colaborar con ella en la crianza de los hijos. No maltratarla ni importunarla, no excede¡,se en sL~s mandatos y apoya¡, la en ciertos momentos : 
[preguntas para el  casado]  
"  ¿  Amas  y  quieí'es  bien  a  tu  mujer,  favorécesla  en  sus  
trabajos y necesidades  y  en  el  tributo?  
¿  Consuélasla  cuando está triste,  afligida y  muy  angustiada?  

Y cL~ando te enojaste sin raz o estabas borracho, o alqo caliente ¿ Afligfstela, entristeclstela o maltratástela? 
fJf"'61"l 
• . • L -• 
La mujer por su parte debla respetar, honrar y obedecer a su 
esposo, cumplir con las faenas del hogar y sobre todo criar a sus 
hijos, en el sentido de alimentarlos y educarlos crist.ianamente. 
El amor conyugal podía considera¡~se COftiO un sentimiento 
secundario -cL~ando no peligros,::;>-para el buen funcionamiento de 
la relaci, tomando en cuenta que el respeto y la ,:,l..:.,edienc ia 
eran de mayor trascendencia. 
El deseo carnal entre los cyuges era francamente nocivo para la 
vida marit.able catica y una de las mejores oportunidades que 
tenían los esposos para perder sus almas. 
Ambos tenian la obligaci de ci...1idar del otro cuando estuviere 
enfermo, lo cual -en el caso de la mujer-no implicaba que 
tuviera que desatende1~ sus demás tareas [ 62 ]: 
" ... Y el mismo cuidadha de tener la mujer para ayudar a su mar ido: porque es obl i,;¡ada. a ~:;¡uardar le la hacienda, a estar en casa y a barrer, lavar y fregar, a hilar y tejer, moler y guisar de comer, criar a los hijos y a tener gran cuidado de su marido [cuando enfermáre] consolándole y ocupándose en su servicio y honrándolo mucho. Y la misma obligaci tiene el var de tener g¡~an cuidado de su mujer [cuando estuviere enferma] buscando las medie inas y llamando al médico : y guisándole de comei~, importunándola mucho a que coma el manjar, y regocijándola y tratándola bien -es_pec ia.lmente._ .cuando .estuviere~oret"lada-y honrándola mucho. 11 
Sin embai.rgo el faltar a alguna de estas recomendaciones no significaba -en modo alguno-apartar un lugar en el infierno o el 
pur9atorio, pues las penitencias V, castigos que anunciaba la Iglesia para éste tipo de infractores no se asemejaban a las correspondientes a un pecado mortal. 
Por ello se podria decir que el buen trato y la reciprocidad de obli9aciones eran recomendadas en muy pocos casos entre los cuales c.=1.be destacar el de qravidez en la mujer. 
No tan laxas eran las normas eclesiásticas cuando trataban las relaciones sexuales entre los casados. 
Ahí la Iglesia, a través de su ,:onceptuac i del débito conyu9al, 
.L • .J.. -.J..
imponfa 'L-aJ an 'L-emen 4-.e, y en igualdad de condiciones, el derecho del cyuge a disponer del cuerpo del otro en cualquier momento. 
Se puede decir qL~e el débito conyugal es el ico espacio donde la norma reconoce que el hombre le debe obediencia a la mujer y que ambos, estando e~<puestos al misrno ¡~ igor en la-s penas, detentan la misma autoridad y los mismos derechos. 
Es éste el ico lu,_;iar donde la co-responsabi l idad matrimonial es equitativa para c:tmbos sexos. 
El var no manda sobre su cue¡~po, sino que éste pertenece a la mujer, al tiempo que el cuerpo de la esposa es pertenencia 
exclusiva del marido, entratándose, por supuesto, de relaciones 
se:,<:ua 1es . 
La Iglesia se muestra tan estricta en dicha nof'ma que los pecados 
derivados de L~na neqaci de cumplir tal li~~aci, por parte de 
calquiera de los cyuges, involucran en el mismo grado al 
pecador y al esposo que rehuscohabitar [~~1: 
"._.Por-que tque eres var te librarás por tu mujer Y descansará con ella tu coraz y tu carne [cuando el demonio te tentáre de alguna tentaci de lujuria]. 
Y de la misma manera tque eres mujer te librarás por t,...i marido cuando fueres tentada Y por tanto os es muy necesario que os obedezcáis el uno al otro, el uno al otro acerca del débito {seg sois obligados}. Porque si el uno al otro no os obedeciéredes en esto, cometeréis gran culpa de pecado mortal y ofenderéis ,;¡ravemente a nuestro seftor Uios. Por cuanto con tal desobediencia se ponen en grandes peligros de sus ánimas, los que son casados por la I~lesia Po¡~qL~e cuando, sin al•;tL~na justa causa, resiste la mujer a su marido, negándole el débito, le da motivo a que se amancebe y se enoje • y que menospi'ecie y desampare a su mujer: y a se desatinar. Y este desatino y turbaci del var, y todos sus amancebamientos, irá a pagar y a estar su mujer al infierno: y la raz es porque lo pi'ovocy fue ocasi de ofender a nuestro senor Dios. 
Y al contrario, si el var no condescendiere y obedeciere, en este caso, a su mujer, negándole el débito, se despenará también en el infierno[ . . . J y acerca de la obediencia que el uno al otro os debéis en pagar el débito, conviene que sepáis qL~e ~J_s_t.~e.r.12·~ ~ª--LV_ª_~-._.:i_:_cª_s~·~,=.,__p_o.r._ .l§L.J_gJ~~tª..L..J:l'~ ~~-Y:LS.~Yº, sino de su mujer [habida_por matrim,:,nio]_y el cuerpo de la 1oujer no esy_a S\.lYOL sino de su .marido .. . " 
En aras de encauzar la lujuria de los casados siemp,~e hacia sus 
respectivos esposos, se prohibique cualquiera de éstos pudiera 
rehusar cumplir con su parte sin causa justificada. 
Desde luego que las vi,;¡i 1 ias del calendar' io 1 i tgi co estaban por .... -
ene ima del débito conyuq-:!.l, es •...1ec 1 ¡~, éste no podla ser requePido en tales fechas. 
Lo mismo sucedia en caso de enfermedad de al,;¡uno de los esposos o bien, en algunos casos de embarazo. 
Siendo la progenie el fin principal del matrimonio es de esperar 
que  las  normas  sobre  relaciones  conyuqales  se  preocupai~án  por  
regularlas  a  en  los  pe¡~ iodos  de  embarazo,  en  los  cuales el  
esposo debía  cuidar  a  la  muje¡~  y,  sobre  t•J•:!•J'  ¡:H~oteqer  al  

producto, quien tenia -antes de nacer-privilegios sobre su futura madre. 
Para Molina -poi~ ejemplificar-un moribundo que tenia a SL~ mujer 
D
encinta " _.Ha de dar toda su hacienda al hijo que está en el vientre de su mujer._ ."[G4 ]_ 
Aunque las relaciones sexuales durante el embarazo eran infecur1das y, por lo tanto, desatendian el objetivo primordial del matrimonio, la Iglesia las acepta reqarladientes, pensando­sobre todo-en evitar costa el adulterio y la fornicaci. 
No obstante, tales relaciones siempre fueron vistas con mucho recelo por los confesores, quienes sospechaban que, durante el embarazo y la regla, los esposos recurrlan a los ayuntamientos llamados deshonestos, los cuales estaban, por lo derr1ás, prohibidos severamente . 
Molina preguntaba a las mujeres casadas: 
" . . Cuando estás con tu costumbre ¿Requieres a tu fl"1ar ido para que tenga parte y ayuntamiento contigo? ¿Fue en el vaso ordenado para la generaci aquel ayuntamiento que tuvo contigo o en otra parte? ¿Cuántas veces cometiste este pecado? [~~J ... " 
Y lo mismo se preguntaba al esposo: 
" ... Cuando estaba con su costumbre tu mujer ¿Tuviste alquna vez acceso a ella? 
Y las veces que os ayuntásteis ¿Es con deshonestidad y no en el debido vaso? ... "[66]. 
Oe esta vida sexual marital entendida como un medio para la procreaci y como el más eficaz instrumento para evitar la fornicaci y el adulterio, fue la puerta de entrada a la aceptaci eclesiástica del sexo en el matrimonio. 
Aunque menester es puntualizar que tales márqenes estuvieron sumamente restringidos y que -c..:omo bien lo ha senalado Noonan­difícilmente se hacia la distinci entre la debi l i ,jad que mostraba (a estando en su derecho) el cyuge al requerir 
la satisfacci del débito, y el pecado mortal que, sin duda, entranaba mantener tales relaciones con excesiva vehemencia . 
A los teogos más liberales coincidían en af i rrnar que amar al cyuge fervorosamente era pecado mortal. 
Santa Briqida (60] vien sus "Rev·elac iones" a un hombre condenán,jose en el infierno por haber querido a su esposa "demasiado carnalmente", y sef'lalaba que los hombres con esposa bonitas, al igual que las mujeres con esposos apuestos, corrían el qrave riesqo de perder sus almas en tal forma y, por ello, debían ser mucho muy cuidadosos. 
Todas las prácticas amorosas que no devinieran en procreaci, además de las que se llevaban a cabo demasiado fervientemente, fueron prohibidas; la principal raz en las primeras es que eran i nfec1..indas y -ésto para ambas-que anteponian el placer a la procreaci. Es en tal sentido que cualquier escarceo o jueqo sexual en bqueda de placer carnal, estaban condenados. 
Por el lo prácticas c,::;mo el coito interrumpido o la masturbaci eran vistos como severos crímenes. 
Noonan sef'lala que los teo,;ios de la edad moderna [esto es 
Ledesma y Liquori] l lega1·on a le9itimar el contacto se>c:ual llamado "amplexus reservatus" , al pretender defender la abstinencia dentro del matrimonio cuando ]a progenie era. numerosa ( 1 ) y el padre de fami 1 ia carecía de recursos pa.ra 
Debe tomarse con precauci el adjetivo numerosa que, a no dudar, sugiere cantidades distintas en la época moderna a las del siglo XX. Tomás Moro -por ejemplo-en su "Utopia" recomendaba limitar los nacimientos excesivos, pero su justo medio radicaba entre no menos diez hijos y no más de dieciséis. 
sostenerla, o bien, CL~ando el elevado rn::ime,,o de hijos impedía que sus padres pudieran darles una adecuada educaci cristiana [ 69]. 
Sin embargo, este r1lé:todo pasa desapercibido en los confe·::;ionar ios de Nueva Espaí'la que hasta ahora han sido estudiados, con lo que igno:,amos la difusi provine iana que t.L~vo dicha aprobaci. 
La teoría galénica de que, durante el coi to, la mujer seqregaba una semilla que, junto con la simiente masculina, darla vida a otro ser, lleva la Iglesia a justificar la prohibici de todo contacto, juego o escarceo sexual resultaran desperdiciadas. cualquiera de estas dos semillas (70]. De ahi que la anticoncepci, que volvía inil la emisi de ambas semillas, estuviera terminantemente vedada, junto con los act.,:,s ericos individuales y colectivos que no culminaban en un embarazo [ 71 ]. 
El semen humano, sobre el cual el hombre está en potencia, no fue creado y ordenado sino para la vida humana. Entonces su emisi estéril concierne a la potencial vida del hombre -en tanto género-y es un ataque directo contra ella. 
Tal ataque es lo que hace de la lujuria un pecado mortal [ 721. Seg santo Tomás [ 7 ::2.1] el semen es necesario para la propagaci de la especie y es menester que sea utilizado so en la procreaci, para la cual -a su vez-ha sido ordenada la ct.1la ca¡,nal. 
Desperdiciar el semen masculino y/o femenino es alqo contrario al bien de la naturaleza, que no es sino Ja propagaci de la especie. 
Asi las cosas, toda cula extra conyugal, fértil o estéril, es 
una seqf"eqaci e irresponsa.ble a:Je la simiente 
-' .
humana. Una falta a la especie, a la naturaleza y a •..1IOS. 
Por tal motivo la I,:~lesia se preocupará por tratar de evitar y 
reprobar cualquier práctica en dirigida a la obtenci de placer. 
Raz por la cual los confesionarios inclulan preguntas directas 
sobre conductas como la masturbaci 1J ]a homose;<:ua J. i dad, 
preocupándose incluso por detectar y castigar a quienes catan en 
poluciones nocturnas: 
" .. _y si es mujer la que se confiesa pregtele: ¿ Palpaste o trataste las vergnzas de alg var 7 ¿ Salipor ésto tu simiente? ¿ Palpaste a ti misma o a otra persona -por deleitarte lujuriosamente-por donde viniste a caer en poluci? ¿ Pecaste con otra, cometiendo el pecado contra natura 7 --"[74-J _ 
Y si era var el confesante: 
" _¿ Caíste en poluci durmiendo ? ¿ Salitu simiente, pareciéndote que tenlas ayuntamiento con mujer? Y después que te despertaste y pensaste en ésto¿ Pluge? ¿ Quizá dijiste: si hubiera sido as[ lo que soNé? Porque si ésto dijiste y no te plug[después de que ya estabas despierto] cometiste pecado mortal._ ."[76]. 
La molicie no era. menos preocupante, si se toma en cuenta que involucraba el pecar además con el pensamiento, raz por la cual podi a estar eonec tada con todos 1os demás c r i menes se:x:uales. Benedict.i en Francia -1585-aconsejaba indagar las fantasías 
[ 76
ericas de los infractores ]: 
" ... Et faut bien adviser d ' en confesser les circonstances. Exemple: Si quelqu'un comettant ce péché pense avoir A faire ou désire une femme mariée, outre le péché de moJesse, c ' est 
adultére:  s'il  désire  une  viérge,  c'est  stupre;  s'il désire  sa  
parente,  c'est  inceste;  s'il  désire  une  religeuse,  c ' est  
sacrilége;  s'il  désire  un  masle,  c'est sodomie:  ainsi  la femme  a  
l'endroit des  hommes .. _n  

Es necesario se~alai~ que no siempre hay claridad sobre el significado preciso .Je alqunos de estos términos usados por la I,;¡lesia, ya que parecen haber designado cosas distintas. La molicie -por ejemplo-estaba identificada en el Antiguo Réqimen con la masturbaci, en tanto que en la Antigdad parece haberse referido a la homosexualidad pasiva [ 77]. El pecado de Onán, por otra parte, es identificado por los te,:,qos como el "coitus interruptus", mientras que en lenguaje com se usa para nombrar a la masturbaci [ 78]_ 
La Iglesia identificaba la bqueda de placer con Ja estertilidad y las prácticas infecundas, que no eran sino caprichos y fantaslas contrarias a la naturaleza, amér1 de contener tantas suciedades y torpezas para el espíritu como para propiciar que los feligreses que las conocieran ya no quisieran casarse, o bien lo hicieran por perpetuarlas dentro del matrimonio. 
Para la placer y procreaci estaban colocados en extremos opuestos, y por esta raz so permitía una posici en el coi to, la llamada natural, si bien no existila preocupaci por explicar qué era lo volv1a a tal postura ··natural --, por encima de la in-naturaleza de las demás. 
Las formas de apareamiento in-naturales siempre fueron sospechosas de esterilidad, encima de que, por su variedad, no hacían sino despertar o alimentar la lascivia de ]os esposos. De ahí que se ordenara que la. cula marital. siempre fuera de una manera y en el vaso para la generaci. Este tipo de contacto era 
lo ico que constaba la obligaci conyugal y lo ico permisible, en virtud de que las demás formas se reputaban como 
lujuriosas y anticonceptivas, es decir pecaminosas. 
Con todo, la emisi desordenada de la semilla de la mujer y/o la semilla del hombre no era la ica forma anticonceptj_va castigada, ni siquiera la más penada. 
La norma eclesiástica prohibla terminantemente el atentar contra la criatura en el vientre de la madre, y ponla especial atenci en prevenir y cast.iqar las acciones que en tal sentido pudieran intentar los futuros padres. 
Usar brebajes o bebedizos para provocar abortos o esterilidades parciales o definitivas eran que rayaban en la hechicería, la brujería y eJ infanticidio. Recuérdese que las 
~ L"
infusiones anticonceptivas y auor~1vas siempre aparecían descritas junto con venenos, filtros de amor y toda suPrte de maleficios [ 79 )_ 
La Iglesia sospechaba en estos delitos especialmente de las 
mujeres[ªº] y por ello las preguntas de los confesores a las 
mujeres en edad reproductiva y mayores eran particularmente 
meticulosas· 
" .. Y si es mujer la que se confiesa dlqale el confesor: ¿Bebiste alguna vez brebaje mortífero para echar la criatura por lo cual mataste a tu hijo o fuiste causa de que enfermase? ¿ O dístele la teta de tal manera que le lastimaste y no pudo más mamar?¿ O durmiendo te ect~ste sobre él y muri 
Y cuando estabas prenada ¿ Apretaste el vientre para mover y matar a tu hijo?¿ Quizá no se bautiz¿ Llevaste alguna carga 
o moviste algo, por donde lo veniste a mover? 
¿ Bebiste algunos bebedizos para te t~cer estéril y sin fruto y para no poder más engendrar? ... "[81 ] 
De esta forma la mujer no tenía derecho sobre su cuerpo, el cual pertenecía al marido -seg la deuda marital-, ni sobre su ºsemen" ni sobre el producto del embarazo en cualquiera de sus fases de gestaci. 
El var tampoco tenía derecho sobre su cuerpo, al servicio de la mujer, ni sobre su semen y menos a sobre el producto. 
Toda vez que se daba la cula éste era intocable para la 
Iqlesia. 
Finalmente, seg el discurso eclesiástico, era ella misma -la I,;:,lesia-quien daba. a las ,m..1jeres en matrimonio, y no era sino Dios quien mandaba los hijos que tendl~fa cada familia. 
Si bien las prohibiciones a los anticonceptivos [ésto al marqen de que se desconozcan la efectividad y frecuencia con que se usaban] y su encasillamiento en brujería e infanticidio le otorgan a la regulaci eclesiástica un carácter marcadamente pronatalista, hay que apuntar que más irnportante es el hecho de que la Iglesia reprueba cualquier relaci sexual que no conduzca al embarazo; lo cual indica que no solamente hay una fuerte protecc i,'.:.,n para los nacimientos desde el momento mismo del embarazo, sino que -lo que es más iroportant.e-los márqenes de la sexualidad en el ma~rimonio, la ~nica sexualidad permitida, crean una fuerte compulsi a procrear. 
Son los hijos la derriost1~ac i de que Dios bendice el matrimonio y además, el testimonio viviente de las costumbres sexuales sanas de los padres. ¿ O es que existía una mejor pr1...1eba de que no se eo nsL~maba n prácticas perversas e infecundas, pecados contra natura y costumbres perniciosas, que Ja prole misma 
7 
Asl, los hijos son a un tiempo el testimonio y el fin del buen 
50  
matrimonio.  La  prueba  de  que  las  relaciones sexuales  se  han  
llevado  a  cabo sin ofender  a  Dios.  

CONSIDERACIONES, LA NORMA ECLESIASTICA y sus IMPLICACIONES DEMOGRAFICAS. 
El control eclesiástico sobre las características que debian reunir los novios, la edad a la cual debían contraer primeras nupcias, las limitaciones para tomar pareja entre parientes 
cercanos,  el  rumbo  que debian  tomar  las  relaciones  conyugales y  
los  propitos  que  debia  seguir  el  matrimonio,  implicaba  un  
modelo de  recuperaci demográfica de la poblaci.  

Es decir, se favorecía que las cohortes entraran cuanto antes posible a la vida reproductiva, sobre todo en el caso de las mujeres, de quienes se pensatia que estaban listas para casarse cuando estaban listas para procrear. 
Para la Iqlesia -en el período que nos atafie-el inicio de exposici al riesgo de concebir debe coincidir con la edad a la primera uni,:::,n. 
Esto implica que la puesta en ¡~eprodu,:c i de L~na cohorte de mujeres tiende a ser la mínima biolica necesaria y que el 
tiempo bajo el cual las mujeres bien casadas están expuestas al riesgo de concebir tiende también a ser el máximo posible. 
Al convertir -la Iglesia-de la decisi casarse en un problema de conciencia cristiana sobre todo en bqueda de ]a salvaci individual, y al establecer severas prohibiciones de parentesco en las nupcias intra-étnicas, el control eclesiástico propuso -sin explicitarlo-un modelo de enlaces exoqá!'i1 i e o , un patr de nupcias integrador. 
Un estricto seguimiento de las normas es impensable si no se cuenta con la mezcla racial, sobre todo cuando se trata (como indudablemente es el caso de las poblaciones novohispanas) de grandes diferencias en los los contingentes de los grupos étnicos. 
La moral matrimonial conduce a los matrimonios mixtos y -por ende-al mestizaje_ 
Ahora bien, hemos visto que en el caso de los indios habia una mucho mayor flexibilidad a la hora de aplicar las prohibiciones religiosas sobre parentesco; lo cual sucedla en menor medida con las castas y simplemente no sucedia -en el papel-con los espaf'loles. 
Es decir, no habla en este aspecto un perfil ico -por parte de la Iglesia-sobre los campos ét.nicos donde varones y mujeres debían escoqer pareja, si bien la mera e;-,istenc ia. de la prohibici del incesto Ca~n en los casos en los que los campos ,..-edados se restringen) conlleva necesariamente a favorecer los matrimonios mixtos y el mestizaje, a1...1nqLie las aportaciones de 
cada g¡--upo racial se den -por las diferencias seftaladas en la aplicaci-en diferentes tiempos y a diferentes ritmos. 
La modelaci religiosa de las relaciones conyugales y la manera en que éstas deben adecuarse cuando la esposa está embarazada, conducen también a favorecer la procreaci. 
6 .. -
Hemos visto que los pocos espacios, dentro de la ~>..-lCa matrimonial, donde es contemplada una cierta igualdad conyugal de derechos y obligaciones se dan alrededor del débito conyugal­primero-y de la concepci y la crianza de los hijos -después-. 
Las severas condenas impuestas a las prácticas sexuales llamadas deshonestas y pecaminosas, asl como la poco clara asociaci que se hac1a entre tales ayuntamientos y la esterilidad, tienden a producir en las jenes parejas una fuerte compulsi a procrear hijos_ 
Embarazarse y dar a luz tantas veces como sea posible es una forma de probar, a la luz plica, que no existen vicios se>c:uales 
privados, toda vez que la forma natural de ayuntarse es concebida como la ica via fértil y con ello, la ica permitida. 
Fincar los fines del matrimonio en la generaci de los hijos, así como prohibir -bajo las más severas penas-los métodos (efectivos o no) anticonceptivos y abortivos, no es sino proponer 
un de fecundidad natural, al cual asiste toda la concepci eclesiástica sobre las relaciones conyuqa.les matrimoniales. 
E::<: isten, por otra parte, silencios en el discurso eclesiástico cuyas implicaciones habrla que intentar subrayar. 
Una de el las se refiere a las se9un,jas y ulteriores nL~pc i as, de las cuales se ha dicho que eran vistas con franca hostilidad por la Iglesia. Esto sobre el argumento seg el cual volverse a casai~ era -finalmente-mostrar e x cesiva debi 1 i da.d ante la concupiscencia . 
Sin embargo no existe tipo de penas para los que se volvi.an a casar. Lo cierto es que e~taba permitido y que el silencio de la requlaci era tomada por los se,;:¡undos esposos como una ap,·obac i discreta. El hecho de que no fueran exactamente iguales las ceremonias para primeras que !=1ara segundas nupcias y de que los viudos pretendientes debian seq1...ii 1, 
mayores trámites para obtener la venia religiosa no siqnifica -en modo alguno-que se busc.'éu~a inhibir las segundas nupcias. 
A fin de cuentas el trámite de pretendientes viudos era distinto 
1
poique siempre exist.ia la posibilidad de que uno de los solicitantes estuviera ya casado, ar1t-e lo cual habia que cerciorarse de que no se iba a cometer el delito de biqamla con la cooperaci eclesiástica. 
Sin duda la conceptuaci global del matrimonio en cuanto a sus fines y medios se aplicaba io mismo para -solteros m.~ncebcr:S y doncellas que para solteros viudos y viuda,s . Además no se hac I a ninqQn tipo de distinci entre los matrimonios de mancebo con viuda, o viudo con doncella, y los demás. 
La Iqlesia buscque todo el que no hubiera hecho votos de 
1
castidad estuviera casado y poital motivo se puede decir que también alentaba las segundas nupcias. 
Este proyecto de dernoqráf ica el cual las cohortes entran a su fase reproductiva lo antes posible y están el más amplio tiempo expuestas al riesgo de concebir, teniendo estrictamente prohibido realizar cualquier tipo de acto contra la concepci desde el m,:iment.o mismo de ]a cula, junto con la conceptuaci del débito conyuqal -seg la cohabitaci es un derecho y ob]igaci que asiste a cualquiera de los esposos-, es 
muy parecido a los que se han observado como siguientes a una. crisis demográfica . 
¿ Querría decir ésto que la Iglesia so era cabalmente obedecida en los anos inmediatos posteriores a las crisis demográficas, en lo que a ética matrimonial se refiere? 
Es algo qL~e t.endr i a que i nvestiqar se, pues no podemos part. ir de que los patrones de nupcialidad novohispanos se deben exclusivamente a la regulaci de la Iqlesia, toda vez que -hasta donde se ha invest.iqado-no existe un patr para Nueva ~spana, s i no que hay qrandes diferencias seq regiones , etnias y 
tiempos. 
Además la simple comparaci entre los valores ideales de la edad a la primera uni, la prop,:,1· c i de segundas y ulteriores nupcias, la proporci de matrimonios mi x tos , las tasas de ilegitimidad y el nero de hijos por farrci 1 ia, y los valores que tales variables asumen en determinada par¡·oquia no es una base suficiente para establecer una relaci de carácter causal entre la ética matrimonial y el patr de nupcialidad. 
Menos se puede afirmar que la tal regi es más cristiana que tal otra porque sus parroquianas se casan -en promedio-tantos anos antes. 
Para conocer los alcances de una propuesta -sea causal o no-es menester evaluar los medios e instrumentos con que cuenta la instituci en turno, asl como los la fuerza, la credibilidad y la voluntad con que las que dispone para pretender hacerse 
obedecer. 
Además ninguna propuesta sobre comportamientos demográfi.cos es ¡~ec ibida sumisamente por los protaqonist..:1.s de tales fenenos. 
Las instituciones -y la Iglesia novohispana no es la e x cepci-no actn sobre conciencias en blanco. 
Pese a provenir de la instituci con mayor prestigio de la sociedad colonial, la doctrina reliqi,:,sa no fue aco,::¡j_da pasivamente por las poblaciones a ella sujetas. 
Flandrin seflala que la doctrina eclesiástica nunca se ha estructurado sobre conciencias vírgenes, sino que c acla. medio social busca el co adaptarla a sus necesidades, a sus creencias tradicionales, a sus hábitos de trabajo y de vida, admitiéndola, transformándola o rechazándola. 
Si bien so un estudio de esa naturaleza nos podría revelar el carácter de la relaci que vincula a las prescripciones de la ley religiosa con los f en,~,menos deroográf i cos de nupcialidad y fecs.Andidad, es indudable que, siendo la sociedad neohispana una 
sociedad eminentemente cristiana, los estudiosos de la demoqrafia. histica [¿y los de la contemporánea?] no pueden pasar por alto la influencia qL~e la religi ejerce sobre las pautas reproductivas de las poblaciones en estudio, a la hora de pensar en la interpretaci y explicaci de los comportamientos demográficos. 
NOTAS BIBLIOGRAFICAS 
1.NOONAN John T. "Contraception. A History of Its lreatment by the Catholic Theoloqians and Canonists" Cambridqe,Mass. 1965 Harvard University Press 561 p. pp.320 y ss. y FLANDRIN Jean-Louis ucontraception, mariage et relations amoreuses dans l'Occident chrétien" en ~'}\NNfiJJ;.~S f;.~~~-C;..:_"_ # 6 Par is 1969 pp. 1371-1390 p. 1380 
2.VIQUEIRA Juan Pedro "Matrimonio y sexualidad en los confesionarios en len,;iuas i ndigenas" en K~\'J ',::it,ª (;1~i c,:u_i ~ ¡;:o_ #12 México 1984 pp . 27-37 p.29 ss. 
3.ibidem. p 28 
4.MOLINA Fr.Alonso de "Confesionario Mayor en la lengua mexicana y castellana" (1565 primera edici) México 1983 Suplementos al boletin del Instituto de Investigaciones 8ibliográficas/U.N. A.M. 125p. pp.101-103 
.5. ibídem. p . 61 [el subrayado es mio] 
6 . i b i dem . p . 102 
. , .
7.MACHUCA DIEZ Anastasio "Los Sacrosantos conc1.11os de Trento y Vaticano, en latín y castellano» . Madrdi 1903 569 p. p. 305 
8."Concilios Provinciales primero y segundo, celebrados en la Muy Noble y Muy Leal Ciudad de México... " México 1891 Imprenta del Agua 2 vol. Edici facsimil de la de .José de Hoga1 (publicados por el arzobispo Lorenzana) México 1769 páq. 10.4 
9.op. cit. páginas 301 y 304. 
10."El III Concilio Provincial Mexicano" publicado por Mariano Galván Rivera México 1859 Eugenio Maillefort y Cla ed. p.343 
11 . ibidem. p . 350 
12.ENCISO ROJAS Dolores "Un caso de perversi de las normas matrimoniales.~l bígamo José de la Pena" 
11
en ORTEGA N. Sergio (ed . ) "De la santidad a la perversi. México 1985 Enlace/Grijalbo 290 p. pp.179-194 pág.180. 
13.VIQUIERA op.cit. p.29 
14.MOLINA op.cit. pp. 52 ss 
15. Veánse sobre tal tema 
PHELAN John L. "The Milennial Kingdom of the Franciscans in t.he New World" Berkeley and Los Anqeles 1956 University of California/Publications in History vol.52 159p. y más recientemente WECKMANN Luis "La herencia medieval de Méxicou México 1982 El Colegio de México 2 vol. 
16. MOLINA op. e i t. pp. 5.4.--55 
17. ibidem.p.54 
18.VIQU~IRA op.cit. p.30 
19. ibidem. p.46 
20.MOLINA op.cit. p.55 
21.GONZALBO AIZPURU Pilar "Tradici y ruptura en la educaci femenina del siglo XVJ" 
mecanografía PIEM/COLMEX  México  1984  pp.5 y  ss.  
22.MOLINA  op.cit.  p.46  
23.RIPODAS ARDANAZ Daisy "El Matrimonio social y regulaci jurfdican Buenos Aires 1977 FECC 454p. p.97  en  Indias: realidad  
24.ibidem.  p.94  
25. ibídem.  p.  100  
26.GONZALBO  op.cit.  p.8  
27.VIQUEIRA op.cit.  p.  29  
28.MOLINA  op.cit.  p.54 el  subrayado  es  mio.  
29. en  RIPODAS  op . cit.  p. 100  

30. 
ibidem. p. 100 

31. 
III CONCILIO PROVINCIAL. op _ e i t . .' ,:., . 34t: 


:32. ib i•jenl. p. 346 
Sobre las costumbres prehispánicas matrimoniales existen varias relaciones -sobre todo franciscanas·-.Véanse las obras de fr. Bernaldino de SahagQn, fr.Jer6nimo de Medieta y fr.Juan de Torquemada.La diferenciaci entre el ritual nativo de casar por "palabras de futuro" y el catico -"por palabras de presente"-se puede encontrar en ORTEGA Sergio [ed. J op.cit. en el ensayo correspondiente a Ortega Noriega. 
33.RIPODAS op.cit. p.101 
34.MOLINA op.cit. p.91 
35.FLANORIN Jean-Louis "Los orlgenes de la familia moderna" Barcelona 1979 ed. Grijalbo Historia p.38. 
36.DONOSO José en RIPODAS ARDANAZ op.cit. p.169 
37.RIPODAS ARDANAZ op.cit. p. 171 
38.Por citar un ejemplo: La Iglesia -en el contacto inicial-se formulde muy diversas maneras -que nunca terminaron por resolver satisfactoriamente problema-cuál de las esposas que tenia el cacique a la llegada de los espanoles era la esposa verdadera. La junta apostica de 1524-25 para la Nueva Espana tuvo pareceres distintos e incluso antagicos, los cuales finalmente no llevaron a ning acuerdo. Véase CONCILIOS PROVINCIALES .. op . cit. ppl-5. 
39.RIPODAS AROANAZ op.cit. p. 187 
40.ibidem. p.189 
41. III CONCILIO PROVINCIAL. op.cit. p.353 
42.ibidem p.35:3 
43.CONCILIOS ... op.cit. p.88 
44 . VIQUEIRA op.cit. p . 30 
45.MOLINA op.cit. p.55 
46.MOLINA op.cit. p.54ss . 
47.VIQUEIRA op.cit. p.30 
48.MOLINA op.cit. p.44 49.La exposici más acabada sobre el carácter análogo de éstos 
vincules se encuentra en FLANDRIN uLos orígenes de la.. . " op.cit. capitulo 1. SO.VARGAS MACHUCA op.cit. p . 312 51. ibidem. p.312 
52.MOLINA op.cit. p.99 
5:3. ibidem. p. 99 .Sil. . en R I POOA:3 ARDANAZ op _e i t . p . 260 
55.III Concilio Provincial Mexicano op.cit. p.347 56.ibidem. p . 347 57.CONCILIOS... op.cit. p.146 
58. RIPODAS ARDANAZ op.cit. p.242 59.VIQUIERA op.cit. p.49 60.MOLINA op.cit. p . .56 61.ibidem. p.29 62.ibidem. p. 57 
63. ibidem. pp.57 ss. 
64.ibidem. p. 61 
65. ibdem . p. ::::s 66.ibidem. p.35 
6 
7. MOONAN op. e i t.. pp :303-340 68. ibidem. p.305 69.ibidem. p. FALTA 

70 
. Véase FLANDRIN Jean-Louis ".Mar iaqe t.a1~dif_ et vie se~<:uel le"_ en ANNALE:3 E. S. C. #6 1972 PP. 1351-1:379 P. 1:365. 


71. FLANDRIN .Jean-Louis "Contraception _et _mar_iaqe . dans 1 ~_Occ ident crwétien"_ en ANNALES E _.S. C. #3 Par is 1'369 pp. t::::70-1:389 p. 1379. 
72. ibidem. 1379 
73.ibidem. PP-1379 SS . 
7 4 . MOLI NA op. e i t. p. :34 
75. ibidem . p . :34 
76 . en FLANORIN " Mariage. » op.cit. p.1363 
77.ibidem. p.1360 
78.BURGUIERE André ~IJ~ _Ma_lthus__ t\ l.\leber: Le _ 
mapi~q__e .. tar,:jit et 1 ·· e..§PT i t_d·· entri:wrisell en AN.NB.bfS__b_;}. G. # 4-S Par is 1'372 pp. 1128­1138 p. 1129. 
79.FLANDRIN "cont¡~ac~t-ion._....11 op. cit. p. 1:3 
80.ALBERRO Solanqe 8. "Ml!.i,eres __ ante e_l_ _tribl.1nal del _ 
Sant.o Oficio de _la h"LQ~..ic i__en ___ Nueva__ . Espaf'ia" Taller de hists:H~ ia de la mujer/ PIEM El Colegio de México/ México 1984 30 p. p . 13 
8 1 .MOLINA op . cit. p.31 
Pai;;_¡e No. 1 01 /01 /SO 8IBLIOGRAFIA 
AUTOR TITULO EDIT. 
AGUIRRE 8.Gonzalo La poblaci negra de F:C.E. Méx ico 1972 Mé~dco 
AGU!RRE 8 . Gonzalo Medicina y magia S.E.P./I . N. 1 México 1973 
AGUIRRE ET.AL. Fuentes para la I.N. A.H./0.I Méx ico 1972 historia de la ciudad .H. de México 
ALBERRO  ET . AL.  El  afán de  normar  y  Planet.;:1  Méx ico  1,;,c.,c_,,_.,_,  
el placer de  pecar  
ALBERF~O  ~;olange  Introducci  a  la  D.I.H./I . N. A Méx ico  1979  
hist,:iria de  las  .H.  
ment..,=1 l idades  

ALBERRO Solange Inquisici y proces,:i en REVISTA M.3.drid 1974 de cambio social : DE delitos de hechicería DIALECTOLOGI en Celaya (ESF') A t.orno XX 
ALBERRO Solange Mujeres ante el tra.ba.jo tribunal del Sant.o prese•nt.ado Oficio de la en el Inquisici en la P. 1.E.M. NuevB. Espa.Ñ.:1. .. 
ALE:':ERRO Sol c:n,•;¡t::· El amancebamiento en inédito lo siglos XVI y XVII : un medio eventual 
de m1:~d r .a,~ . 
ALV?-) Bc:1r t.o l orné Confesionario mayor y Colegio de México 1634 menor en lengua San Gregario mexicana de México 
ALVA 8.:=::,.1~ to1 orné Pláticas en lengua C,:ilegio de México mexicana contra las Sc1.n Gregor i o superst. i e iones ,:¡Ué de Mé::<ico han quedado... 
ANLEIJ 8artolomé De la gravedad del Convento de Guatemala s.XVIII pecado y sus San 
•Jl'-:.\.V is ima·s Fra.ncisco de e onse·c uenc i as Gua t.E•rna 1a 
ANNALES E.S.C . Histoire et Sexualité Paris 1'374 (nOmero especial) j u-c,g 
Page No. 01/01/t:O 
AUTOR 
ANONIMO 
ANON If10 
ANONIMO 
ANUNCIACION 
Antonio 
ANUNCIACi Domin,;¡o 
ANUNCIACi .Juan ARIES Philippe 
Afi.'.IE:::: Phi 1ippi:;:¿ 
ARIES Philippe 
A8PETX -SOMOZA 
E:IBL.IOGRAFIA 
TITULO EDIT. 
Compendio del Imprenta Puebla 1840 confesionario en antigua en mexicano y castellano el Portal de 

las Flor,::··;; 

Práctica de Francisco de México 170>3 confessores de monjas Ribera en que se explican Calder los quatro votos de 
E:reve práctica y Imprenta de México 1761 ré,;¡imen del la. Bibl. confessionario de Mexi ccn1c1 indios.En mexicano y en castella. 
Devocionario para la Cole9io de México 1703 vida y para la hora Sc1n An•Jel de la. muerte Coyoa.cá.n 
Doctrina christ..iana México s.f. en lengua mexicana (1.54.5) 
Doctrina christ..iana Pedro Balli México s.f . (1.57.S) 
L'enfant et la vie Plon Paris 19E,O f.amiliale sous l'Ancien Régime 
Essa.is sur 1 ··hist.oi re Seui l Pa.ris 197.S de la mort. en Occident du Moyen-A9e á nos joui~s 
Histoire des Seuil Paris 1971 popul E11-i ons f ra.n,;:a i s•?s 
Marriage (en London London London Review of 8ooks) Review of 
E:ooks 
Demografi.a histica CELAOE S.an .Jos,~ 1983 en América Latina.. Fuentes y Métodos 
ARROM  Silvia  Women  and  family  in  Stanford  Stanford  1977  
Marina  Me~dco  Ci ty  IJniversity  
1800-18.57  (Ph.O . dissfr r  
t~.t i •-:in)  

--::,

Pa,_;Je No. ._, 01 /01 /t:O BI E:l.. I OGRAF I A 
AUTOR TITULO EDIT. 
ARROM Silvia Marriage Patterns in en ~TOURNAL 197:::: 
Marina Me~·<ico Ci ty 1:311 OF FAMILY HISTORY volh:3 
BAOINTER L' amo•-~ r en p l u·:::; F l arnrr1a. r ion El izabeU, 
BERISTAIN DE Biblioteca Tipología Amecameca 1883 SOIJZA .J. Mari.ano hispano-americana del colegio (México) set.ent.rional catico 
8IRAE:EN .J. N. Les hommes et la Mouton Par is-La. 1975 peste en France et Haya dans les pays européens et. mediterranéens 
BORAH COOK The indian populat.ion Universit.y Berkeley 1960 of Central Mexico of 1531-1610 California 
Press 
BORAH Woodrow El si9J..c,. de la ERA Mé::<ico 1'37.5 depr,·. .,-;;·-s·i· en-lc=1 NL~evc=1 Esp.3:n.2,, 
BORAH 1,,k,odrow El siglo de la ERA 197.5 depresi en la Nueva EspaÑc=1 
BOF~AH Woodrow The Hist.orical e•n Wi ni PE";¡ 1970 Oemo1J1'.::1.phy of La.tin POPULATION America:sources,techn END iques,controversies .. ECONOMICS 
Marriage and en E:erk elf'=Y 1 ~)(.(, Legitimacy in Mexican CALIFORNIA Culture LAW ~EVIEW 
vol. 44 
BRADING O.::i.vid Haciendas and Ranchos Cambridge Cambr ia:\:Je 1972 in the Mexican Bajío Universit.y Le 1700-1860 Press 
e

BUENO DE PALAFOX Instrucci pc=,ra ~·­Oie,;10 confesar ... 
XVIII 

E:URGlJIERE Andre Les st.ruc t.uri=·s Paris familiales.Pour une E.S.C. t.ypolcu;¡ie des formes. mai-juin d'organization 1986 nª3 
Page No. 4 
01íi)1/8i) 
AIJTIJR 
BURGUl EHE Ancfré 
CALVO Andrés 
CALVO Thom.é.s 
CALVO Thond,.s 
CALVO Thornás 
GAt.tlA~,:'h Mar cas 
CAMPS G,?1·imo 
CARM~1GNAN I Marcelo 
TITl)UJ 
"De Malthus ~ Weber: 
le mariage tardif et 
l'esprit d'entreprise" 
los tres siglos de 

México durante el 
·~obi e r no espa.l)o l 

Etude démographique 
d'une pc:1.roisse mexicaine.Acatzingo 
1f.Of.-1B10 

La chaleur du foyer : 
f c1.m i 1 l es de G1...1ada l -::1. j ara au 
XVI Iéme siéc 1E· 

Familles mexicaines 
au XVIIéme siécle:une DE 
tentative de  OEMOGRAPHIE  
reconstitution  HISTORIQVE  
Conci l Lac.i  y  .Juan Gr.::1.c i.!Jií'f  
exposici de  lugares  
difíciles de  la Santa  
Evangelio  que ...  
Oictámen  canico  en  

sobre si el pecado de BERISTAIN. 
incesto se extiende en los indios 
Oemo1Jraf fa y soc i 1:::•dad: 1a estructu~a social de dos centros mineros del Norte ... 
CARO BAROJA Julio Las brujas y su mundo 
CARRASCO Pedr,:::> E 1 bar1· i o y 1a regt~l aci del matrimonio en un pueblo en el Valle de Mi§><: i co ... 
BIE:LIOGRAFIA 

EDIT. 
en "ANNALES E.S.C." h4-5 pp. 1128-1138 
J.R.Navarro 
Facultad de Let.ras y Ciencia.s 
Hurncinas d1:::· 
N.:1.nterre 
inédito 
en ANNALES 
en HISTORIA MEXICANA vol 21 1972 h83 
en REVISTA 
MEX. DE ESTIJOIOS ANTROF'OLOGIC OS vol. 17 
Paris 
México 
Paris 
Paris 
At ca.la 
Mé::.dco 
México 
Madrid México 
México 
1972 
18.52 
s.f. 
1984 
1S&7 
1771 
1972 
Í966 1961 
s.f.

CARRERA STAMPA El plano de la Ciudad SMGE Manu•?l de México en 1715 
f'¿,.ge No. .S 01 /01 /80 
BI E:L I OGR~1F I A 
AIJTOR 
CARRERA t:TAMPA 
Manuel 
CARRILLO Ma.rtín 
CASTRO Andrés 
CAVO Andrés 
CHACON Thomás 
CH/:\:f{TIEff .··.R.., 
C I :3NEROS Ga. r c i a. 
COOK -BORAH 

COR008A Antonio de 
CORTECERO Diego 
DELUMEALJ .Jean 

DELIJMEAIJ .Jean 
TITULO EDIT. 
Los ,;¡rewi os Editora y 
me~< i e anos. La Distribuidor 
organizaci gremial a 
en Nueva Espa.~a.. Ibero-Americ 
ana 
Memor i<':\.l de Ximeno 
confesores Sánchez 
Sermones y Catecismo Biblioteca en Mat.lat.zinga de Santia,;¡o Tlaltelolco 
Tratado del Biblioteca ma.t.r imoni,:i de Sa.nt. i a.90 Tlalt.elolco 
Ana les de la. Ciuda.d publicado 
de México desde la por Carlos 
Conquista espaRola Ma. 
hasta el c:1Ño de 1766 Bus t.21ma n t.1:::· 
Arte de la len9ua Colegio de tarasca y sermones en San Gregorio l.=.i. -m,isma_ de Mé:<ico 
Les art.s de mourir 
1450-1600 (en ANNALES 
E . S.C. n§! 19) 
Sermones compuestos Biblioteca en lengua mexicana Franciscana 
Essays in Population University 
Hist.ory: Mexico and of 
the C-3.r ibbean Cáliforni.a 
Press 
Tratado de casos de Cas-:.'I. de .J. eonsc i ene i a ... de Ayal c:1 
M.a.nr.,1a.l para. la Imp. administraci de los Rodríguez santos sacramentos Lupercio 
La Reforma Labor/Nueva Cl f.o Pt:30 
El catolicismo de Labor/Nuave Lutero a Volt.aire Clfo Pt:;,O-bis 
México 
México 
México 
México 
México 
P~r~s 
México 
Berkeley 
Toledo 
Barcelona Barcelona 
19.S4 

1.S42-1S 77 
1542-1.S 77 
1644 


197E, 
15:37 1971 
157.S 1669 
1967 1973 
P.a.•Je No. 6 
01/0í/80 

AUTOR TITULO 
Nat.ive American Historical Demography , A Crithical 8ibliography 

DUBY Geor,;_¡es Histoire social et i de,:, 109 Í>:."? ·~ des sociét~s (en "Fairé de l ' histoire") 
DUPAQUIER Jacques Introduction á la démo9ra.ph ie h ist.or i que 
DUPAQUIER Jacques Méthode d' 
BIE:L I OGRf-1F I A 
Berk el ~"c·)' 197f. 
Paris 1974 
Paris -1974 
Montrea.l 
París 1972 
Barce1011.:1• 1974­Cambridge 1983 
Par is 1968 
Madrid Paris 1976 
Paris 197.5 
Paris 1969 
EYMERIC Nicolau 
FAUVE-·CHAMOUX 
Anteii n~~t t.,2 
FEBVRE Lucien 
FE,RREREf; ~Tucrn 8. 
FLANDRIN .Jean-Louis 
FLANDRIN .Jean-Louis 
FLANDRIN .Jean-Louis 
interpretation des 
sources non nominatives pour la 
construction. 
Manu-~.l de inquisi dores 
The importance of WOffrfi''l1l.· , j;:n :, c1>:-r, .t..!:r-ba n envi ronm12n t: t.h,2 e~<ample of Reims household.. 
Le probléme de 1' inc roy.;1.nce au XVIéme siécJ.e . La religion de Rabelais 
El impedimento de e l a.ndes t. ini da.d 
EOIT . 
IndiE1nE, IJn i vers i t.y Press 
Ga 11 i m.;;¡ rd 
Gamrn¿;, 
Mouton 

Fonta.m.::1.ra 
en WALL (ed) "FAMlL.Y 
FORM:S ... 
Michel 
Raz y Fé 
Famille,parenté,maiso Hachette 
n, sexu.:a l i té da.ns l'ancienne societé 
Les am,:,1..Ares 
paysannes . Amour et sexualité dans les 
campignes de 
l'ancienne France 
"Contraception, mariage et relations amoreuses dans 
l'Occident chrétien" 
Gallimard 
en "ANNALES 
E.S.C." ~3 pp. 1370-1389 
Page No. 7 
01/01/t:O 
AIJTOR 
FLP1NDRIN 
Je.s.n-Louis 
FLANDRIN 
.Je.:1.n-Lou is 
FLEIJRY -HENRY 
FLORESCANO 
Enrique 
FOIJCAUL T Mi e he 1 
FOUCAULT Michel 
FREIJD Si•;¡mund 
GACTO FERNANDEZ Enrique 
GALVAN RIVERA Ma.ri-3.no (p•-~b.) 
GANTE Pedl' o de 
GARCIA GONZALEZ .Juan 
GERHARD Pet.er 
GIL DELGADO Francisco 
TITULO 
nLos orígenes de la f am i l i a. mod,2 r na." 
uMariage t.ardif et 
vie se~<:uelle" 
Nouveau manuel de 
dépoc11 ernent. et. 
d'explotation de. 
l'Etat Civil Ancien 
Bibliografía de la 
historia demográfica 
en México (época 
prehispánica-1910) 
Histoire de la 
se~<ual i t.é 
Histoire de la folié 
Totem y taba 
L¿,. f i 1 iac i n,::, 
legítima en el 
derecho histico 
espaÑol 
nEl III Concilio Provincial Mexicano" 

Doctrina christiana en lengua mexicana 
El incumplimiento de 
ui~ prmesas 9~ matrimonio en la Historia del derecho espaA,:, 
A guide to Historical 

Geography of New 
Spain 
El matrimonio de los hijos de familia 
E: I E:L. I IJGRP1F 1fi EDIT . 
Grijalbo-His Barcelona 1979 tor i.:; 

en nANNALES E . S . C . "P.:6 pp. 1::::.51-1379  Paris  1972  
I . N . E.O .  F'a.r j_ s  191:,.'::,  

en HISTORIA Méx ico 1972 MEXICANA 1972 ~83 
Gallimard París 197.S 
Gallimard Paris 1972 

en OBRAS Madrid 19T3 COMPLETA::: Bibl iot.,2ca Nueve, pp. 174.S-18SO 
Universidad Sevilla 1969 de· S1:•v i 11 c1 
Eugenio México Ma.illefort. y Cía. 
Anuario de Madrid 19.53 Hist.oria del Derecho EspaÑol 
Harvard Cambridge 1972 IJniversi t.y Press 
Revista de Madi· id 1961 derecho canico 
Pa.,_;,e No. ,::, 
·-· 



01 .101 /:::o 
AIJTOR TITIJLO 
GIMENEZ FERNANDEZ La instituci 
Manuel matrimonial seg6n el derecho de la Iglesia Cat. ica 
6IRAUD Frani;:ois Mujeres y familia en Nu12va. Espa.~a 
GIRAUD Fran,;ois Le viol au Nouvelle Espagne (en ANNALES 
E . S . C.) 
GONZALBO A. Pilar Tradici y ruptura en la educaci femenina del siglo 
XVI 
GONZALEZ -ACOSTA Libro de matrimonios secretos en México 
GOODENOUGH W. Premarital freedom on Truk: theory and pr-:a,c,t i;e~ 
GREENm.J L . L . Spatial Dimensions of Household and Family Structure in XVIIIth Spanish Americ.=1 
GREENm.J L . L . Patterns of Marriage an Migratio~ in Late Colonial Nueva Gal ic ia. 
HA.JNAL .J. Two kinds of pre-industrial household formation system 
European marriage patterns in perspective 
HENRY Lo•..t is Oémographie, analyse et. modéla-s 
HENRY Louis Manual de Demografía Histica 
EDIT. 
C:3IC Madrid 19ii.7 
ponencia México 1984 PIEM 
ANNALES Paris 
E . S.C. 
trabcdo México 1984 presenta.do en el P.I.E.M. 
Bolet1n de Mé:,.:: i e o 1964 1.::1. s/ia. de Hac i endc1 Pt 
288 
en AMEHICAN Cambrid,,;¡e 1'9.51 ANTHROPOLOGI ST Pt.5,1 
Syracuse Syr<':ICUSt:' 1977 Oniversit.y DGPS Jlt:35 
en el XLIII Vancouver 1979 Int.ernationa 
l Cc,n,;¡re•ss 
of Am1:::•ricanists 
en WALL (ed) Cambridge 1983 "FAMILY 
FORM:S .. . 
en London 19E.S POPIJLATION IN HISTORY 
L.arousse París 1972 
Critic·a/Grij Barcelonc:, 1983 albo 
Pa,,;1e No. 01/01í80  9  E:I BL I OGR{.)F I A  
AUTOR  TITULO  EOIT.  
HERNAEZ Javier  Francisco Colecci de bulas,breves y otros documentos relativos a la Iglesia de América ..  1 rnpr:c=nt-c"\ Alfredo Vrornant  de  Bruselas  
HOMANS -SCHNEIDER  Marriage,authority and fina1 caus'=·s  Nuevc1 York  19SS  
HOWARD  G.E.  A history o-f matrimonial instit.utions.  Chi ca,;¡o Universit.y F'ress  Chicago  
KNASTER  Mary  Women in Spanish America:an annotated Bibliography from preconquest to ...  6. I<. Ha11  8,::iston  1977  
KONETZKE  Richard  Documentos para la historia y crítica los registros parroquiales en Indias  d'='  en REVI:3TA DE INDIA::: vol. 7  Sevilla.  1946  
KONETZKE  Richard  1-::•. pr-c..d:1ib.ici.· de C'asarse los o ido1~es-o sus hijos e hijas con naturales.. ,  ~kts:,é. P,:,rr. Tt.fra-nza.s  Madrid  1969  

LA  BARRE  West.on  The Gost Dance.The igins of religion  Del te'\  Book  New  York  1972  
LASLETT  F'et.er  Family and household en WALL as work group and kin ROBIN group.... nFAMILY FORMS IN HISTORIC.  
LASLETT  Peter  The w,::ir ld lost.  we  have  Me th•..¡_en Ce,.  a.nd  Loni:k,n  1979  
LASLETT  Peter  Famíly and hous,2hod en WALL(ed) as wo~k group and kin "FAMILY group. . . FORMS ...  C.ambl'id1J1::1  19::::3  
LASLETT (ed)  Peter  Household and in Past time  -family  Cambridge lJni vers i t.y Pr-ess  Cambr i d,;¡e  1972  
LAVRIN  Asunci  Lat.in American Women:historical perspect.ives  Greenwi:iod Press  ~~est Port (USA)  19if8  

Page N::o. 10 01 /01 /:=:º BIE:L.IDGRAFIA 
AIJTOR TITIJLO EOIT. 
LAZCJ::1NO ESCOLA Potestad del Papa en Impr. de Madrid 194S 
.José Luis la disoluci del Rivadeneyra mat.r i moni o de infieles ... 
LE GOFF Jacques Faire de l'histoire Mandrou Par is 1974 
Robe!' t., ( t.1'd . 
castellana LAIA 1984) 
LE ROY LAOURIE E. Les paysans du Mouton Par is 197.S Languedoc 
LE ROY LADURIE E. Les paysans du Mouton Paris 1975 Lan,.;1•...1edoc 
LEBRUN F. Les homes et la mort Mouton Paris 1971 en Anjou aux XVIIéme et XVIIIéme siécle 
LEBRUN M. Esquisse tésis de la Montreal 1971 démographique d'une Universidad paroisse mexicaine de de la p,4tr.iode Montreal /Fac colc11niiaJe... :de letras· 
LETOIJRKfEAf.J C. L 'evc,lut.ion du A. Delahaye Pari~ mar ia.•Je et de la y E. famílle Lecrosnier 
LETOIJRNEAU C. La ¿ondition de la V.Giard y Paris 190::3 femme dans les E.Briere diverces races et e i vi 1izat.ions 
Esponsales.Su iégimen REVISTA DEL Buenos 1970 juridicc.) en INSTITUTO DE Aires Castilla.Indias y el HISTORIA DEL Río de la Plata.. . DERECHO /21 
-LEV-I-STRAIJSS Las estructuras Paid Bue~~s Claude eleroe•nt.ales del Ai rels parentese.o 
LEVI-STRAUSS Ant.ropologfa EUDEE:A E:uencas 19f.: Cla•...ide estructural Ai1·es 
LORENZANA Y Concilios Imprenta del Mé~ ico 19E:J BtJTRON Fra.nc isct'.> Provinciales primero A•.;?Ua Antonio de y segundo celebl'ados 
en la muy Nt:>ble y m•.iy Lea.l. 
Pa,_;¡e No. 11 ()1 /01 /f;(i 
BI8LIOGRAFIA 
AUTOR TITULO EDIT. 
LO\JE E. Marriage Patterns of en HISPANIC Los 1971 persons of African AMERICAN An•,Jeles Oescent in a Colonial HISTORICAL Mexican CityParish vol . .51 
MAC LENNt1N .J. F. Primitive marriage Adam and Edi mbo!..H~,;¡ 18f.-~. Ch.Block h 
MACHUCA DIEZ Los sacrosantos Imprenta de Madrid 190:3 
Anast.asio concilios de Trent9 y Rosa y Vaticano, en latln y 8ouret castellano. 
MALI Nm,t31< I Se;< and repression in Rutledge London 1927 
8ronislaw K. Savage Society (trd.castell ana Nuev.';! Visi 1974) 
MALINOWSKI Crimen y cost,J.mbre en Ar ie1 Barce lona 197:3 8ronislaw K. la sociedad salvaje 
MAL INOl.,,1SI< I Una teorla cientlfica EOHASA Barcelona 1970 8.roni slaw. K. de la cu'Itura 
M'Af.:;l;l'H\l OOJ}E tJ'::tP.lSi a.,i;rr.iQ:fl:OSO:$' d1:..~,1 S'i'.glo, ;,cu de t1.t:•.dl'."\.'i•d 1972 Ca.ru1&li" Di e1::··iot ho e1'1" Espar'~-1 Espa~a editores 
MAtJSS Ma.r ce1 Sociologie et P.lJ.F. París 1961) a.nt.hropologie 
MAIJSS Ma.ree 1 The gift Fre,2 Press Nueva 19S4 York 
MEAD Mar,_;Jaret Sex and temperament Morrow New York 1935 in three primitive ( tradL~CC ii societies castellana 
LAIA 1973) 
MEILLASOUX Clal..lde Mujeres, graneros y Sigio XXI México 1980 capitales ed. 
MI TTERAIJER The European Family IJniversity Chicago 198:3 SIEDER of Chicagc, Press 
MOL INI;\ Alf miso de C,:mfes i ona1· i o ma.yor I.I.8./U.N.A México 1975 en lengua mexicana .M. (1.569) 
MORIN Claude Santa Inés Zacatelco Universidad Montreal 1970 
1646-1813 de M,:intreal contfibution é la <tésis) /fac. 
Pa.•;:Je N,:,. 12 01/01/t:O 
AUTOR 
MORIN Claude 
MIJRDOCK G . P. 
NOONAN ~i ohn T . 
O'SULLIVAN E:EARE Nancy 
ORTEGA N. Sergio (ET. AL), 
ORTEGA Ser,,;:,i,:, (comp. ) 
ORTEGA Ser,,;:,i,:, 
(ed.) 
PALLAVICINO SfQrza 
PEREZ MOREDA Vicente 
PESCATELLO Ann TITULO 
Los libros 
parroqulales como 
f1...1ent.e para la 
historia demográfica 
y SOC ia} ... 
Cultural correlates 
of the regulation of 
premarital sex 
behavior 
Contraception A History of Its Treatment by Catholic Theolo•,Jians and Canonist.s 
Las mujeres de los 
conquistadores 
uoe la santidad a la perversi, o de po.rqu.é, nQ se cumpl ia 
I..a, l,e·Y de Oi os " 
Fami 1i a y Sexual i d-3.d en Nueva Espa~a 
De la santidad a la perversi,o· de porque no se cumplia la ley de Dios en f\1. E. 
Dell'Istoria del Concilio di Trento 
Las crisis de mortalidad en la Espaf.!a interior si,_;il.os XVI-X IX 
Power and F'awn: The Female in Iberian fami 1ies, soc-íei.ies and cultures 
E: I E:L I OGRP1F I A 
EOIT. 
en HISTORIA México 1'372 MEXICANA 
1972Pt:B:3 
Aldine Chicago 1964 
Harvard C:ambr i d,;ie 1965 University Press 
Compa~ía Madrid 1963 8 i b 1 i 09l'á f i e a EspaÑola 
Enlace/Grija México 198.S lbo 
F . e . E. , Mé~dco t'.980 
Grijalbo/His México 1986 t.or:ia 
Roma 1664 
Siglo XXI de Madrid 1980 E spa.f1a ed . 
Greenwood West Port. 1976 Press (tJSA) 
PEf.!A Roberto I . Notas para un estudio Fac. de Cdoba 1971 del derecho CanicQ Derecho:i y matrimonial ind~ano· Ciencias 
Sociales de 
la V. de C. 
Pag.e  No.  1:3  
01/01/80  
BI E:t_I OGRAF I A  
AUTOR  TITULO  EDIT .  
QUINTANA Agustín  Confesionario  en  Impren ta  del  Puebla  
de  len•]'-"ª·  mi xe  P,:)r ta1  de  
las Flores  
RA8ELL R.Cecilia  El  patr de  CONACYt  Mé::<:ico  197:::  
A.  hupe i a 1 i dad de.·  Lma  
parr,:)qui.::i.  rur,=:i.l  
novohispana.San Luis •:fe la Paz  
RABELL  R.Cecilia  San Luis de  lc:1  E.N.A. H./tés México  1975  
A.  Paz~estudio de  is. de  lic .  
economía y  demografía  
histicas  
RABELL  R.Cecilia  La poblaci  C.E.D.D. U./C México  1980  
A.  n•:)Vohispana  a  la  luz  OLEGIO DE  
de  los regist-ros  MEXICO/t.ésis  
parroq1..1iales  ma.est1~ia  
DEMOG .  
RADCLIFFE-BROWN  Mar r i a ,;¡e  in T r ibal  Cambrid9e  196:2  
A, R.  (comp.)  societ.ies  

RIPOOAS  A. Dai sy  El. fíl~...t. rd monio  en  F.E.C.C.  E:uencls  1977  
Irtdias  ;  realidad  Air es  
social  y  regulaci  
jt.n~f.dica  
ROBINSON  David J.  Research  Inventory  UniVersity  Sal t.  Lake  1982  
collection of  Mexican of  Utah  Cit.y  
Colonial  Parish  
Re•Jisters  
RlJlZ  DE  ALARCON  Tratado de  las  Méxiéo  1953  
Pedro  idolatrias,superstici  
ones,hechizos y  otra~  
costumbres . . .  CXVII)  
Rl.J I Z  DE  CONDE  El  amor  y  el  M. Agui lar  Madrid  1948  
Cristina  matrimonio secreto en  
los 1 i bros de·  
caballerias  
SCARDAVILLE M.Ch.  Crime and t.he Urban  Univer.sit.y  Miaroi  1977  
poor  >:>f  Florida  
Mexico City  in late  
colonial period  
SCHOFIELD  The Populat.ion  Harvar·d  Camb'ridge  1981  
WRIGLEY  History of  ~ngland  IJniversity  
1541-1871  Press  

E: I E:L. I DGR(\F I A 
F'a.,;:¡e No. 1~i 01 /01 /f:(i 
AUTOR SECO CARO Carlos 
SEED Patricia 
SHORTER Edward 
SHORTER Edward 
SIEDER -
MITTERAlJER 
SOLANO y 
PE..REZ-LILA 
SOLE" ._racques 
SPRENGLER .J. 
TENENTI A. 
VALLE-ARIZPE Artemio 
VALTON E. 
VAZQUEZ V. Irene 
TITULO EDIT. 
Derecho canico en ANUARIO 
particular referente OE ESTIJDIOS 
al matrimonio en AMERICANOS 
Indias 
Parents versus University children: Marriages of Wisconsin Oppositions in (ph.d.) Colonial México 
1610-1779 
Naissance de la Seuil 
famille moderne 
A History of women·s Penguin 
bodies BoQks 
The reconstruction of en WALL (ed) the f .a.m i 1 y 1 i fe "FAMILY course:theoretical FORMS ... problems and 
La Ciudad de México Condumex en e 1 a.f.'.io de 1.77,J,:~-.seg tast i.moni o de ·htn'bbt<i.t•:1v-d,:,:t1 !Jl::l'oa. 
L'amour en occident á Albin-Michel 1 • époq1.,1e mQderne 
Maileus Maleficarum 
Il senso della morte Einaudi 
e l'amore della vita 
nel Rin.a.sc imento 
Historia de la Ciudad Pedro de México seg 
.relatos de sus 
cronistas 
Empéchement de en mariage DICTIONNAIRE 
DE THEOL06IE 
CATHOLIQlJE 
Los habitantes de la tésis de 
ciudad de México maestría vistQs a través del C.E.H. / El censo de 1753 Coleg.io de 
Mé>t:ico 
Sevilla 
Madi son 
Par is New York Cambridge 
México 
Paris 
Lyori Turin 
México 
París 
México 
19::::o 
1975 1984 1983 
1980 
1976 
1584 19.57 
1945 
1911 
1975 
Pa.ge No. 1.S 
01/01/80 
AUTOR 
VELLON Antonio 
VERGARA Gabriel 
de 
VI LLA-.~3EÑOR Y 
SANCHfZ ~T oseph 
VILLASÉÑOR y SANCHBZ Antonio 

VIQlJEIRA .Juan P. 
VO\!.ELLEtl ~­
WAl<E C. S. 
WALL (ed.) 
WALL Richard 

WESTERMARCK 
Edward 

WRIGLEY E.A. 
YACHER L. 
TITULO 
Confesionario en 
lengua zapoteca de 
·Tierra Caliente 
(1823) 
Confesionario de 
indios en lengua 
coahuilteca (1732) 
Theatro Americano 
S•.J.plemento al Theatro Americano (la ciudad de M~xico). 
Mat.r imonio y 
sexualidad en los 
confesionarios en 
len1.;p.,1as :indigena.s 
Pieté baroque et dech'\~ ist i.a.nisa.,t. ion en P,~ov-ence .11-atc/ ~VJ::I Iéme siécle 
Primitive marriage 
Fam i l y f •::> 1· ms in 
Historie Europe 
The composition of 
h,:auseholds in a population of 6 men 
to .10 women Bruges 
1814 
The history of human marriage 
Popul_at.ion and History 
Marriage Migration and Racial Mixing in Colonial Tlazazalca 
1750-1810 
BIBL IOGRf-iF I A EOIT. 
Patronato de Juchitán 1981 la C.a.sa de 1a c,_~l tura 
ITESM Monterrey 19E-5 
ImpreQta de  México  1746  
la Viuda  de  
Dn  .José B.  
de  Hogal  
tJ . N.A.M.  Mé::dco  i980  

en Ct..JICUILCO México 1982 revista de la, ENAH 
Plon París 1973 
University Chicago 1967 of Chica90 Press 
Camb\, idge Cambr i,:k¡e 198:3 t..Jniversit-y 
Press 
en WALL (ed) Cambridge , 198:3 "F~1t1IL Y FORMS 
Mac Millan New York 1894 
Weidenfeld London l9E,9 and Nicolson (trd.Grijalb o 1980) 
OGDPS Pt37 Syracuse 1977 
Pa.ge  No.  16  
01í01/f:O  
E: I BL IOGRt:-)F I A  
AUTOR  TITULO  EDIT  
ZORITA Alonso  de  Los  se~ores  de  la  lJ.N.A.M.  México  1963  
Nueva Espa~a (XVI)  




