MILITARES, ECONOMIA Y LUCHA POLITICA; El Ecuador de los As Setenta. 
Bertha García Gallegos 
Tesis presentada al CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLOGICOS de El Colegio de México, para obtener el grado de Doctor en Ciencias Sociales (especialidad en Sociología). 
Director de Tesis: DR. HUGO ZEMELMAN M. 
México, 1987. 
A mi Padre, Angel García Merino, A Delia, A mis hermanos. 
PRESENTACION Y RECONOCIMIENTOS. 
Este trabajo pretende ser una contribuci al conocimien to de la realidad política del Ecuador actual. Durante los --cinco afios que durla investigaci y elaboraci del Informe de Tesis, he tratado de responder a una cuesti central: el por qué de la recurrente permanencia de las Fuerzas Armadas en nuestro país, como actor relevante de las luchas políticas y los procesos de cambio. Intenté adentrarme en el análisis del nexo entre los militares (como actores sociales y políticos) el Estado y las Fuerzas civiles, en el timo período militar ecuatoriano (1972-1979), buscando siempre el significado polí­tico de esta relaci. Esto es, el vínculo entre los elementos subjetivos, aportados po~ los actores, y las condiciones objeti vas, internas y externas a la sociedad nacional, que contribu­yeron a modelar, en este período, las tendencias políticas del Ecuador de hoy. 
En este esfuerzo, he contado con la ayuda invalorable -de muchas personas e instituciones. Durante la elaboraci -del Proyecto de investigaci, recibí el estímulo y la críti­ca positiva de mis profesores y comparos del Programa de Do~ torado en Ciencias Sociales, con especialidad en Sociología, de El Colegio de M~xico (promoci 1979-1982). Sin embargo, la investigaci y posteriormente la redacci de la Tesis, ­no habrían podido llevarse a cabo sin el aporte institucionai 
ii 
y financiero de la Pontificia Universidad Catica del Ecuador, del Consejo Nacional de Universidades y Escuelas Politécnicas del Ecuador (CNUEP), del Consejo Latinoamericano de Ciencias -Sociales (CLACSO) y del Centro de Estudios Sociolicos de El Colegio de México. 
Debo agradecer, personalmente, al Dr. Hernán Andrade To­bar, S.I., quien, cuando Rector de la Universidad Catica, me otorgo, generosamente, un tiempo valioso para iniciar el trab~ jo de Tesis. Al Dr. Claudia Stern, actual Director del CES, -por la inmensa ayuda durante los timos 10 meses de redacci y correcci de la Tesis, en M~xico, A la Dra. Orlandina de -Oliveira, Coordinadora del Programa de Doctorado del CES, por su apoyo no solo académi~o, sino fraternal y afectuoso. A Mar tita Moreno, Julieta ~oreno y Genoveva Berber, sin cuya dili-­gencia y buena voluntad, los inev{tables trámites administrat! vos no habrían podido resolverse tan oportuna y exitosamente. A mis comparos del Departamento de Sociología de la Pontifi­cia Universidad Catica del Ecuador: Carlos Arcos Cabrera, -­Milton Benítez, José María Egas, Edith Benalcázar, Betty Espi­nosa y Rosario Gangotena. Todos ellos me brindaron su tiempo y estímulo durante todas las fases del trabajo en Quito. Igua! mente agradezco a los estudiantes con quienes compartí gran pa~ te de las primeras ideas y discusiones y a Rafael Quintero por sus atinados y serios comentarios al borrador de la Tesis. 
iii 
Debo un reconocimiento muy especial al Dr. Rugo Zémel­man, Director de la Tesis, bajo cuyos consejos y oportunas -críticas, este trabajo fue tornando forma. A los profesores Nelson Minello, Silvia Gez Tagle, Rosa María Rubalcava y Fernando Cortez, igualmente por su crítica positiva -realiz~ da en diferentes momentos del trabajo-. A los Drs. Manuel Villa y Claudia Lomnitz, por asumir paciente y desinteresada mente, la lectura y crítica del texto. Sarita Alvarez, Ros~ rio Gangotena, Cecilia García y María Isabel García mecano-­grafiaron los textos, en sus distintas versiones, aportando con su gran eficiencia y buena voluntad para que este esfuer zo se convirtiera en una realidad visible. 
Mis comparos y amigos, José Vicente Zevallos, Jorge Hidrobo y Patricio de la Torre, me ayudaron a realizar algu­nas de las entrevistas durante la investigaci. Con ellos, 
·discutí, en Quito, los alcances y detalles de los sucesos -­mas importantes involucrados en el problema de investigaci. Amedeo Piva Rosetti, siendo Director del Departamento de So­ciología de la Pontificia Universidad Catica del Ecuador, me estimulenormemente y gestionde la Universidad para que me concediera una licencia, durante tres as y medio, para ingresar al Doctorado en Sociología de El Colegio de México. Debo a mi familia un cálido estímulo durante todo el período de mi formaci. A muchos amigos, una colaboraci y gentil comparismo, en innumerables aspectos. Recuerdo especial-­
iv 
mente a Marianita Guerrero y Rafaél Granja, Rosita Cueva, D. Magdalena de Martínez, la Familia Terneus-Martínez, Mario Vás conez y María Teresa Le6n, Francesca Rota, Ursula Pestchel, ­Mercedes Moreno Almeida, Andreas MUller y María del Carmen -Terneus, Maruja Jácome, Luis Cervantes, Mary Joseph De Redon, Philipe Mazamayor, Carlos Machan y Susana Delgado, Rafaél Pa­redes y Marianita Corral. 
Guardaré un recuerdo afectuoso y muy especial para los amigos que me ayudaron, de una u otra manera, durante la ­tima fase de la redacci de la Tesis, en mi estadía en Méxi co. Su apoyo, consejo y amistad contribuyeron a endulzar los momentos de soledad que ocurren, inevitablemente, cuando el país y la familia están lejanos. Quiero nombrar especialmen­te a la familia del Dr. Rafaél Foulloux y D. Graciela Mora­les, a Le6n Cortíz Pelaez y Gabriela Fou1loux, a Gonzalo Va rela y Gisela Gonzalez, a Manuel Mi y Alma Muz, a Marco Romero y Wilma Salgado, a José Antonio Martínez C., Rosario -Arcos y Gladyz Palán. También a Negro y Valentín, silencio-­sos y leales comparos. 
Para terminar, no puedo olvidar el gran aporte de las personas -militares y civiles-que contribuyeron con su tes timonio vivencia! a este estudio, en las entrevistas que me concedieron gentilmente. Su reflexi sobre los procesos 
V 
-desde distingos ángulos y perspectivas-fue una reconstruc ci crítica, serena y responsable, de hechos histicos a los cuales ellos mismos dieron su fuerza vital. 
Bertha García Gallegos 
M€xico, agosto de 1987. 
I N D I C E G E N E R A L 
CAPITULO  PRIMERO  
DEL  AUTORITARISMO  MILITAR  A  LA  DEMOCRACIA  CIVIL  
I.  INTRODUCCION .......•.......•..............  1  
II.  AUTORITARISMO Y DESARROLLO: AMERICA LATINA Y EL ECUADOR ..· ...... , ................. ,.,.  3  
l •  El  Contexto  Latinoamericano .......... .  3  
2.  El C6ntexto Histico del militarismo ecuatoriano .......................... .  14  
3,  Hacia el planteamiento de una perspec­tiva analítica....................... .  17  
III.  EL OBJETO DE ESTUDIO: Fuerzas Sociales y Democratizaci6n de la Economía y la Polí­tica desde e 1 Est adc ..... , ..·....... , .. , ..  23  
l. 2.  El eje Central del análisis: las rela . l.,. . -ciones po 1t1cas .........•........... La determinaci6n de lo político en la relaci fuerzas militares-fuerzas ci viles. El Campo de las relaciones Es~ tado-Sociedad en la teoría .....•.....  25 29  
3.  De  la  teoría  a  la  observaci ....... .  41  
3.1. 3.2. 3.3.  Sobre el despliegue del objeto -en el Tiempo y el Espacio ....... El proceso de constituci de las fuerzas políticas .......... . El desplazamiento d~ los sujetos en su campo de acci: El Estado, el R¡gimen y su representatividad social.......................... .  47 48 50  
3.3.1.  La relaci entre Represen taci, Representatividad­y Participaci Social ....  52  

3.3.2. El Régimen Militar ..•..... 
II 
IV. 
LAS PROPOSICIONES PRELIMINARES DEL ESTUDIO .•.. 62 

v. 
ORGANIZACION DEL ANALISIS ...........•..•...... 73 


CAPITULO SEGUNDO 
LA CR!SIS DE LOS AÑOS SETENTA: El enfrentamiento entre dos concepciones de Sociedad 76 
I. LOS PRIMEROS INDICIOS DE LA CONSTITUCION DE UNA VOLUNTAD POLITICA MODERNIZANTE. UNA MI RADA AL PASADO .......................•........ 76 
II. 
NUEVOS Y VIEJOS ACTORES EN TORNO AL PROCESO DE INDUSTRIALIZJCION DE LOS AÑOS 60 . . ........ . 84 

l. 
Las primeras presiones ................... . 


2. 
El Reformismo militar 1963-1966. Desplaza­miento de la Oligarquía .................. . 

3. 
Vuelven las Oligarquías .............•..... 


I 
I I. VELASCO !BARRA: De Presidente a Dictador...................... 105 

l. 
El Contexto Político del Quinto Velasquis-


m o •••••••••.•••••••••••••••.•.•••••••••••• 
2. 
El Contexto Econico del Quinto Velasquis mo: el nuevo sector industrial ...........--: 

3. 
El intento de solucionar la crisis por la vía democrática. Conflicto Ejecutivo-Legis 


1a t Í V O· • •••••••••••••••• • •••••••••••••••••-:­
4. Dictadura Civil o Golpe Militar? Una es­tructura autoritaria para el reordenamien­to de la economía y la soluci de la cri-
s l.. s .•..•..••••..••...•.•••••.•••••••...... 
5. 
Las dificultades para definir la estrate­gia de Desarrollo y para retornar a la -Democracia . .............................. . 

6. 
La situaci de los partidos y el proceso electoral .. .............................. . 


CONCLUSIONES .............. , .•.... ,............ 144 
III 
CAPITULO TERCERO 
EL GOLPE DE ESTADO DE 1972 Y EL PROYECTO MILITAR.... 148 
I. INTRODUCCION Fuerzas Sociales y Fuerzas Políticas.......... 148 
II. LA SITUACION POLITICA COMO ANTECEDENTE DEL GOLPE MILITAR ........••....................... 154 
1. 
Las fuerzas civiles....................... 156 

2. 
Los militares............................. 163 


III. 
EL PUNTO DE VISTA DE LAS FUERZAS ARMADAS COMO ACTOR SOCIAL ....... , .....•. , ... , .. , ... ,,,..... 172 

l. 
Las fases de la direcci político-militar 


2. La experiencia política de los militares 
ecuatorianos ............................. . 
IV. 
EL DIAGNOSTICO DE aA COYUNTURA NACIONAL, POR LOS MILITARES ...........• ,,................... 183 

v. 
LAS FACCIONES POLITICAS AL INTERIOR DE LA CORPORACION MILITAR .......................... . 189 


VI. 
LA PROPUESTA DE "LA MARINA",., ........ ,., ..•. , 196 

l. 
La Filosofía política,., ............. , ... . 


2. El Esquema de Gobierno ..... , .. , .......... . 
...
3. Las líneas de acc1on ..................... . 
4. Una direcci militar en la sociedad ..... . 
VII. 
EL 15 DE FEBRERO DE 1972 Y LA OCUPACION DEL ESTADO POR LAS FUERZAS ARMAD.AS................ 222 

l. 
La negociaci del Proyecto al interior de las Fuerzas Armadas ..... ,., ..... ,, ....... . 222 


2. Los hechos . ............................... . 
3. La imagen plica del Nuevo Gobierno ..... . 
IV 
CAPITULO CUARTO 
EL REGIMEN MILITAR.................................. 230 
I • INTRODUCCION .................•................ 230 
l. Del Actor Social al Régimen Político ..... . 
2. Representaci y Representatividad del Ré­
gimen Militar ............................ . 
I I. TENSIONES Y CONFLICTOS: MILITARES Y CIVILES EN TORNO A LA ESTRATEGIA DE DESARROLLO ....... . 241 
l. El debilitamiento del Proyecto militar.... 241 
2. Las dimensiones represivas del Régimen 
Militar .................................. . 
I II. LA CONSOLIDACION DEL ESTADO., ..........·...... . 257 
l. La relaci Estado-Régimen................ 257 
2. El reordenamiento de la Sociedad desde el 
Estado ..............•..•.................. 
2. l. La "Planificaci de arriba hacia abajo" .........................•..... 
2.2. El Sistema Nacional de Planificaci. 
2.3. La expansi del Estado ............. . 
CAPITULO QUINTO 
LOS EJES EFECTIVOS DE LA TRANSFORMACION ESTRUCTURAL. 297 
I. LA CAPITALIZACION DE LA ESTRUCTURA PRODUCTIVA DESDE EL ESTADO ............................. . 297 
l. El gasto estatal en el Desarrollo ....... . 
1.1. El Comportamiento del Crédito ...... . 1.2, La dinimica de la I.E.D., .......... . l. 3. La promoci estatal de las empresas 
a) La intervenci directa del Esta­do en la promoci empresarial ... 
b) El apoyo a las nuevas exportacio­ne s ............................. . 
V 
II. LAS NUEVAS TENDENCIAS DEL DESARROLLO ECONOMICO .........•...•......................·. 341 
l. El Crecimiento de la Economía ............ . 
2. El nuevo terreno de la Lucha Política 
ecuatoriana .............................. . 
CAPITULO SEXTO 
LA SOCIEDAD......................................... 357 
I. INTRODUCCION: LA ACTIVACION DE LA SOCIEDAD .... 357 
I I. UNA SOCIEDAD QUE DESPIERTA ................... . 373 
I I I. UNA COYUNTURA DE ASCENSO ..................... . 389 
l. "La experiencia reciente": el ataque al 
Régimen................................... 389 
1.1. El Cerco ál Gobierno ................ . 
1.2. Camino al Poder. Empresarios: la dimensi econica del Estado. Par­tidos: hacia la valorizaci de lo político. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 396 
1.2.1. Los Empresarios .............. . 
1.2.2. Los Partidos.................. 405 
2. 1975: Un momento histico decisivo . . ..•.. 413 
2.1. El timo esfuerzo de identifica­ci nacionalista del Régimen........ 416 
2.2. Resistencia y retirada: El Plan de Estabilizaci....................... 421 
2.2.1. El enfrentamiento en el plano econico..................... 422 

2.2.2. El enfrentamiento en el plano político. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 29 
2.3. Conspiraciones y cambios: la caída del Régimen Militar.................. 439 
3. Las Nuevas Fuerzas Políticas ............. . 446 
VI 
CAPITULO SEPTIMO 
CONTROL MILITAR Y PARTICIPACION POLITICA. ........... 452 
I. LIMITES Y PERSPECTIVAS DE LA FUNCION POLITICA DE LAS FUE R ZAS ARMADAS , , .. , . , . , , , .. , . , . , .. , . , , 452 
II. CONCILIACION NACIONAL: ESTRATEGIA ECONOMICA Y DIALOGO POLITICO ......... , •.....•............. 463 
l. El fracaso del acuerdo con los empresarios 468 
2, El Diálogo Político,...................... 487 
III. EL DEBATE SOBRE LA INSTITUCIONALIZACION POLI­
TICA......................................... 527 
l. El endurecimiento del régimen militar ... , 527 
2. La iniciativa civil...................... 531 
2.1. La aceptaci social del proyecto civil de modernizaci del Estado ... 
2.2. Las Refornras ....................... . 
IV. LA LUCHA ELECTORAL: ¿HACIA EL REORDENAMIENTO DE LAS TENDENCIAS POLITICAS? ...........•..... 556 
l. La conspiraci golpista .. ,.............. 554 
2. Entre la Ley y la Represi.............. 562 
3. Gobierno Militar Vs. Fuerzas Armadas..... 576 
CAPITULO OCTAVO 
CONCLUSIONES ..•...••..•••.... ,, ..............•...... 
l. EL PROCESO DE AUTONOMIZACION DE LO MILITAR, ... 
II. LA TEORIA DEL ESTADO Y EL CAMPO DE LAS FUERZAS 
MILITARES ...........•...••...•••••..••.•.•.... 
VII 
III. PROYECTO MILITAR Y CONTROL POLITICO ...•.....•. 
IV. LAS DIMENSIONES SOCIALES DEL PROYECTO MILITAR: SUS PERSPECTIVAS Y LIMITACIONES .........•.•.•. 
BIBLIOGRAFIA 
VIII 
INDICE DE ANEXOS 
CAPITULO II ANEXO l Presupuesto de emergencia: detalle de medidas de Política 
Econica (Gobierno de Velasco !barra). 
Mayo 14 de 1970. 
ANEXO 2 
Crisis  fiscal.  Importaciones;  origen  de  los  recargos de  
Estabilizaci  Monetaria  (Régimen  de  Velasco).  
ANEXO  3  

Aspectos del Plan de Estabilizaci Monetaria. (Gobierno de Velasco !barra) CAPITULO III 
ANEXO 4 Así gobernaría Bucaram (Revista Mensajero, enero, 1972). (En­trevista). 
ANEXO 5 Seguridad Nacional, Desarrollo y Gobierno. (Documento de la Marina Nacional). 
ANEXO 6 
Versiones sobre el Golpe de Estado de 1972. 
ANEXO 7 
Cronograma del Proceso de Institucionalizaci Jurídica del Estado. Presentado por el Gobierno del General Guillermo Rodríguez Lara, 1975. 
ANEXO 8 
Actividad Represiva del Gobierno en contra de dirigentes po­líticos y sindicales, durante 1974. 
IX 
ANEXO 9 
La Rebeli del General Ra González Alvear.:, (septiembre lº de 1975). 
l. Antecedentes inmediatos 
2. Cronología de Acontecimientos 
ANEXO METODOLOGICO Entrevistas. Volumen aparte. 
X 
INDICE  DE  CUADROS  
pág.  
CUADRO N° 1 Participaci en el valor agregado total y tasas de crecimiento por subramas de actividad 1965­1971 ••....•..•..•.....•.................... :.........  117  
CUADRO Nº 2 Ramas industriales de acuerdo a su producci típica de bienes 1968.................................  118  
CUADRO Nº 3 Uso de divisas para importacion y exportaci, por principales ramas de actividad. Período 1965-1971 ......•......•...•.................. , . . . . . . .  120  
CUADRO Nº 4 Sacrificio fiscal por exoneraci a las 1mpor­t ac iones 1968-19 7 1 .....•....................•.. , . . . . .  121  
CUADRO  Nº  5  
Derechos exonerados 1968-1971. A las importa­cione s ...... , . .............................' ..........  122  
CUADRO  Nº  6  
Sacrificio  fiscal  por  conceptos  de  CAT  1970-1971.. .. ..  122  
CUADRO  Nº  7  
Esquema ~1ilitar  de la estructura de Gobierno. Proyecto ........................................... . ..  203  
CUADRO  Nº  8  
Metas  y  realizaciones  de  la  Reforma  Agraria  1973-1975.  295  
CUADRO  Nº  9  
Ingresos  del  Estado  e  ingresos  petroleros  1971-1979,..  299  
CUADRO  Nº  10  
Deuda  Externa  PGblica  1971-1978. ... . .......... ..... . ..  300  

XI  
CUADRO Nº 11 Deuda Externa  Privada  1971-1978... ... . ... ...... .... ...  301  
CUADRO  Nº  12  
Evoluci porcentual de los gastos fiscales por sectores socio-econicos 1971-1978 . .. .. •.. ... .... ...  303  
CUADRO  Nº  13  
Evoluci porcentual de la distribuci de las rentas petroleras 1972-1978 .......-....... ........ .. .  304  
CUADRO  Nº  14  
D\stribuci  de  los  recursos  de  FONADE  1974-1975... ...  306  
CUADRO Nº 15 Estructura de las del Banco Central  operaciones del Ecuador  crediticias y rol ........ ......•... .. ....  309  
CUADRO Nº 16 Volumen de crédito otorgado por el y financiero nacional por sectores  sistema bancario 1972-1982 .. . .. ....  310  
CUADRO Nº 17 Crédito por el sistema bancario y financiero al sector manufacturero 1972-1982... ... . ... ... .... ... . .. .  313  
CUADRO Nº 18 Volumen de crédito otorgado por el Sistema Financiero Nacional 1968-1979 .... ~ ........... .  314  
CUADRO Nº 19 Crédito otorgado a la peque industria y artesanía, por instituci y línea 1972-1978 .. .... ... . ... .... ...  315  
CUADRO Nº 20 Ecuador: Demanda de financiamiento total de créditos anuales 19 7O-1979 • . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . CUADRO Nº 21 Crecimiento de la inversi extranjera en el Ecua­dor 1965 -19 75.. . . . . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . CUADRO Nº 22 Estructura de la inversi extranjera IED, por actividades pe ríodo 197 O-19 7 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . •  318 3 24 325  

XII 
CUADRO Nº 23 Estructura de la inversi extranjera en el Ecuador, por actividades 1970~1975. .. . .. . . .. . . .. . .  pág. 326  
CUADRO Nº Inversi por ramas  24 total autorizada en el período 1972-1978, industriales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  327  
CUADRO Nº 25 Inversi extranjera en el Ecuador, dad de los inversionistas 1972-1978  por nacionali-. .. ....... .. .  329  
CUADRO Nº 26 Exoneraci a  las  importaciones  1972-1976  . . . . . .. .  336  
CUADRO Nº 27 Sacrificio fiscal por concepto de la concesi del CAT 1970-1980................................... .  338  
CUADRO Nº 28 Créditos otorgados  por  el  FOPEX  1972-1979  . . .. . .. .  340  
CUADRO Nº 29 Exportaciones  por  producto principal 1972-1980....  343  
CUADRO Nº 30 Coeficiente a abastecimiento importado. Período 1966-1978 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  348  
CUADRO Nº 31 Dialogo Político  Nº  1-A.  Partidos  Políticos.......  499  
CUADRO  Nº  32  
Diilogo  Político  Nº  1-B.  Partidos  Políticos.......  500  
CUADRO  Nº  33  
Dialogo  Político  Nº  3.  Partidos  Políticos.........  501  
CUADRO  Nº  34  
Dialogo  Político  Nº  8-A.  Partidos  Políticos.......  502  
CUADRO  Nº  35  
Dialogo  Político  Nº  8-B.  Partidos  Políticos .... ,..  503  

XIII 
CUADRO  Nº  36  
Dialogo  Político  Nº4.  Cor pora c.i o nes •.................  504  
CUADRO  Nº  37  
Dialogo  Político  Nº5.  Corporaciones ..................  5 05  
CUADRO  Nº  38  
Dialogo  Político  Nº6.  Instituciones ....•.............  506  
CUADRO  Nº  39  
Diálogo  Político  N°7.  Instituciones  Sociales •........  507  
CUADRO  Nº  40  
Dialogo  Político  Nº2.  Organizaciones  Sindicales ......  508  
CUADRO  Nº  41  
Balance  de  tendencias  expresadas  en  el  Dialogo ........  512  y  
513  

C A P I T U L O I 
DEL AUTORITARISMO MILITAR A LA DEMOCRACIA CIVIL 
I. INTRODUCCION. 
Los as setentas representan, sin duda, una etapa crucial en la his­toria política ecuatoriana. A partir de la iniciaci de las exportaciones petroleras, importantes cambios fueron introducidos en el campo de la econo­mía y del sistema jurídico-político. Desde el Estado, y bajo la administra­ci del régimen militar que asumiel poder en febrero de 1972, se preten-­diejercer, en forma deliberada, una acci transformadora sobre fundamenta 
1
les aspectos de la Sociedad. 
¿Qué alcances y consecuencias podía tener, para la Sociedad ecuatoria na, la acci de un Gobierno manejado por una instituci, fundamentalmente coercitiva, como las Fuerzas Armadas? ¿qué espacios podía abrir y qué dinami~ mos podía generar, al interior de los mecanismos de participaci y represe!!_ taci social, la intervenci de una instituci que, al mismo tiempo que se imponía a sí misma, tareas ajenas a su tradicional campo de acci, debía resolver sus propias contradicciones internas?. 
La soluci militar iniciada en 1972, puso fin a una larga agonía del Estado oligárquico. Se inaugurasí un período de transici, durante el -­cual los militares, apoyándose en las nuevas perspectivas y condiciones de ­la economía ecuatoriana, proporcionadas por los recursos petroleros, intent~ ron reordenar el aparato productivo y modernizar la estructura institucional 
del Estado. Al amparo de la dictadura militar nuevas fuerzas sociales se
1 
1 
Objetivos explícitos, en los documentos con los cuales, las FF.AA. justificaron el Golpe de Estado del 16 de Febrero de 1972, 
2 
hicieron presentes en la escena política, sobre todo desde la segunda fase -del régimen, luego de la crisis político-militar de fines de 1975. Desde en tonces, primero en forma tímida y luego con mayor dinamismo, estas fuerzas -presionaron para imponer un ritmo acelerado en el proceso de reestructuraci jurídica del Estado y de retorno al poder civil, Dicho proceso ocurrien el Ecuador, con anticipaci a las "salidas democráticas" surgidas de la cri 
2
sis de las dictaduras militares en otros países del subcontinente. 
Un Estado burgués más vigoroso surgide esta etapa. Con un aparato jurídico-político modernizado y en correspondencia con una Sociedad también substancialmente modificada, De entre estas transformaciones, comenzaron a perfilarse nuevos actores sociales con relevancia política, surgiun moví-­miento popular con un nleo sindical, más definido en sus reivindicaciones y más articulado a la Sociedad. Nuevas formaciones políticas de tendencias centrista, se fortalecieron o tomaron forma en esos as, intentando consti tuirse en partidos modernos de base multiclasista. La antigua derecha ideo­lica cediterreno a los nuevos sectores empresariales procedentes de la modernizaci de la antigua oligarquía, Mientras que los partidos tradicio­nales, conservador y liberal, iniciaron su decadencia al romperse la forma de dominaci oligárquica que los sustentaba. 
Una evaluaci del papel desempedo por las Fuerzas Armadas ecuato-­rianas en estos procesos, dispuesto en tornoalaredefinici del sistema po­lítico, especialmente del Estado, requiere exa.minar la dinámica del conjunto 
2 
La apertura democrática comienza en el Ecuador desde enero de 1976. En el Per esta fase se inicia en 1980; en Brasil, en 1977. En Argentina el proceso de retorno comienza a partir de la derrota militar de las Malvinas ­en 1979. 
3 
de fuerzas actuantes dentro de esa coyuutura, Es preciso analizar las prácti­cas reales de los diversos actores comprometidos dentro de un movimiento que tuvo su punto de partida y su objetivo en el Estado, Justamente la acci de las nuevas fuerzas sociales y el control militar sobre los procesos de desa-­rrollo econico y político, en su mutua relaci, conforman las dos caras del proceso de reordenamiento de las relaciones Sociedad-Estado. No es posible en­tender la significaci de este proceso sin tomar en cuenta esta circularidad en la dinámica de transformaci de estos dos espacios de la realidad social. 
II. 
AUTORITARISMO Y DESARROLLO: AMERICA LATINA Y EL ECUADOR, 

l. 
El contexto latinoamericano. 


La intervenci militar en el Ecuador no era un feneno nuevo en la historia política ecuatoriana; tampoco constituía un caso aislado en América Latina. En efecto, especialmente desde la década de los as 60, ­en casi todos los países latinoamericanos, se implantaron regímenes milita-­res de tipo autoritario. La literatura política actual, ha asociado a tales regímenes con una nueva fase de internacionalizaci de la economía y cons-­trucci de un ~uevo orden político internacional, liderado por las grandes empresas transnacionales, En estos procesos, los militares constituyeron el eje a partir del cual fue posible la reestructuraci interna de las econo­mías nacionales y la reorganizaci del Estado (fundamentalmente de las rela ciones entre gobernantes y gobernados) a fin de adecuarlos al nuevo modo en que los grupos dominantes locales interpretaron su recolocaci en el esque­ma mundial en curso. 
En la mayoría de los países latinoamericanos, esta situaci sucedi
4 
al largo período de movilizaci de las clases medias y las masas populares, 
que acompa a la industrializaci posterior a los as 30s. En algunos c~ 
sos, como Argentina y Uruguay de los as 70s. coexisticon una radicaliza­
ci aguda de importantes sectores articulados a las clases medias intelectua 
les (como en Uruguay) o al movimiento obrero, En el caso de Chile, el golpe 
militar cortuna alternativa revolucion~ria en proceso, En el Ecuador la -
intervenci militar surgide un contexto de relativa debilidad de los secto 
res populares y de los sectores dominantes. La extrema heterogeneidad de esos 
sectores, su falta de definici estructural y la ausencia de organicidad de 
sus mecanismos de participaci y enfrentamiento político, configuraron una 
sociedad civil débil, desarticulada, y un Estado que, hasta el momento (los 
as 70) conservaba las líneas generales de una estructura institucional oli­
3
gárquica y un aparato administrativo a no completamente diferenciado. 
3 
Una visi retrospectiva desde la Revoluci ''Juliana" (julio de ­1925), · lleva a deducir que los intentos por definir una estrategia de desa-­rrollo capitalista en el Ecuador, ha comportado siempre (salvo la etapa desa rrollista del Presidente Galo Plaza Lasso, 1948-1952), la específica partici paci de las Fuerzas Armadas. Pero circunstancias coyunturales y estructu-=:­rales dificultaron tal definici. Al ser el Ecuador un país monoproductor y depender de la exportaci de un producto prioritario (hasta 1925 el cacao y desde los as 50 hasta los 60, del banano), su economía fue vulnerable a las crisis del mercado mundial. Las fracciones comerciantes y exportadoras, de la clase dominante, no pudieron fortalecerse y liderar un tipo de desarr~ llo industrial, en los as treinta, cuando las condiciones internacionales fueron favorables y como sucedien otros países latinoamericanos, Estos sec torcs se convirtieron en bancocráticos, afines a la actividad agroexportadora. Por su misma debilidad, tampoco pudieron definir una clara hegemonía de clase sobre sus fracciones rivales, terratenientes, serranas, Sus respectivas org~ nizaciones de clase, fueron partidos débiles (Partido Liberal y Partido Con-­servador) para definir liderazgos portadores directos de sus intereses de el~ se · (o regímenes civiles), siempre se apoyaron en elementos "intermediadores" como el populismo velasquista y los militares. A través de estas intermedia­ciones o en algunos casos, directamente, ejercieron un uso del inmaduro apara to estatal, de tal manera que mantuvieron en la marginaci a la gran mayoría de los sectores populares, mayoritariamente campesinos y suburbanos, 
Las mismas condiciones influyeron en las opciones políticas de los se~ tores subalternos. Influyeron en su conformaci estructural (sectores agra-· ríos en relaciones de servidumbre mayoritariamente, sectores urbanos vincula­dos a la economía agroexportadora, grupos menos significativos de trabajado-­res industriales y de los ingenios). También influyeron en su incapacidad p~ 
5 
Veamos con un poco más 'de cuidado las diferencias que marcan el caso 
ecuatoriano de sus similares del subcontinente, a fin de acercarnos a la es-
pecificidad de los procesos que estudiaremos. 
4
Hugo Zemelman, en su artículo "Democracia y Militarismo" , ·afirma -
que el desarrollo particular de las relaciones capitalistas en América Lati­
na, genernuevos problemas, los cuales indujeron a la clase dominante a rea 
justar sus esquemas de dominaci. Las nuevas exigencias de la acumulaci 
ra desarrollar contradicciones y oposiciones claras y para constituir orga­nizaciones de clase y liderazgos que les permitiera ofrecer un proyecto al­ternativo de sociedad. Los sectores subalternos se vincularon a las clases dominantes y al populismo velasquista, como clientela electoral, ico papel que les fue otorgado por un sistema político oligárquico. La soluci mili­tar se impuso, como mediaci política, repetidas veces, en forma directa o indirecta. A través de ella se intentsuperar el modelo oligárquico-terra­teniente e introducir reformas en el Estado, a fin de impulsar una estrategia modernizante. Con relaci a las clases populares, los militares asumieron un papel reformista, hasta cierto punto, antioligárquico y antiterrateniente. 
Desde los as 50, el auge de la exportaci bananera incentivel di se de una política industrial (bajo ·la presidencia de Galo Plaza). Esta:=­tendencia continuen la década de los as 60, bajo la influencia de la Jun ta Nilitar (1963-1967) de entonces y la política de Alianza para el Progreso. Un proceso de reforma agraria se ensayen esos as corno mecanismo de apoyo al desarrollo industrial que, desde 1967 se vinculal Pacto Andino. Sin em bargo el estrecho mercado interno, la falta de capitales y de experiencia em presarial y tecnolica, dificultaron el proceso. Esta situaci tendia-:­cambiar desde los as 70, cuando la introducci del capital transnacional al sector petrolero y el Gobierno militar (1976-1979) dinamizaron el flujo -de recursos hacia los otros sectores de la economía. Se produjo un estanca­miento relativo del sector agrario, anteriormente prioritario, pero el sector industrial alcanztasas de crecimiento que superaron a las obtenidas por es te sector en América Latina. 
4 
Hugo Zémelman: "Democracia y Militarismo", Revista Mexicana de S~ ciología, N. 30-80. México, UNAM, 1980. El autor se refiere especialmen­te a los casos de Chile, desde 1973, y de Argentina desde 1976, 
6 
capitalista (que incluye la influencia creciente del capital trasnacional) -entraron en contradicci con la participaci democrática de las clases en la economía y afectaron a todo el sistema, La acentuaci de la capacidad -reivindicativa del movimiento obrero organizado tendia desestabilizar las relaciones al interior de la burguesía, Se produjo un desequilibrio del Es­tado, con la consecuente perdida de eficacia de su acci. El Estado se tor ncada vez más incapaz de sostener políticas econicas favorables a la acu mulaci capitalista. Como resultado se diuna situaci "en la que ningu­na de las fracciones de la burguesía (podía) gobernar'', De allí la necesidad de "reconstruir al Estado como instrumento de clase", "como instancia de domi 
5
naci (,,,) para(,,,) reordenar la sociedad civil". 
Esta situaci descrita por Zemelman, se expresa en la crisis de la democracia en América Latina e incluso en la inestabilidad relativa de las -democracias de reciente instalaci, en las cuales está siempre presente la posibilidad del golpe militar. Los militares llegan así a constituir ''el em bri de un proceso de reconstrucci de la Sociedad a partir del Estado", dentro de un ordenamiento en el que los mecanismos de legitimaci parten -­del propio Estado. "El Estado se legitima a sí mismo, en raz de impedir 
6
el desarrollo de un orden diferente", no capitalista, Se produce de este -modo, un feneno en el cual el orden político se impone al orden civil, pero a partir de una forma de legitimaci social que proviene de un autoritarismo que se autocalifica como defensor del sistema. 
Por su parte, Juan Carlos Portantiero (A internalizacao da política e 
5 
R. Zemelman, ob, cit, Los paréntesis y subrayados que aparecen en es ta cita, corno a lo largo de esta Tesis, son nuestros, 
6 Idem, 
7 
7
da ideología na América do Su!) , al resumir la reciente historia latinoameri 
cana,  pone de relieve los aspectos sociales  e  ideolicos:  El proceso más  im­ 
portante, desde los as  30, fue  el surgimiento del movimiento populista  que  
fue -seg Portantiero-"en realidad  un  mosaico  ideolico"  8  en  el cual  se  

fundían, en diferentes medidas seg las experiencias nacionales, todas las -
formas ideolicas anteriores a su surgimiento, Continuador de las tradicio­
nes del "movimiento democrático", 9 reconocía en una misma mixtura heterogénea, 
elementos discursivos del fascismo y de las formas semi-corporativas de organi 
zaci de clases. 
La industrializaci posterior a los as 30s, mudlas características 
de las grandes masas de asalariados, que pasaron sitamente de la pasividad a 
la movilizaci, 
El desarrollo del capitalismo, después de la Segunda Guerra Mundial, -
generuna respuesta política de masas muy particular, Si el inicio de lamo 
vilizaci obrera, a principios del siglo, fue efecto de la influencia del so 
cialismo internacional; el populismo vino a quebrar esa tradici. La políti 
7 
Revista de Cultura e Política, N. 2. CEDEC, Río de Janeiro, 1980. 
8 
Incluymovimientos muy diversos, com el Aprismo, el Peronismo, el MNR de Paz Estenssoro, el liberalismo de Gaitán (Colombia), el Ibasmo en~ Chile y el Velasquismo en Ecuador, 
9 
Se refiere a la corriente nacionalista democrática, al estilo del ­"batlismo" en Uruguay y del "radicalismo irigoyenista" en Argentina, que lo­grarticularse, con éxito, al sector obrero, disputando ese terreno con la corriente influenciada por la Primera y Segunda Internacional, de amplio de~ sarrollo desde principios de siglo hasta 1930, Esta corriente democrática -se articulaba, en alguna medida, con las divisas políticas de la etapa inde­pendientista que luchaban por construir la unidad nacional, El nacionalismo democrático, como principio articulador de la emergencia ~olítica de las ma­
sas, se revelcomo una ideología mas fuerte que la del "internacionalismo socialista". Portaniero J, C. ob, cit. 
8 
ca de masas de los as 40 y SO se realizdentro de los marcos del pensamien­to nacional-popular. Mientras la corriente influenciada por la Tercera Inter­nacional proponía la construcci de un Frente Popular, dentro de una estrate­gia de revoluci burguesa; el populismo llevaba a la práctica los contenidos de ese proceso. 
La modernizaci y democratizaci, conducida desde el Estado -conti­n Portantiero-coincidicon un estilo de desarrollo proteccionista. Los m~ delos ideolicos con los cuales esos procesos fueron racionalizados, asumie­ron "formas provincianas". Estas condiciones crearon una doctrina "ecuménica" que se presentcomo una tercera posici entre el liberalismo y el Socialismo y lleval movimiento popular a una especie de "aislamiento ideolico". 
A fines de los as 60s y comienzos de los 70s, los impulsos nacional­populares de las masas tendieron a radicalizarse y a asumir una forma de lucha político-militar. El llamado "foquismo" intentsuperar el aislamiento ideolgico y organizativo de los populismos (mencionado arriba) y se acerca la co­rriente internacionalista del socialismo pero con un sello tercermundista, De todas formas el movimiento no asumi en su interpretaci de la realidad latí noamericana, en forma plena, las complejidades de las distintas sociedades de la regi. 
La década de los as setentas (en el Brasil desde 1964} constituyuna nueva etapa para estas sociedades, Después de la crisis del sistema -contin el autor-comenzun nuevo proceso de reorganizaci del mundo capitalista, ­similar en profundidad a aquel que se inicicon la crisis de los as trein­tas. Las burguesías locales debieron reacomodar sus expectativas dentro del nuevo orden, Si entre los as 30 y 40 esas burguesías habían respondido a 
9 
la crisis con el aislamiento; en los as 70s lo hicieron con la apertura h~ cía el exterior. La reorganizaci del Estado, necesaria para asegurar las condiciones de la acumulaci, implictambién la rearticulaci de las rela ciones entre las clases. La necesidad de aplacar el movimiento obrero y paE_ te de los sectores medios -ahora marginados por la nueva estrategia de desa­rrollo econico-hizo surgir los nuevos autoritarismos, en la mayoría de --los casos acentuadamente represivos. No consiguieron restaurar el orden in­terno pero ayudaron a imponer las nuevas relaciones de dominaci. El nacio nalismo populista y sus variantes radicalizadas entraron en colapso. El re­sultado fue un vacío político, y la represi del movimiento popular desde ­
1 Estado, ocupa o, en 1a .,. de 1os casos, por 1os ·1 · lOe d mayoria mi 1tares. 
En su respectiva explicaci acerca del militarismo latinoamericano de la década del setenta, Zémelman y Portantiero destacan la relaci entre los intereses de las clases dominantes nacionales y las exigencias del sist~ ma econico mundial. Advierten la relativa debilidad con que estos secto­res enfrentan la nueva articulaci, motivada por la radicalizaci de los sectores obreros y clases medias, que llevaron el cuestionamiento del orden capitalista hasta un nivel que pone en peligro el sistema de dominaci. Sin embargo el Estado y los militares son objeto de distintas observaciones por parte de los autores. 
Portantiero acent un cierto carácter automo del Estado: su sobre dimensionamiento ocurre en condiciones de "vacío político". Los militares, por tanto, ocupan un espacio dentro de esa dimensi automa del Estado Y 
lO J.C. Portantiero, Ob. cit. pp. 59-62 
10 
comparten ese carácter con el conjunto estatal, con respecto a las clases d~ .minantes. En la interpretaci de Zémelman hay una mayor implicaci entre clases dominantes, militares y Estado. Las Fuerzas Armadas se convierten en el eje de la reconversi del Estado en instrumento de dominaci, dentro de una coyuntura específica de relaciones de clase que implica un reordenamien­
to de las pautas de acumulaci capitalista. 
Dentro de esta tima reflexi no solo se destaca el sobredimensiona miento de las funciones coercitivas del Estado, sino una inversi de sus re laciones con la Sociedad. El Estado, espacio de elaboraci de la voluntad social, en tanto tal, legitimado por la Sociedad, se separa de ella y elabo­ra la legitimaci no solo de su poder coercitivo sino de su funci de reor denador del orden civil, a partir de una vcluntad social específica, residen te en el mismo Estado e identificada con él: las Fuerzas Armadas, al mismo -tiempo sujeto del Estado, instrumento de clase y actor social. 
Es evidente que los dos autores tienen ante sí las experiencias mili­tares de los anos setenta en Chile, Uruguay y Argentina. La referencia de Zémelman al caso chileno, quizá el ico que cuestiona fondo el sistema ca pitalista, es clara. La incursi de los militares en el Estado, en un mo-­mento crucial para el sistema, y su conversi en fuerza estatal para sorne-­ter los intentos de ruptura política, sugiere algunos interrogantes en torno a su papel político en sociedades de capitalismo periférico como las latino~ mericanas. ¿Su doble inserci dentro del Estado, como instituci estatal y como actor social, portador de una voluntad específica, que le diferencia de los otros sectores sociales, le induce a desemper otras funciones no estríe 
tamente militares?. 
Efectivamente otros autores han observado la complejidad del feneno 
militar. Alfred Stepan, en relaci a Brasil y Alain Rouquier a Argentina, 
encuentran que el desempe de funciones no estrictamente militares tiene, ­
en estas sociedades, un carácter permanente que se asocia con las caracterís 
ticas del sistema político latinoamericano. Esta relaci entre sistema po­
lítico e intervenci militar, ya había sido advertida por autores corno 
. F. 11
Huntington y 1nner. So que sus respectivas explicaciones, con arreglo 
a modelos semejantes de racionalizaci o modernizaci del sistema político 
no dan cuenta del feneno político latinoamericano, sino en sus tendencias 
generales. Con todo, tienen la virtud de selar otra dimensi del fenne 
no: su carácter societal. Por tanto, la posibilidad de su ocurrencia deben 
encontrarse en las propias características de la organizaci social, espe­
cialmente referidas al campo de lo político. 
Una posici similar lleva a Alfred Stepan a considerar a los milita­
res como una "fuerza moderadora" para facilitar el funcionamiento de un sis­
tema político cuya debilidad institucional crica ha llevado a un alto ni-­
11 
Samuel P. Huntington: The Soldier and the State: the theory and politics of civil-Military Relations. New York, Vintage Books, 1964. 
S. Finner: The Man on Herseback; the role of the military in politics. London, Penguin Books, 1976. 2a. edici. 
Seg6n Huntington, en los países occidentales y especialmente en el -­Tercer Mundo, los militares desempen funciones estrictamente militares si el grado de diferenciaci social y de profesionalizaci militar son fuer-­tes. De lo contrario, se suscitaran situaciones críticas, a nivel de las re­laciones entre los grupos sociales, que serán estímulo a la intervenci mi­litar, sobre todo si la escasa profesionalizaci (funci a su vez de la di ferenciaci social) provoca una mezcla entre las funciones políticas y miiI tares. 
Finner postula que,a una mayor madurez de la cultura política (enten­dida como adhesi a las normas y procedimientos del sistema político) exis­ten menos posibilidades de intervenci militar. Pero, a su juicio, las posi bilidades de intervenci militar son ~ayores si la instituci militar estl altamente profesionalizada y la cultura política tiene un nivel de desarro-­llo menor. 
12 
vel de politizaci al conjunto de entidades sociales, incluyendo a los mili tares, La funci moderadora es legitimada por la propia sociedad, hasta el punto que el éxito de los golpes militares -que ocurren en momentos de crisis, econica o política-dependen "del grado de legitimidad plica adscrita al poder ejecutivo o a las Fuerzas Armadas". Así, "la actitud de los civiles ha cía los militares pueden ser tanto o más importantes que la propia ideología u objetivos castrenses en la determinaci de la dinámica de los golpes de -­
Estado11.12 
Alain Rouquie analiza el caso argentino (especialmente el golpe mili­tar del 24 de mayo de 1976, luego de un lapso de vigencia del orden democrá­tico), en donde el poder militar se expresa como una "constante" fincada en las características estructurales de la Sociedad y especialmente de la oli-­garquía argentina, su clase dominante. A diferencia de Chile, los militares argentinos nunca actuaron ante un peligro real de substituci del sistema o rompieron un orden institucional maduro y estable (como en el caso de Uru-­guay). La impotencia de la oligarquía "multisectorial" argentina para ejer­cer su hegemonía sobre la Sociedad, llevaron a las Fuerzas Armadas a construir una "hegemonía sustitutiva", funci crica y estructural sobre el desarrollo político argentino, 
En efecto, la estrategia de acumulaci de bajo riesgo, practicada -por la oligarquía, supuso también el desarrollo de una compleja y multivari~ da gama de antagonismos societales, origen justamente de su debilidad políti_ ca pero también de la vulnerabilidad de las instituciones políticas argenti­nas. La presi de las demandas sociales articuladas a formaciones políticas 
12 
Alfred Stepan: Brasil, los militares y la política. Madrid, Amo­rrortu, 1982. pp. 100-106. Véase especialmente capítulo 4. 
13 
"moderadas", como el peronismo y el radicalismo, lleva una situaci de en­
frentamiento social que Rouquie califica como "inversi pretoriana" que con­
siste al mismo tiempo en una militarizaci de la sociedad y en una politiza­ci de las Fuerzas Armadas. A diferencia de lo selado por autores como -­Huntington o Stepan, este proceso de politizaci militar ocurre a pesar del alto grado de profesionalizaci de los militares argentinos. Precisamente ­es su carácter eminentemente profesional el que los convierte en "sujetos del Estado" y es su "hegemonía de sustituci" el factor que impide la preponderan cia de intereses estrictamente sectori~les. Solamente en 1976 se habría dado una vinculaci más estrecha entre los militares argentinos y la oligarquía -empeda en imponer el modelo econico neoliberal. A en este caso lamen­cionada vinculaci es relativa. Efectivamente, la autonomía militar con res pecto a la Sociedad, le permite mantener relaciones tangenciales con todos -­los sectores y "agregar intereses fraccionales divergentes dentro de su pers­pectiva institucional". 
Por lo visto,no es posible generalizar a todos los casos las hipesis sobre el papel jugado por las Fuerzas Armadas en los procesos econicos y p~ líticos de la regi. A en los países del cono sur se han anotado importan tes diferencias entre las experiencias nacionales. Estas diferencias son -­a más marcadas entre los procesos ocurridos entre esos países y los andinos, de colonizaci más temprana. Las experiencias histicas de estos países -­son diferentes a los del cono sur, "refundados" entre 1830 y 1850 por la migr~ ci europea y protagonistas de las experiencias industriales latinoamericanas de los as 30. En algunos de estos países, como en el caso de Uruguay, se lo 
gr desde comienzos del siglo, una estabilidad política y econica que so en los as setentas entren crisis. Si debemos selar factores comunes a 
14 
las experiencias autoritario-militares latinoamericanas, es que ellas han r~ presentado una f6rmula eminentemente contrarrevolucionaria y han irrumpido -como el mecanismo de seguridad de un orden occidental y capitalista, supues­tamente en peligro, En los casos en los cuales la radicalizaci de los sec­tores contestatarios de las clases dominantes no fue acentuada, como en el ­
13
Per selado también por Stepan, los militares asumieron una funci de administradores del desarrollo econico. 
En el conjunto de las reflexiones se ha selado el carácter coyuntu­ral del feneno militar, constituído en dimensi sobresaliente de situacio nes críticas de las relaciones Sociedad-Estado. Sin embargo, la alusi de -Rouquie al poder militar como factor permanente de la lucha política argenti_ na, y la de Zémelman a la presi reordenadora ejercida desde el Estado ha-­cía la Sociedad, es una introducci adecuada al estudio del caso ecuatoria­no. Aquí el papel de los militares como protagonistas permanentes de la vi­da política nacional y su notoria influencia, desde el Estado, en la confor­maci de las instituciones políticas, ha sido, histicamente manifiesta. 
2. El contexto histico del militarismo ecuatoriano. 
El Ecuador nunca logr durante este siglo, una estabilidad econica 14 
y política.La indefinici estructural y escasa participaci política de 
13 
Alfred Stepan. Ob. cit. 
14 
En gran parte esto se debí6 a una problemática inserci en el me!_ cado mundial, de las exportaciones de productos primarios ecuatorianos, suj~ tos a mercados inestables y a fuertes competencias. Esta situaci convír-­tia sus sectores dominantes en sujetos estructural y políticamente indefi­nidos, afincados al mismo tiempo en varios sectores productivos. Para am-­pliar esta idea, véase la nota n. 3 de este capítulo, 
15 
los sectores populares, han sido características importantes de la historia 
de su Sociedad. La oligarquía fue aquí (como en otros países anfinos) la ­
clave del poder. Elementos como el populismo velasquista y el militarismo, 
jugaron el papel de alter-egos de esa oligarquía, respetando sus posiciones, 
pero al mismo tiempo proponiendo reformas que hicieran posible un indispens~ 
. . ... 16
ble proceso de modernizacion. El velasquismo fue un movimiento que ayuda incorporar a las clases medias y a las masas populares, urbanas y agrarias, al sistema político, como clientelas electorales. De ese modo contribuyal perfeccionamiento del sufragio, in$tituci política básica dentro del siste ma democrático, al sustraerlo del manejo fraudulento de los dos partidos tr~ dicionales, Conservador y Liberal. Siendo un movimiento crítico de los dos partidos, recíprocamente antagicos a partir de una discusi más ideoli­ca y confesional que econica, no pudo rebasarlos por su mismo carácter 
17
inorganico,· ' · y f ue neutra1·izado, en gran parte, por a o1· '
1 igarquia represent~ da, indistintamente, en esos partidos. 
Entonces, ha sido en la instituci militar en donde se concentrel impulso modernizador. A través de los sucesivos ensayos militares, después de la revoluci liberal (1895-1920) varias reformas fueron propuestas por los militares a la Sociedad ecuatoriana. A través de ellas se atenu en -gran parte, la insurrecci popular -lo cual favoreci en cierto modo, a las fuerzas oligárquicas dominantes. Pero a diferencia del Cono Sur, en el 
16 
Un estudio comparativo de los procesos de Ecuador y Uruguay, se e~ cuentra en: Bertha García Gallegos y Gonzalo Varela Petito. "Ecuador y Uru-­guay, dos versiones del militarismo latinoamericano", en Volontari e Terzo Mondo. Milán, FOCSIV, Diciembre de 1983. 
17 Anclado más en el carisma del líder, José María Velasco Ibarra,que en una verdadera organizaci política. 
Ecuador, el militarismo ha tenido un aspecto socialmente modernizante, al ser una fuerza acentuadamente antioligárquica. Al mismo tiempo que frenlas po­sibilidades de enfrentamiento social, sustrajo a los sectores subalternos del ámbito directo de d0minaci oligárquica y abrinuevos espacios para la org~ nizaci popular. A través de los diferentes momentos de la articulaci mi­litares-Estado,18 los sectores subalternos, accedieron paulatinamente a las posibilidades de obtener su autonomía jurídica (Cigo del Trabajo, Ley de C~ munas, supresi de las formas precarias de ter.encía de la tierra y trabajo -agrícola, fueron algunos de los mecanismos jurídicos puestos en juego para e~ te propito), Es importante tener en cuenta que la constituci de suje­tos jurídicamente automos es un elemento indispensable en los procesos de 
democratizaci de la sociedad y del Estado,  dentro de  los parámetros del  or­ 
den burgués capitalista.  La lucha por conformarlos  no  fue jugado,  en  el Ecua­ 
dor,  por los sectores de la burguesía.  Este papel fue  asumido  por los milita- 

res. 
18 
En 1925 la Revoluci "Juliana", (dirigida por mandos medios del -ejército) intenta racionalizar la actividad econica; se crea el Banco Cen­tral con lo que se resta poder a la fracci bancaria de la oligarquía guaya quile. Se expide el cigo de trabajo que reglamenta las jornadas, el tr~ bajo de mujeres y menores, el desahucio a los trabajadores. 
De 1935 a 1937, las FF.AA. "controlan" el gobierno de Antonio Pons y Federico Páez .. Se expide el estatuto jurídico de las comunidades campesinas, la Ley y Reglamento d~ cooperativas y se perfecciona el Cigo de Trabajo. 
De 1963 a 1966, una Junta Militar sube al poder, en medio de una cri­sis econica y política. La política del régimen se orienta a construir un mercado interno capaz de apoyar el proceso industrial, mediante la expedici de la primer.a Ley de Reforma Agraria. Se tiende a racionalizar la inversi mediante la creaci de la Corporaci Financiera Nacional y del Banco de -­Cooperativas. Por primera vez se intenta la planificaci del Desarrollo; -se expide el primer Plan de Desarrollo. 
Desde 1972 se instala el gobierno Nacionalista Revolucion2.rio de las Fuerzas Armadas coincide con la iniciaci de las exportaciones petroleras. Se dise un Plan de Desarrollo que cuenta por primera vez con recursos na­cionales manejados por el Estado y que tiende a la efectiva implementaci de una estrategia de desarrollo industrial. Las orientaciones de esta estr~ tegia, en sus aspectos social, econico y político se pone en juego, bajo -circunstancias né'.cionales e internacionales inéditas en la historia del país. 
En el Ecuador la organizaci popular, antes de 1960, ha sido funda­mentalmente urbana. Artesanos en la Sierra y estibadores ligados a las ac­tividades agroexportadoras, en la Costa, fueron la base de un sindicalismo articulado a la Iglesia, al partido Comunista y al partido Socialista.Sal­vo en determinados momentos, en los cuales esta fuerza social constituy-un elemento de presi importante, en general nunca alcanzel dinamismo -demostrado en otros países de América Latina. En esos países (Cfr. Zémel­man, Portantiero), esta fuerza está detrás de las experiencias nacional-d~ sarrollistas, presionando por mayores cuptas de participaci en la distri_ buci del ingreso. Articulada al populismo, se constituyen elemento de cuestionamiento de la capacidad de acumulaci de las clases dominantes y de los mecanismos de legitimaci del sistema. 
En cambio, en el Ecuador, han sido los militares quienes convocaron a las masas populares (especialmente desde 1972) para apoyar un proyecto -modemizante, que implicun esfuerzo por romper las trabas oligárquicas que impedían la form~ci de un Estado moderno. Tarea extremadamente com­pleja, en la medida en que los sectores populares han conservado una gran heterogeneidad, marcada por factores culturales (raza, idioma, costumbres), geográficos y econicos, Por otra parte, los sectores dominantes (también estructuralmente heterogéneos) acusaron, hasta esos as, una falta de ini­ciativa política para construir, por sí mismos,esa legitimidad y ese Estado moderno, indispensables a los procesos de acumulaci. 
3. Hacia el planteamiento de una perspectiva analítica, 
Se ha visto ya que la complejidad y diversidad del feneno militar en América Latina, se descubre no solo cuando se compara la historia recien 
18 
te de los países, sino también los diferentes momentos histicos de cada 
país. Quizá el elemento central de esta diversid&d consista en la forma de constituci de los militares en sujetos políticos, cuando desbordan sus ta­reas castrenses y se integran a los procesos de desarrollo de sus respecti-­vos países. ¿Cuáles son los factores sociales que los induce a este comport~ miento? ¿Cuales son las circunstancias que hacen que este papel sea diferen­te en cada uno de los casos? ¿Cuáles son los rasgos comunes del feneno?. ­Una respuesta a estas interrogantes no puede derivarse de hipesis rígidas, 
que establezcan relaciones causales lineales, entre intereses sociales domi­nantes, locales o extranacionales, y el papel desempedo por las Fuerzas Ar madas; entre teorías o ideología de guerra y comportamientos político-milit~ res, o a partir de modelos de relaciones entre sistemas políticos y grados -de desarrollo de la instituci militar. 
En el caso de Ecuador, la fragilidad de las instituciones sociales y políticas ofreciun marcado contraste con la creciente profesionalizaci -de la corporaci militar. Es posible que su permanente y reiterada incur-­si en tareas que los civiles no pudieron asumir plenamente, haya contribui_ do a la afirmaci <le sus condiciones institucionales y profesionales. Su participaci directa o indirecta, en la construcci o perfeccionamiento de las instituciones estatales y de los mecanismos internos del Estado, necesa­rios para el funcionamiento de los procesos de acumulaci, desarrollen -­ellos una perspectiva particular (institucional, estatal y militar) de los -procesos y de los actores. Una visi inclusiva de la realidad del país y una identificaci específica con el Estado. 
Si se observa el papel desempedo por los militares ecuatorianos des de los as 20, no se puede afirmar que hayan actuado como un factor de 
19 
"equilibrio" o de "reproducci" de las debilidades del sistema político (co­mo en el Brasil). Como un element.o "moderador" de las relaciones entre oligaE_ quías dominantes y organizaciones populares (como en Argentina). No emergen como fuerzas contrarrevolucionarias en situaciones de inminente ruptura del orden capitalista, como en Chile. Tampoco se puede afirmar que los civiles se hayan apoyado en las Fuerzas Armadas, para consolidar la dominaci oligárqu_!. ca, o para romperla, haciendo un "uso" de la instituci militar. En la diná mica político-institucional de los militares en el Ecuador, hay una suerte de empe por construir o perfeccionar el aparato institucional del Estado a fin de romper la situaci de "exclusi" oligárquica y posibilitar el acceso de los sectores sociales al Estado. 
La constituci de una voluntad militar integrada a la Sociedad, pero a través del Estado, y desde él, como en este caso, es, sin duda, el producto de una exigencia de la Sociedad, de las condiciones objetivas de sus enfrenta mientas y sus luchas, hacia la instituci .militar. Esta exigencia puede re­definir a su vez las condiciones e intereses de los militares, que los ligan con la misma sociedad (como los derivados de su adscripci de clase, entre -otros) y modelar el carácter de sus intereses institucionales, de sus conflic tos internos y de sus modos de interpretar la realidad. 
El ccmportamiento político militar (denominz.do usualmente como "polit_!. zaci" de las Fuerzas Armadas), así considerado, puede tener connotaciones distintas o adicionales a las atribuídas a los actores civiles. De hecho, ­las intervenciones militares en América Latina, respondieron a situaciones críticas de las relaciones entre sociedad civil y Estado, asumiendo una fun­ci de regulaci o equilibrio del sistema político o instrumento de caer-­ci al servicio de clases dominantes, indistintamente. En tales situaciones las investigaciones se han concentrado en analizar las causas estructurales o coyunturales que llevaron a ese tipo de intervenciones militares en la crisis. Sin embargo, como sugiere el caso ecuatoriano, el feneno militar puede aba!_ car otros campos, con un impacto sobre la sociedad, a modo de fuerza coadyu-­vante en la apertura de espacios de participaci política, en los casos en -que las propias condiciones objetivas de la sociedad, atenuaron las capacida­des de los sectores civiles con posiciones críticas dentro del sistema políti co. 
En el Ecuador, a comienzo~ de los afios setentas, este proceso se acen­tua partir de un elemento que podía acelerar la superaci del estancamien­to econico y político. La apertura de las exportaciones petroleras contra~ t en ese momentc, con la crisis de los partidos políticos y con su falta de alternativas sidas para enfrentar la nueva situaci. La intervenci mili tar signific entonces, un esfuerzo aplicado tanto sobre la estructurz. econ~ mica, como sobre las fuerzas sociales con potencialidades de actuar sobre la situaci oligárquica (incluso sobre la consolidaci estructural de esos sec tores). 
La acci militar se desplegsobre dos planos para apoyar estos proc~ sos: en el Estado, sobre el aparato tecno-burocrático, para viabilizar el im­pacto de los nuevos recursos sobre el conjunto social. En la Sociedad, como una fuerza activadora de las nuevas fuerzas sociales, de sus condiciones y -­energías para asumir la direcci del futuro desarrollo y reordenar las for-­mas de participaci política. Tanto el reordenarniento interno del Estado, -corno la presi hacia la Sociedad, incidieron en la arnµliaci de la autonomía del Estado. Un nuevo marco de relaciones de clase se abría paso como una for­ma específica de democratizaci de la Sociedad, entendida como posibilida­des de participaci social. Lo que vale destacar es que, en ese mismo mo­vimiento histico, los militares podrían estar contribuyendo a superar sus propias situaciones de intervenci. 
En ese sentido se puede decir que no solo la ocupaci militar del estado, sino la "salida" de esa situaci6n hacia el orden democrático cons­titucional, no signific ciertamente, un movimiento de "restauraci" o "restituci" de un orden democrático burgués, hasta entonces deficiente, -sino la creaciOn de un espacio totalmente nuevo de relaciones entre la So-­ciedad civil y el Estado. Los modos concretos mediante los cuales tales procesos se configuraron, tampoco pueden ser explicados por medio de hip~ sis lineales y conspirativas. Es justamente este espacio de relaciones, r~ ferido a los procesos ocurridos~en el Ecuador, durante los as 70s, el ob­jeto privilegiado de nuestra investigaci, 
La dilucidaci de este objeto no podría resolverse con arregle a m~ delos de relaciones entre estructuras políticas y pautas de comportamiento . l 19
socia . Al contrario, la naturaleza del objeto requiere de una actitud eminentemente exploratoria, que nos lleve a reconocer no solo los factores causales de la intervenci militar, sino sobre todo, el modo de ejercer la funci política de las Fuerzas Armadas, y adentrarnos en la complejidad de sus relaciones con las fuerzas civiles. 
19 
· El carácter exploratorio de esta investigaci, impide recurrir a ámbitos teico-metodolicos adscritos al racionalismo weberiano o al es-­tructural funcionalismo, que tienen, por otra parte, gran utilidad en estu­dios mas puntuales. 
Por otra parte, no podemos considerar la funci política de los mi­litares, como una situaci anala dentro del funcionamiento del sistema po lítico; tampoco como un feneno funcional al mantenimiento del equilibrio-:;: del sistema. En países como el Ecuador, la articulaci específica de sus ­c?ntradicciones sociales, puede convertir este factor en una parte constitu­
tiva de la lucha política. 
22 
¿Es posible que los militares puedan conducir procesos de efectiva de­mocratizaci de la Sociedad? ¿Pueden ellos ayudar a constituir una organiza­
ciOn de poder con capacidad de encontrar apoyos en la sociedad?. 
La simple negacion de esta posibilidad -dada la naturaleza esencialmeE_ te coercitiva de la instituci armada y, en general, de los regímenes autori tarios-podría conducir a las explicaciones mecanicistas que se trata de evi tar. Aun mas, gran parte de las investigaciones sobre los procesos de transi 
ci desde el autoritarismo a formas re11at ivamente democráticas, parecen des­
20 
tacar la viabilidad de las "salidas desde adentro". En su estudio sobre -­21
las crisis de las dictaduras en Portugal, Espa y Grecia, Nicos Poulantzassela, como elemento fundamental de los procesos de democratizaci de esos países, a la "iniciativa" del régimen militar. Las fuerzas sociales compro­metidas intervinieron activamenfe so cuando las contradicciones internas -del régimen "crearon" los compromisos políticos entre las fuerzas involucra­das y los mecanismos de soluci a la crisis. José Alvaro Moisés (Crise po­
1., . D . . d. f' "1) 22 1 . . ' d P 1
1t1ca e emocrac1a: a trans1cao 1 ·1c1 comenta a pos1c1on e ou ant-­zas y la asume como valida para los casos de Argentina y Brasil, de reciente redemocratizacion. 
20 
El termino refiere a los procesos mentalizados y viabilizados des­de las Fuerzas Armadas, para superar las situaciones de intervencionismo mi­litar e instaurar un nuevo orden democrático burgués bajo condiciones especí ficas. Se distingue de las soluciones que resultan de las presiones socia-= les sobre los regímenes militares. 
"Nicos Poulantzas: La Crisis de las Dictaduras, Portugal, Grecia, Espa. México, Siglo XXI, 1976. 
22 
Al 01ses. . 1t1ca a
J ose ' varo M . "' "Cr1se Po1' . e Democracia:. transicao di­fícil". Revista de Cultura y Política No. 2, Río de Janeíro Ago-Oct. 1980. PP, 10-11. 
23 
Por eso, solo la reconstrucci del cuadro de contradicciones que dan forma a una situaci específica, puede identificar, en forma justa, los es­pacios abiertos por la crisis política, y las posibilidades histicas pues­tas en juego por las maniobras políticas de las fuerzas opuestas al autorit~ rismo. Es decir, las condiciones de emergencia y sobre todo el papel jugado por los regímenes militares (p autoritarismoode otro genero) puede ser eva-­luado tambien por "sus efectos en la sociedad civil"; esto es, sobre el reo!_ denamiento de las relaciones sociales (fuerzas sociales) y de sus institucio nes. Y por la manera concreta como éstas reacomodan sus modos de acceso y uso del poder del Estado y de sus instituciones. La explicaci de estos su cesas debe encontrarse en el terreno de los enfrentamientos, donde la acci de los sujetos sociales toma forma, a partir de condiciones objetivas parti­culares. Analicemos esta posibilidad metodolica. 
III. 
EL OBJETO DE ESTUDIO: FUERZAS SOCIALES Y DEMOCRATIZACION DE LA ECO­NOMIA Y LA POLITICA DESDE EL ESTADO. 

l. 
El eje central del análisis: las relaciones políticas. 


En su artículo sobre el fracaso de la reciente experiencia socialis­23
ta chilena, Hugo Zémelmananota la necesidad de "examinar la capacidad -de las clases para forjar situaciones que trasciendan las limitaciones que 
23 
Hugo Zémelman: "Problemas políticos de la transici: desde la to ma del poder político hasta el poder revolucionario" (mime o) México, 19 79 .­
p. l. 
las propias circunstancias histicas les plantean..• Esa capacidad depende­rá de que la coyuntura sea el producto de su propia estrategia••. o que mas bien, sea el resultado inesperado de la acci de otras clases ..." Esta re­flexi puntualiza el hecho de que el nuevo análisis político debe tomar en 
cuenta que los procesos histicos son un resultado de la interrelaci con­tradictoria entre circunstancias (~ondiciones objetivas} y voluntad de los -actores sociales, quienes, al mismo tiempo que dan forma a las situaciones, en sí mismas, redefinen el curso de su propia acci; sus tácticas y su es­trategia. 
En el apartado anterior, en referencia a los modos de explicacion del autoritarismo y de los procesos de reinstalaci de los regímenes democrafi­cos en América Latina, se selo que son las relaciones políticas (esto es, las relaciones de poder) las que dan su contenido a los modelos (estrategias) de desarrollo configurados en laregion. Tales relaciones no pueden ser ind~ pendientes, por supuesto, de los procesos de planificaci y de la política economica puestos en marcha por los regímenes -civiles o militares-respoE_ sables del dise y ejecuci de tales procesos. Tampoco pueden serlo con respecto a las influencias y presiones externas que pugnan por imponer un -­"nuevo orden". Sin embargo, ellas constituyen el nivel esencial de esos pro­cesos. Y es que la construcci histica de los mismos, en tanto situaciones concretas, depende en Última instancia, de las relaciones de fuerza que se -dirimen tanto en el ámbito de la Sociedad, como en el Estado, así como en su mutuo campo de relaci. Desde esta perspectiva podemos plantear el siguieE_ te interrogante, como eje del análisis que conduciremos en este trabajo; 
¿QUE SIGNIFICADO POLITICO TUVO LA INTERVENCION MILITAR E.N EL ECUADOR, DURANTE LOS AÑOS SETENTA? Esto es: ¿Qué impacto tuvo su acci, centrada en 
25 
la definiciOn de una estrategia de desarrollo econ6mico y en la reestructura­ciOn de las instituciones políticas del Estado, sobre la apertura de la capa­cidad de participaci social y política de los nuevos sectores sociales?. 
Los dos elementos de la acci -directa e indirecta-de los militares, apuntan a un espacio de relaciones de fuerza entrecruzadas en varios niveles 
o planos tanto de la realidad como de la acci de los actores. Llevan a con siderar, por una parte, la relaci6n entre instituci6n militar y régimen mili tar, en el proceso de conversi de los militares de sujetos institucionales a sujetos políticos. Por otra parte, las relaciones entre régimen militar e instituci militar con el Estado, en el proceso de redefinici6n de sus meca nismos internos y de sus vinculaciones con la Sociedad. Otro plano compren­de el de las relaciones entre régimen militar e instituci militar con los actores sociales civiles (a su vez, en proceso de consolidaci6n de sus inte reses y de sus mecanismos de participaciOn política). Un timo nivel impli ca a los actores sociales, en sus relaciones entre sí, dentro del proceso de redefinici6n de sus articulaciones, alianzas y oposiciones y con el Estado, en el proceso de redefinici6n-construcci6n de sus mecanismos de participa-­ci política. 
Los dos ejes de la acci político-militar, asumiríanportanto un con tenido cuya forma dependería de la resoluci6n de los conflictos entre los di ferentes caopos de fuerza. El espacio de relaciones de fuerza, así estable­cido, habría dado sentido a un proceso de cambio en el que los dos elementos (econ6mica y político) están íntimamente vinculados entre sí. 
Sin la pretensi de reducir les fenenos políticos a una racionali-dad econ6mica y negar el margen de autonomía entre esos dos niveles de la 
26 
realidad social; es preciso reconocer que en este caso, es apropiado suponer 
una estrecha relaci entre las transformaciones econicas y las transforma 
ciones políticas y que tal relaci es la que otorga el carácter específico 
a esta situaci histica. El transito desde un modelo de capitalismo agr~ 
rio exportador a un modelo minero-industrial (acelerado a partir de la expoE_ 
taci petrolera y de la gesti militar) comporten el Ecuador un modo de 
rearticulaci de las relaciones de poder, de redefinicide las relaciones 
de clase entre sí y con el Estado, El esfuerzo por articular al Estado en -
sus relaciones internas, institucionalizarlo, adecuarlo a una etapa econi­
24 
ca mas avanzada (que exigía también una redefinici de su papel) implic 
al mismo tiempo, un intento por readecuar -construir o poner en vigencia --­
real) los mecanismos democrático-participativos de la sociedad civil, a fin 
de regular la expresi de las demandas y el conflicto social, por canales -
institucionales. 
La movilizaci de la sociedad en torno a estos dos movimientos puede 
considerarse como un despliegue conjunto de fuerzas políticas -militares y 
civiles-interesadas en crear las condiciones para superar el círculo vicio­
24 
En cuanto al debate sobre el problema de la reconstituc1on del Es­tado en América Latina, vease, ademas de los mencionados trabajos de Portan­tiero, Zémelman, José Alvaro ~oisés, los siguientes: 
Alejandro Foxley: "Paradigmas de Desarrollo y Democratizaci: temas de Reflexi". Eduardo Viola y Scott Mainwaring: "Brasil and Argentina in the 1980s". Andrés Fontana: "Fuerzas Armadas, Partidos Políticos y TraE_ sici a la Democracia en Argentina". Working Papers Ns. 17, 21 y 28, -respectivamente, del Instituto Kellogg para Estudios Internacionales, Unive..!:_ sidad de Notre Dame, IN, USA. Además: Juan Carlos Portantiero: "La Democra­tizaci del Estado", aenry Pease García: "Movimientos populares, municipios y Estado". Ricardo Lagos: "Crisis, ocaso neoliberal y el rol del Estado". Samuel Lichtenztenjn: "Reajuste internacional y políticas nacionales en Amé­rica Latina". Todos en: Pensamiento Iberoamericano No. Sa. Enero-Junio de 1934. Madrid. 
27 
so de la secuencia entre regímenes civiles,carentes de representatívidad y de intervenciones militares de igual carácter. 
En el plano de los hechos, esto significel encuentro (no necesaria­mente articulaci o alianza) entre dos campos de fuerza, situados en diferen tes planos y con dinámicas distintas. Por una parte las nuevas fuerzas so­ciales (populares-sindicales, empresarios industriales y partidos políticos de centro e izquierda), sometidos a un esfuerzo por definir alternativas que pudieran conducir al establecimiento de hna dirigencia civil sida y de ca­rácter permanente. Por otro lado, los militares sometidos también a un es-­fuerzo por redefinir el control, ejercido tradicionalmente por ellos, sobre los procesos de transformaci de la sociedad y del Estado. 
De allí que el objeto de estudio deviene en una relaci o conexi entre dos entidades de distinto signo: entre un espacio de participaci po­lítica en fase de formaci, esto es, una voluntad civil modernizante (anti­oligárquica, afincada en los nuevos sectores sociales, que pugnaban por con­solidarse y participar en las decisiones a nivel de la economía o del Estado). Y el control militar, manifiesto como -un feneno de mediaci política, eje..::_ ciclo por la instituci militar, como un elemento activador de las potenciali dades de las nuevas fuerzas civiles. La acci política militar, sería en es te período, en el Ecuador, el mecanismo de apertura hacia nuevas formas de ex presi política o hacia nuevas alternativas de organizaci econica o polí tica, constituyendo una nueva expresi del papel de las Fuerzas Armadas en ­el establecimiento de mecanismos, políticos y estructurales, de acceso de los 
25 
. 1 1 E d 1 d . -~ d 1 · Esta funci
sectores socia es a sta o y en amo ernizacion e mismo. 
25 
Cfr. Nota N. 3 de este Capítulo. 
28 
ha tenido un carácter permanente y no circunstancial (a si entre interven­ciones militares pudieron desarrollarse regímenes civiles que completaron su período constitucional) ejercido directamente (como régimen) o a modo de influencia institucional, de carácter político y no solo militar sobre los -gobiernos civiles. Esta posici de los militares ecuatorianos debe ser,--, precisamente, determinada en esta investigaci, en referencia al timo pe­ríodo militar. En este caso, el control o mediaci político-militar, como feneno, tendría connotaciones distintas a otras formas de presencia mili-­taren el sistema político, también con carácter regular, como la "pauta mo­deradora" aludida por Stepan, o la "hegemonía sustitutiva", desarrollada por Rouquie. Esas propiedades estarían dadas por una referencia del "control" a un sistema político en construcci y no en descomposici, por una parte, ­y por otra, a una práctica política propia de la instituci militar, no nec~ sariamente articulada o legitimada por una o mas fuerzas civiles. Una practi:_ ca que no sustituye a la de las fuerzas civiles, sino que tiene una funci específica sobre ellas, funci que asumiría determinaciones diferentes en re laci a las características,propias de cada coyuntura o período histico, ­en el cual la funci política de las Fuerzas Armadas se manifiesta. 
Por tanto el problema planteado remite a un objeto de estudio (rela-­ci entre control militar y participaci social), desplegado en un campo de relaciones entre voluntades sociales con propiedades distintas (militares y civiles), relaciones que son fundamentalmente políticas y que se sitn en un espacio entre la Sociedad y el Estado. Y en la medida en que consideramos a los militares como sujetos del Estado, este sería un espacio en donde la a~ tonomía -separaci-distinci-de los intereses sociales del Estado se ex­presa como una mediaci justamente entre la Sociedad y el Estado. 
La complejidad del objeto presenta sus propias exigencias de determina ci, por tanto la bqueda de una metodología que permita captar la especifi_ ciclad de la práctica política de los sujetos militares y de los civiles, así como la pertinente a su mutua relaci. Discriminar los espacios y los tiem­pos en que se constituyen expresiones políticas, en estos campos, con relevan cía para los procesos de transformaci del Estado y de la Sociedad. Discri­minar las diferencias de estas expresiones entre la instituci militar y el régimen militar, entre los sujetos sociales, anclados en los procesos de pro­ducci y los sujetos políticos en tanto organizaciones o formas de articula­ci de intereses sociales. Distinguir, sobre esto timo, también los tiem­pos y los espacios en que se producen cambios de expresi que puedan ayudar a localizar las fuerzas políticas relevantes para los procesos de transforma­ci que nos ocupa. En resumen, nos enfrentamos a una exigencia metodolica, que implica el conocimiento de un objeto desarrollado en el tiempo y en el es pacía, con una dinámica inclusiva del conjunto de actores dentro del sistema político. La captaci de este movimiento nos obliga a un proceso de recons­trucci minuciosa de las acciones de los sujetos, civiles y militares, dura~ te el período 1972-1979 en el que transcurre la tima intervenci militar, ­en tanto régimen, en el Ecuador. 
2. La determinaci de lo político en la relaci fuerzas militares-fuer­zas civiles. El campo de las relaciones Estado-Sociedad en la teoría. 
Nuestro objeto de estudio nos, está indicando la existencia de una fuer za que presiona desde el Estado hacia la Sociedad (debido a que los militares, desde el regimen, constituirían un factor de fuerza que acciona desde el Esta­do), ¿Qué situaci implica para la teoría, esta aparente inversi de las re laciones clases-Estado? ¿Co se ha determinado en la sociología este campo de relaciones políticas?. 
30 
En "La crisis del Estado'', Nicos Poulantzas asume que 1110 político ... constituye un proceso efectivo de ritmo propio y comprende, como uno de sus -­elementos, la transformaci del Estado; pero no se reduce a ello. En contra de toda la corriente institucionalista-funcionalista, asimismo de la Sociolo­
gía y de la Ciencia Política que ve -en lo político-el campo de las transfor­maciones de las Instituciones y del Sistema Político; este campo está constituí­
do por acciones y modificaciones substanciales de las relaciones de fuerza en~ la lucha de clases, modificaciones que determinan por sí mismas, de manera es­pecífica, los elementos propios de las tra~sformaciones en los aparatos del Es­tado •..Pero en raz de la autonomía relativa que corresponde al Estado capita­lista....•esta determinaci no es directa ni unívoca,,,,,se expresa de manera 
26
siempre específica y por una serie de mediaciones11 
• 
27
Por su parte, Antonio Gramsci en "El Risorgimento", analiza una for ma particular de relaciones Estado-Clases, cuando se refiere al movimiento libe ral italiano de fines de siglo pasado, La ausencia de una iniciativa popular -lleva "un reformismo" sostenido por el Estado Piamontés, La nueva clase diri gente (representada por los Partidos de la Acci y los Moderados) no pudo re-­solver la tarea histica de direcci de la sociedad desarrollando la iniciati va política de las masas. Se apoyen el Estado y la "unidad del bloque en el 
poder adquiriun carácter burocrático-militar", 
Esta relaci ha sido advertida por Zemelman al referirse a los proce­
26 
Nicos Poulantzas, "Las tra.nsformaciones actuales del Estado" en: Nicos Poulantzas Et, Al. La Crisis del Estado, Barcelona, Fontanella, 1977, pp. 43-44. 
27 
Antonio Gramsci: El Risorgimento, Buenos Aires, Granica, 1974t 
31 
sos políticos recientes en América Latina, Portantiero también alude a la exis­tencia de una iniciativa política del Estado, como punto de articulaci entre los sectores de la burguesía industrial y el movimiento popular (obrero) en las dos fases del desarrollo econico, a partir de los as 30; el populismo desa­rrollista de la fase de desarrollo "nacional", y la fase transnacional. En las dos fases, de manera diferente y también con una diferente relaci Estado-Secto 
28 
res popu.lares, la sociedad es ''reordenada'', "articulada" desde el Estado. 
.,. Al . .,. 29 ( .,. .,.
Jose varo Mo1ses, destaca el papel del Estado a traves del regi­men militar) en la conducci de los "procesos de transici a la democracia" en el Brasil. El Estado se anticipa a la iniciativa de las fuerzas políticas, las mismas que se dinamizan so una vez que la "salida desde adentro" (desde el régimen) ha sido diseda en sus líneas generales. 
Estas reflexiones nos presentan una atípica forma de relaci políti­ca, propia de la fase actual del desarrollo capitalista. En esta fase, la fi­gura del Estado adquiriproporciones tales que subordin6, en cierta medida, a la Sociedad. Las diferentes formas de autoritarismo analizados por los auto-­res mencionados son un ejemplo de este feneno. Pero quizá, la figura hist rica mas patética y generalizada, que demuestra las nuevas condiciones, "regu­ladas", de la democracia actual en los países de capitalismo avanzado, sea ... el expuesto por Poulantzas por intermedio del concepto de "Estatismo Autorita­rio1130 en Estado, Poder y Socialismo, Parte IV. 
28 
Ver los trabajos de estos autores 1 citados ~nter;iormente, 29 
Oh, cit. pp, 9-12, 30 
Nicos Poulantzas: Estado, Poder y Socialismo, México, Siglo XXI, 1979. Se refiere a una nueva forma de la "democracia burguesa" en la etapa ­actual, Este tipo de régimen no es "un nuevo proceso de fascistizaci", ,,es 
32 
Pero en todos estos casos, de fortalecimiento del Estado y de imposi-­ci de éste sobre la Sociedad, (desde el feneno fascista hasta las nuevas for mas autoritarias, civiles o militares) aparece un elemento esencial constituído por la presi de los nuevos sectores sociales, especialmente del movimiento -­obrero, exigiendo una participaci creciente en los beneficios de la acumula-­ci capitalista y suscitando el peligro de su restricci, Tal situaci ha~ 
31
conducido a una contradicci interna del sistema,que tiene por consecuencia acentuar el carácter represivo del Estado (inhibiendo los procesos de organiza-­ci social y constrindo los derechos y libertades civiles) y la imposici de las nuevas condiciones sociales y políticas de la acumulaci, 
Este proceso rompe la imagen del Estado intervencionista-benefactor. La estrategia neoliberal intenta restablecer la imagen del Estado regulador, -Pero al asegurar los beneficios dela acumulaci para el sector social monopo­lista, acent las contradicciones en el seno de la sociedad y, paradicamen­te, el Estado asume una nueva forma de intervencionismo, más acentuado a que el que la precedi Este feneno implica un uso político del Estado, el cual irrumpe, ya no en la economía, pero sí en todos los ámbitos de la vida social, a través del control de los medios de difusi, de la educaci, la cultura,etc, 
un feneno específico del estadio monopolista que afecta sobre todo a las so­ciedades de ''capitalismo avanzado", y se distingue por el "acaparamiento1 por el Estado, del conjunto de las esferas de la vida econico-social, articulado con la decadencia de las instituciones de la democracia política y con la res­tricci de las libertades formales", 
31 
Este problema fue analizado por Alan Wolfe, cuando se refiere a las formas democráticas correspondientes al capitalismo avanzado, en las cuales ha entrado en contradicci "la ideología liberal que sustenta al sistema, con la democracia participativa que le da. contenido"¡ justamente la creciente demanda por una mayor participaci social en la acumulaci sería el origen de esta -contradicci, Alan Wolfe, Los límites de la Legitimidad, Siglo .XXI 7 1980, 
33 
En resumen, detrás de la aparente relaci6n lineal Estado-Clases, lo~ que existe es un campo de confrontaciones, enfrentamiento, entre fuerzas polí­ticas en el terreno de la Sociedad y del Estado, Este es el espacio que debe afrontar, fundamentalmente, el análisis político, 
Pero establecer metodol6gicamente este espacio, exige determinar, por una parte, la noci de Estado y por otra, las formas particulares de su rela­ci con las clases, a nivel de las situaciones concretas, 
32
N, Bobbio ("Existe una teoría marxista del Estado?")_, anota que la teoría marxista ha despojado al Estado de sus connotaciones metafísicas y lo ha colocado en el ámbito de la organizaci de la fuerza y de su ejercicio por un determinado grupo social. Respecto a la concepci6n hegeliana, la posici6n ma,!_ xista representa una inversi radical, dado que la concepci ética de aquella conceptualiza a la fuerza del Estado, ante todo como una fuerza moral y espiri­tual". 
La idea del Estado-fuerza ya había tenido en Maquiavelo alguna connota cion: para el autor de "El Príncipe", el Estado no puede dejar de estar fundado en la fuerza (asumiendo ésta el sentido de enga, dada la supuesta falsedad e indocilidad de los sditos). Sin embargo, Maquiavelo no descarta la posibili~ dad de que tal fuerza estuviera destinada a realizar el "bien com" o "interés general". 
El posterior desarrollo de la teoría marxista pone una especial aten-­
-------------"!---'!""'"---..  
M.A.P.  32 N bor erto 1978.  B bb . o 10:  " .¿Existe  una  ...Teor1a Marxista del Estado?",  ;Mexico 1  

34 
ci en la discusi acerca del carácter instrumental atribuído al Estado, Pero solo a partir de la evidente incursi del Estado en ámbit como el de la eco­nomía y en otros planos de la realidad social, surge la necesidad de desarrollar otras dimensiones dentro de esta teoría, 
Parte importante de ese desarrollo esta contenido en la polémica entre d 33
M· 1 . b . d .f . d . d d
Pou1antzas y i i an 1. enti ica os respectivamente, representantes e os -corrientes dentro del marxismo: el ''estructuralisrno" y el "instrumentalisrno", Estas posiciones básicas pueden resumirse de esta manera: ''el instrumentalis­mo", tiende a privilegiar la concepci del Estado como instrumento directo de la clase capitalista. Su preocupaci principal gira en torno al análisis de ­la "clase gobernante", a los mecanismos que le articulan al Estado y a los inte reses de clase. Por su parte, los llamados análisis "estructural;istas" asumen que las funciones del Estado están en gran parte determinadas por las estructu­ras de la sociedad, mas que por los individuos que ocupan posiciones al interior del Estado. Por tanto, si bien el Estado capitalista actual cumple con la fun-­ci de reproducir las relaciones capitalistas en su conjunto, la forma concreta con la que lo hace depende del nivel de desarrollo capitalista y de la forma que adopte la lucha de clase. 
Pero la noci de Estado, así como su relaci con las clases, es pro­
d. d d ,,,. . 34
f un iza a por estos os autores en sus textos mas importantes. 
33 
El punto de partida de la discusi se inicio con el libro de Ralph Milíband: El Estado en la Sociedad Capitalista, (varias ediciones), Más tarde -se continuo en varios art-ículos publicados en New Left Review; Nicos Poulantzas: "The Problem of the Capitalist State (N. 58, Nov-Dic de 1969); Ralph Míliband: The Capitalist State:Reply to Nicos Poulantzas" (N, 59 Ene-Feb 1970); ''Poulan!_ zas and ·the Capitalíst State" (N, 82 Nov-Dic 1973); Nic.os Poulantzas; The Capi talist State: A Reply to Míliband and Laclau", · -
Véase también: Ernesto Laclau;"The Specificity of the Política!; around the Poulantzas-Miliband Debate", en Economy and Society, Vol, 5 N, February
11 
1975. 
Miliband sin embargo no llega a determinar el concepto de Estado y se detiene en la noci de "sistema del Estado", instancia concreta de la reali-­dad, que designa al conjunto de instituciones particulares en las que reside ­el poder Estatal. Si bien el Estado (a través del gobierno) se convierte en -uno de los mejores clientes del sector privado (dada la ampliaci de los serví cios del Estado) se encuentralimitado por los "mecanismos inerciales" del sec­tor privado, que se traducen en la pérdida de "confianza" de este sector hacia el Estado. Este debe garantizar -en tanto interés general-una inversi sana que asegure la estabilidad de la sociedad. La relaci del Estado con el sec­tor privado se realiza además, mediante la intervenci estatal cada vez más estrecha con el mundo de los negocios. De este sector emerge una tecnoburocra­cia que ocupa puestos claves en el gobierno, pero que no pertenece al mundo -del gobierno ni al mundo de las empresas, sino a ambas. 
Poulantzas sit su posici teica en contra del instrumentalismo marxista y en contra de las corrientes que (como el Partido Comunista Francés) consideran al Estado como i•sujeto automo absoluto", situado por sobre las -­clases. Para Poulantzas el Estado es una relaci, más a, es la "condensa-­ci de las relaciones sociales" (La Crisis del Estado). 35 
En las sociedades capitalistas avanzadas a las que hace referencia, igual que en el caso de Miliband, existe un desplazamiento de los límites en­tre el Estado y la economía que, sin embargo, no suprime su separaci relati 
34 
Poulantzas: Estado, Poder y Socialismo. Las clases sociales en el Capitalismo actual. Poder Político y Clases Sociales. Todos en varias edicio­nes. "Las transformaciones actuales del Estado; la crisis política y la crisis del E$tado", en La Crisis del Estado ... ob. cit. Miliband: El Estado en la So c.iedad Capitalista. Varias ediciones. Véase también: "The relative autonomy of the State" (mimeo). 
35 
Ob. cit. 
36 
va con respecto a la burguesía. Por lo tanto, la relaci entre el Estado y ­las clases dominantes (cuando existe) es una relaci objetiva y contingente ­
(Poder Político y Clases Sociales). 
Siendo el Estado la condensaci de las relaciones de clase que se ma nifiesta en las instituciones y aparatos burocráticos, las relaciones contra-­dictorias entre las clases se expresan también al interior de los aparatos del Estado, pero a través de mediaciones, las mismas que adoptan formas diversas: la crisis institucional (reorganizaci y ampliaci de los diversos aparatos); acentuaci de las luchas e intereses de clase en el personal del Estado; as-­censo de las reivindicaciones específicas de este personal (Poder Político y -Clases Sociales). 
En el fondo los dos autores conciben al Estado capitalista como ele-­mento de reproducci de las estructuras capitalistas. Lo que se discute es ­la forma en que el Estado cumple con este papel. Los dos plantean que esta funci del Estado se efect a través de ese espacio de mediaci que denomi­nan "autonomía estatal", que para Miliband consiste en la separaci entre los intereses de clase de los agentes políticos y el interés del Estado al cual ellos representan. Para Poulantzas ese espacio de Autonomía, que responde a la necesidad de reproducci de las estructuras capitalistas, está inscrito en las "propias estructuras del estado". 
Pero el hecho de que los dos autores no consideren una correspondencia lineal y mecánica entre el Estado y los intereses de clase (esfuerzo evidente sobre todo en Poulantzas) ha abierto nuevos puntos de discusi en cuanto a la existencia de un interés propio atribuído al Estado. 
37 
El mismo concepto de mediaci, en cualquiera de estos dos autores (Poulantzas menciona el concepto, mientras Miliband lo mantiene implícito), no tiene un carácter estrictamente instrumental o estructural. Poulantzas men ciona algunos ejemplos de la forma en que se manifiesta a nivel de los hechos, pero en su sentido teico, se orienta a explicar las prácticas de actores so­ciales concretos, quienes eje~cen en el Estado funciones de representaci o -administraci (en forma permanente o circunstancial) y su relaci con circuns tancias que condicionan su acci o la modifican. Los efectos de estas prácti­cas -cuya importancia resalta si se piensa que los procesos decisorios que pu~ den afectar el curso de las prácticas sociales o el contenido de las instituci~ nes, dependen en gran parte de mediaciones-no serían, entonces, expresi de sus intereses particulares (de clase, de partido, o de instituci, en el caso de los militares). Tampoco estarían dictados por el. lugar que ocupan esos ac­tores en el Estado. Serían distidtos y en este sentido serían mediaciones. Son distintos porque son el resultado de situaciones contradictorias sobre el nivel de los actores y sus prácticas. La determinaci del carácter de las mediacio­nes, puede ser aclarada solo mediante el análisis de situaciones histicas es­pecíficas. 
Posteriormente la crítica a las posiciones anteriores ha contribuido con nuevos aportes a esta discusi. Siguiendo la problemática de la autonomía del Estado, Claus Offe (Clauss rule and the political System: on the selective­ness of political institutions), analiza los mecanismos internos del Estado y la forma en que se procesan las decisiones y se formulan las políticas del Es­tado. Offe desarrolla el concepto de "mecanismos selectivos", que constituyen un proceso de "filtraci", a través del cual el Estado Capitalista cumple su 
rol reproductor del sistema capitalista. Pero el autor trata este asunto en -una forma un tanto abstracta. Reconoce la dificultad para captar esos mecanis 
mos, en su forma empírica, cuando el Estado capitalista tiene un funcionamiento "normal". Por el contrario, en momentos de crisis es cuando pueden evidenciar­se los diversos mecanismos: estructurales, ideolicos o represivos. Estos ­timos aplicados sobre todo en situaciones de conflicto político. 
36
David Gold y Eric Wrightcritican la polémica entre "instrumentalis-mo" y "estructuralismo", pero reconocen que la noci de autonomía relativa del Estado, esti a poco desarrollada en la teoría marxista, siendo posiblemente una de las problemáticas más importantes dentro de ella. Afirman que no se pue­de concebir al Estado capitalista como "una estructura constreda por la li­ca del sistema"; tampoco como sujeto a la influencia directa de las clases do­minantes. La importancia de los procesos estructurales o instrumentales debe­rin ser reconocidos en las investigaciones concretas, de acuerdo al carácter de los diferentes períodos o situaciones histicas. Esto sobre todo, porque tan­to las estructuras internas del Estado, como su acci (políticas estatales) son objetos de la lucha de clases y deben ser explicadas "en su desarrollo y con-figuraci". 
La anterior discusi demuestra un esfuerzo importante, dentro de la -teoría marxista, _por abandonar cualquier atribuci del Estado como aparato o -instrumento. Sin embargo, una apreciaci más analítica de la noci de Estado y sobre todo de la problemática que lo incluye, adquiere mayores posibilidades a partir de la relaci distinci-identificaci que hace Antonio Gramsci en­tre Sociedad civil y Sociedad Política. Esto es, entre el ámbito de lo priva­do y de lo plico. Al hacerlo, Gramsci remite el problema al campo de las 
36 David Gold, Eric Wright: "Recientes desarrollos de la Teoría Marxis ta del Estado capitalista", en : Heinz Rudolf Sonntagg y Héctor Valencillos: El Estado en el Capitalismo contemporáneo, México. Siglo XXI, 1977. 
relaciones de fuerza y a las situaciones concretas. De este modo lo plico y lo privado -en tanto actividades eminentemente políticas-so pueden ser apr~ ciadas en estas situaciones y bajo el supuesto de que las interrelaciones entre los dos campos, están sujetas a las transformaciones y modificaciones impuestas por las condiciones objetivas de la sociedad. 
De ahí la diferente especificidad otorgada por Gramsci al concepto de Estado en las diferentes situaciones. Luego de que en algunos textos como "Los intelectuales y la Cultura", pone especial atenci en la distinci entre el -campo del Estado (Sociedad Política) y el de las Clases (Sociedad Civil); en -­"Notas sobre Maquiavelo, sobre la Política y sobre el Estado Moderno", propone una definici más amplia del concepto de Estado, argumentando que en la reali­dad efectiva Sociedad Civil y Estado se identifican, siendo su separaci de or­
. d 1--. 37
den estrictamente meto o og1co. 
Esta dificultad para selar límites estrictos entre sociedad y estado, 38 
es subrayada por Perry Anderson , al comentar la obra de Gramsci en torno al -concepto de hegemonía, a partir del cual el autor intenta hacer un análisis di­ferenciado de las estructuras del poder burgués en Oriente y Occídente. 39 Ander 
37 
Antonio Gramsci: Los intelectuales y la cultura. ~1éxíco, Gríjalbo, 1977. La Política y el Estado, México, Premia, 1978. 
38 
Perry Anderson: Las antinomias de Antonio Gramsci. Barcelona, Fon­tamara, 1978. 
39 Gramsci había anotado la gran preeminencia del Estado en Oriente, ­en donde la Sociedad civil es débil, desarticulada y gelatinosa, y Occidente, en donde el Estado y la Sociedad Civil están en relaciones "adecuadas". Perry ­Anderson, Oh. cit. 
Conviene aclarar que la noci espacial de Oriente y Occidente, pierde su connotaci geográfica, para referirse a situaciones concretas. Así, lo -­"oriental" puede ser aplicado actualmente a situaciones en que la Sociedad es débil y desorganizada, mientras el Estado ha adquirido un mayor desarrollo. 
son considera que Gramsci ha identificado por lo menos tres formas de relaci entre Sociedad civil y Estado en Occidente: una situaci de equilibrio-contra posici entre Sociedad y Estado; de preeminencia del Estado que, en tal situa ci, "abarca" a la Sociedad; por timo, aquella en que los dos términos se iden tifican. Sin embargo la determinac.i del carácter de las relaciones entre So ciedad y Estado, depende no solo de las características objetivas de los dis-­
tintos países o regiones, sino también de las diferentes etapas histicas por las que éstos atraviesan. Sin duda, éstas condiciones detenninarán a su vez, las tácticas y estrategias en las luchas políticas. 
De todas maneras, tanto la separaci como la identificaci de estos dos campos es poco operacional sin el concepto gramsciano .de "hegemonía". Este constituye "el espacio en donde se asienta el poder de una clase"; ejercido a través de las Instituciones, las Organizaciones, la Ideología; articuladas y a la vez independientes con respecto a la base econica". La hegemonía es el ámbito desde el cual el Estado elabora una "voluntad colectiva", unidad intelec­tual y moral que estructura el cuerpo social, a fin de que prevalezcan los int~ reses, los objetivos e ideas de las clases dominantes, a los que presenta como valores colectivos o universales. Así, el punto de articulaci entre Sociedad y Estado son las prácticas concretas de los sujetos histicos, que abarcan el campo de lo político como una síntesis de consenso y coerci, de poder y domi­naci y se expresan en la noci de hegemonía. Al nivel de las prácticas se redefinen las nociones de dominaci y de poder, al igual que la del Estado co­mo problema incluido en esas nociones. De ahí se sigue que el Estado, en tanto campo de la realidad social, est~ sujeto a transformaciones que dependen del di namismo y condiciones cualitativas de los procesos histicos. En "Los Cuader­nos de la Cárcel", Gramsci sugiere un concepto de Estado que incorpora la refl~ 
xi anterior: "El Estado es el conjunto de actividades teicas y prácticas con 
las cuales la clase dirigente justifica y mantiene no solamente su dominaci, 
sino también llega a obtener el consentimiento activo de los gobernados". 
Abandonar el problema del Estado . como instrumento de dominaci o co­mo aparato (como "cosa)., estructura objeto de disputa entre los intereses socia les, significa ampliar sus posibilidades de análisis, asumiéndolo ante todo co­mo espacio de la realidad sujeto a cambios que dependen de las relaciones de -­fuerza. Implica incluirlo en la problemática del poder, A propito de este ­
40
problema, Zemelmandice que tal perspectiva sugiere "subordinar los aspectos estructurales del Estado,como aparato,a los aspectos más vinculados con el movi:_ miento de las fuerzas sociales que determinan la estructura y transformaci de dicho aparato •.• " "De allí se sigue -contin el autor-el no asumir al Estado como un ámbito dado de la realidad, sino objetivamente articulado a las otras dime·nsiones de la Sociedad". En consecuencia -anota-el Estado no debería ser considerado como un concepto sino "determinado seg la complejidad de la pro­blemática que lo incluye, y asumido en tanto feneno corno una permanente con~ 
trucci de la dinámica que resulta de la relaci entre las fuerzas sociales • 
3. De la teoría a la observaci, 
¿Que significa recuperar la noci de poder en la determinaci del ob­jeto de estudio? Si se asume el poder como el resultado de la confrontaci de fuerzas, que determina los límites dentro de los cuales los sujetos sociales -pueden definir y hacer prevalecer sus intereses, significa que se está privil~ giando el nivel de las practicas corno modo de entender los fenenos que ata-­
40 Hugo Zémelrnan: "Acerca del Estudio del Estado: Notas Metodolicas" México, Revista Mexicana de Sociología, N~ 3-79, 
n a la relaci entre las clases y con el Estado, Prácticas ciertamente de­
terminadas por las condiciones objetivas de la sociedad, de los sujetos socia­
les y de su campo de acci: el Estado, Así entendido el poder, el análisis -
queda centrado en el actor social y su capacidad o potencialidad de modificar 
las relaciones, las instituciones y su propio modo de ser, 
Este desarrollo conceptual, acerca del poder, difiere de la noci de 
dominaci, en tanto esta sugiere una imposici_por la fuerza, el ejercicio -
de la coerci física, por la obediencia a una autoridad legítima, o por la 
41
disciplina, a partir de una sanci moral o física, Implica que el someti­
do se ve disminuído en su capacidad de desarrollar una práctica modificadora -
de las condiciones que lo limitan. Recuperar las dimensiones creativas del p~ 
der, permite explorar en la multiplicidad de mecanismos por los cuales los ac­
tores sociales pueden expresarse cprno sujetos activos, Permite entender a la 
historia como un movimiento de creaci y cambio. 
Este razonamiento nos lleva a asimilar mejor lo expresado en el apar­
tado anterior sobre lo político, como espacio de confrontaci de fuerzas, prá~ 
tica creativa y modificadora de actores sociales concretos, También nos permi 
te considerar una gran flexibilidad en los límites entre Sociedad y Estado, cu 
yas relaciones y transformaciones se implican mutuamente. Una expresi tanto 
de la flexibilidad como de la especificidad de las relaciones ~ociedad y Estado, 
41 f · 1 .... d d . .... . . . ·1
E ect1vamente, a nocion e ominacion sugiere un movimiento uni a-teral, desde el dominante hacia el dominado. El poder como confrontaci de -­fuerzas, sería el resultado de esta confrontaci, un espacio de tensiones en-­tre fuerzas no necesariamente iguales, pero sí con disponibilidad de opciones. Max Weber ha desarrollado una concepci de poder como obediencia a una autori­dad legítima. En el contexto marxista, hay una cierta connotaci unilateral ­dado que la clase propietaria de los medios de producci es quien detenta el -poder, siendo de todas maneras, una relaci histica, susceptible de cambio y modificaci, Michel Foucault, ha desarrollado una interesante concepci del poder como disciplina, Sin embargo, en estos contextos,el poder se inclina mas hacia el ámbito de la dominaci. 
43 
es la identificaci de un espacio de autonomía del Estado, como un campo de mediaciones, importante para comprender los procesos decisorios que afectan,­en este terreno, a la forma de las instituciones y de los enfrentamientos so ciales, como ajenos a las practicas voluntarias y mecanicistas, 
En este punto estamos en capacidad de construir un concepto central que articule la explicaci del objeto de estudio, a partir de las determina­ciones derivadas de la noci de poder. El Concepto de Lucha Política, permi­te desagregar el objeto en las relaciones básicas que lo constituyen también como objeto empírico, real, Llegar a esas relaciones a partir de dimensiones, establecidas como mediaciones conceptuales, que nos lleven a reconstruir los -sucesos, no en tanto agregaci de acontec:imientos,sino como entidades dotadas de un gran movimiento interno y de una personalidad histica específica. 
El concepto de Lucha Política puede ser definido como la "expresi de prácticas sociales concretas que descubre, en un tiempo y espacio determinados, las contradicciones de la estructura econica y las manifiesta, en forma espe­cÍfica, a nivel de los diferentes planos de la realidad social (econico, ide~ lico, político, institucional) y a nivel de los actores (colectivos o indivi­duales). En su desarrollo afecta tanto a las relaciones de clase como al Esta­do y opera una acci transformadora de las relaciones, condiciones objetivas y posiciones de los actores-sujetos sociales, Esta capacidad transformadora inci:_ de también en la estructura interna (institucional) del Estado y en sus relacio­nes externas, con la Sociedad, La Lucha Política, es el mecanismo que permite imprimir un sentido o direcci determinada a la Sociedad, dentro de un juego -de alternativas que dependen, sobre todo, de la capacidad de los actores, como fuerzas sociales o políticas, para definir sus objetivos y construir los mecanis mos adecuados, en el contexto de las condiciones objetivas que l:imitan o posibi­
44 
litan su acci. 
A partir de la noci de Lucha Política, las relaciones entre control militar y participaci política, contenidas en el objeto de estudio, pueden -­ser evaluadas en toda su dimensi, 
El proceso que arrancen el Ecuador, a comienzos de los as setenta, a partir de la pugna interna por el control o la participaci en los nuevos -recursos petroleros, permitila implantaci de un régimen militar, como ele-­mento de mediaci entre la Sociedad y el Estado, a fin de regular el acceso so cial a los frutos del nuevo desarrollo posibilitado por los nuevos recursos, A su vez, esta combinaci de factores -militares y nuevos recursos-acelerla ­crisis de las antiguas formas de organizaci y participaci social y política, derivadas de un orden oligárquico vigentes hasta entonces, Dinamizademás nue­vas formas de relaci-conflicto entre las clases y con el Estado. Por timo, signifícÓ un reordenamiento del propio Estado, de su contenido social y de sus relaciones políticas. 
Analizar este espacio de relaciones -militares-sociedad-Estado-, impli­ca adentrarse en los procesos de democratizaci de la economía, de la Sociedad y del Estado. Este es un feneno que abarca todos los aspectos de la vida so-­cial y significa, fundamentalmente, la posibilidad de constituci, dentro de las nuevas condiciones objetivas, de sujetos sociales (fuerzas) capaces de partí cipar en las deeisíones a nivel de la Sociedad y del Estado, de conformar mecanis mos organizativos de participaci y de crear-transformar una institucionalidad representativa de sus intereses de clase, dentro de un campo de enfrentamiento so cial (Lucha Política) que define, en tima instancia, esa capacidad. 
En este sentido el control militar, no como imposici por la fuerza, vigilancia o coerci, necesariamente, sino como elemento activador de las po-­tencialidades de las fuerzas civiles, constituído como una mediaci de intere­ses sociales, en el Estado, habría desencadenado un conjunto de dinamismos que permitieron la maduraci de alternativas distintas (proyectos) de desarrollo y organizaci política, a nivel de las fuerzas de la sociedad, que llevaron a la ruptura de las trabas impuestas por la dominaci oligárquica, restrictivas de una participaci social más amplia y profunda. 
Un objeto de esta naturaleza, desplegado con gran dinamismo y movimien to en el período de estudio, afecta un espectro amplio de actores sociales y -de condiciones concretas que es necesario ordenar en funci del desarrollo esp~ cífico -cambio-transformaci-de los actores (civiles y ~ilitares), de la rele vancia de sus propuestas alternativas (en los distintos campos) y de su impacto sobre la transformaci de las relaciones entre Sociedad y Estado. En efecto, es necesario rescatar el proceso de constituci de los sujetos sociales: los -nuevos sectores empresariales, las fuerzas populares, de distinto signo, las -­facciones militares con orientaciones diferentes, las nuevas estructuras de li­derazgo político, los sujetos individuales con capacidad de representar tanto ­las tendencias de la Sociedad como las necesidades objetivas del despegue del país hacia un desarrollo moderno. Es necesario discriminar con cuidado, los el~ mentos de su conversi de sujetos sociales pasivos, en fuerzas políticas decisi vas (con impactos sobre las instituciones y las relaciones sociales). Para anali zar este movimiento, debemos ubicar los hechos principales de la Lucha Política, desagregarlos en sus componentes: situaciones problem!ticas desencadenantes de las disputas entre las fuerzas sociales o políticas, las opciones, alternativas de soluci o reacciones ofrecidas por ellas frente a esos problemas. También es importante distinguir los mecanismos de organizaci o articulaci de intere 
ses, alianzas y coincidencias, puestos en juego para alcanzar sus objetivos. Por timo, analizar los resultados de esta confrontaci, en términos de su influen cía en los procesos de cambio. 
Un conjunto de problemáticas se desprenden del objeto, como necesidades de determinaci, y se proyectan al ordenamiento de las relaciones del material empírico (como mediaciones) para facilitar la explicaci. Estas mediaciones -­tienen un mtiple significado: epistemolico (de bqueda y construcci del -conocimiento), metodolico (ordenamiento) y empírico. Siendo al mismo tiempo, parte constitutiva del objeto, pueden presentarse como ejes del análisis o dimen siones de la Lucha Política: 
a) 
El ordenamiento del Tiempo y el Espacio, que da sentido y forma a los procesos histicos, selando, a su vez, los distintos planos del análisis. 

b) 
El movimiento de constituci de los sujetos sociales en sujetos -políticos, o de los sujetos institucionales en sujetos políticos (en el caso de los militares). Esto permite privilegiar los distintos niveles de constituci y acci de los sujetos (clases, grupos sociales, individuos). 

c) 
Los campos de acci de los sujetos y la forma de su desplazamiento histico: en el campo de la sociedad (como organizaciones o formas de presenta­ci social); en el Régimen: como instituci del Estado o como burocracia esta­tal, con sus correspondientes formas de representaci. En el Estado, en su ca­pacidad de modificaci de la estructura interna y en los condicionamientos im-­puestos a la acci de los sujetos por las especificidades del campo estatal. 


Estos tres ejes problemáticos, en su interrelaci, permiten reconstruir el tejido histico, no como una descripci de sucesos visibles que aparecen en la superficie de procesos más profundos, sino como un encadenamiento de campos, planos y niveles de la realidad con sentido histico. Destacar la relevancia ­de los campos de acci (sociedad o estado), de los planos de la realidad (econmico, político, ideolico, etc.) en los cuales se desenvuelven los sujetos. Identificar las fuerzas mas relevantes en cada momento histico. Su carácter como sujetos colectivos o individuales, con representaci social y con capaci-­dad de innovaci histica. 



3.1. Sobre el despliegue del objeto en el Tiempo y en el Espacio. 
Las nociones de Tiempo y Espacio deben ser consideradas como los parame tros que delimitan el alcance y profundidad de los enfrentamientos, dentro de la Lucha Política, y permiten captar su movimiento. En este sentido, el Espacio pierde sus propiedades físicas mensurables y se convierte en un instrumento arde nadar de los desplazamientos de los sujetos, a partir de los condicionamientos -estructurales que determinan, tendencialmente, sus modos y medios de acci, Por otra parte, el espacio hace referencia a los planos de la realidad social, sobre los cuales se desplaza la acci de los sujetos, permitiendo distinguir los ejes de la Lucha Política (nudos problemáticos en lo econico, ideolico, político, etc) y los niveles de acci de los sujetos (grupos, instituci militar, indivi duos). 
La noci de Tiempo permite realizar los cortes cronolicos y distin­guir los períodos histicos, pero es preciso considerar que ésta no es su fun­ci específica. Al contrario, ésta consiste en la bqueda y selamiento de los momentos en que la Lucha Política se intensifica, asumiendo los actores (o las circunstancias) un papel decisivo en los procesos de cambio. 
La relaci entre Tiempo y Espacio permite entender el problema de la coyuntura y su funci en la construcci del objeto (construcci que constitu ye al mismo tiempo su explicaci). En este sentido la Coyuntura no solo es -­
48 
una entidad histica en sí misma (por lo demás distinguible empíricamente, -­
siendo esta capacidad de observabilidad una de sus propiedades, justamente por el corte en tiempo y espacio), sino en una entidad epistemolica, orientada a organizar y construir la identificaci y relevancia de la energía social (fue.E_ za) con capacidad de condensar, en un momento determinado, las potencialidades de desarrollo de la sociedad y de desencadenar los dinamismos que impulsan el -proceso de cambio. La interrelaci entre tiempo y espacio, sigue así el movi­miento de constituci del sujeto histicamente relevante, su maduraci y de­sarrollo, determinando subcoyunturas, dentro de la coyuntura. La coyuntura de­viene en la entidad que capta el movimiento del objeto, reorganizando la informa ci histica, decantando las relaciones relevantes subyacentes a ellayprese~ tándola en una nueva relaci de tiempo y espacio, que excluye las dimensiones empíricas, mensurales y privilegia las dimensiones analíticas. Así, la periodi_ zaci de la Lucha Política puede~llegar a tener este sentido histico. 
3.2. El proceso de constituci de las Fuerzas Políticas. 
De lo anterior se desprende que el elemento fundamental de la coyuntu­ra (unidad histica-analítica de tiempo y espacio), es la acci de los sujetos 
o fuerzas políticas como energía de cambio. Por eso es importante seguir el pr~ ceso de conversi de los sujetos sociales, determinados por su posici dentro de las prácticas productivas, en sujetos políticos. En tanto tales, sus propie­dades estarían vinculadas a su capacidad de expresar sus intereses y de construir estructuras representativas para imponerlos en el contexto de la Lucha Política. Esto es, de definir posiciones políticas, en diferentes planos de la realidad. ­La especificidad de sus posiciones estaría en relaci con su forma de evaluar las situaciones conflictivas, ejes de la Lucha Política, y de actuar sobre ellas, disponiendo formas de articulaci con otras fuerzas y recursos organizativos a 
49 
fin de formular metas para sí mismas y para la Sociedad. Los procesos de defi­nici de proyectos sociales, de tácticas y estrategias de la lucha política, -estarían, de este modo, Íntimamente relacionadas con el movimiento de constitu­ci de las fuerzas políticas. 
En este punto cabe averiguar si los sujetos individuales o institucio­nales (como los militares) pueden constituirse en fuerzas políticas?. El exa-­men de los procesos histicos demuestra que la acci del sujeto individual se encuentra frecuentemente configurada como una posici de vanguardia de su res­pectiva fuerza o de un espectro más amplio de fuerzas, en coyunturas histicas de gran movimiento. En cuanto a los militares, los ejemplos selados en este trabajo, llevan a una respuesta afirmativa. En ellos, las determinaciones de su posici de clase, están profundamente redefinidas por su pertenencia a una ins­tituci identificada fundamentalmente con el Estado. No se excluye que en cir­cunstancias histicas determinadas -cuyas características deben ser explicita­das, en cada caso particular-puedan los militares desarrollar prácticas políti cas coadyuvantes de la definici de proyectos sociales, o con capacidad de con~ truir una voluntad social de cambio. Es necesario identificar con cuidado la ac ci de los líderes políticos, de los jefes militares, de los funcionarios con -poder de innovaci en el gobierno o en el Estado, si se quiere llegar a una ju~ ta evaluaci de las fuerzas relevantes dentro de una situaci histica. 
La diferente especificidad del sujeto político se expresa en niveles distintos de acci, correspondientes a diversos niveles de análisis dentro de una misma situaci. Y en la medida en que el actor social o fuerza política, no es una entidad inamovible o estática, es necesario discriminar en qué circuns tancias está actuado como fuerza social (más ligado a sus intereses estructura­les) o como fuerza política (determinados por las condiciones de coyuntura). En 
50 
otros momentos puede ser posible. distinguir diversos niveles de acci en un -mismo sujeto, En todo caso, la interacci entre los diversos niveles de acci del sujeto (como fuerza colectiva, institucional, como individualidad con expr~ si de vanguardia política), es la que imprime a la Lucha Política su caracte­rístico movimiento, 
3.3. El desplazamiento de los sujetos en su campo de acci: El Estado, el Régimen y su representatividad social. 
Estrechamente vinculado a los dos anteriores, este tercer eje problemf tico de la Lucha política, sela los dos puntos de convergencia de la acci -de las fuerzas políticas (colectivas o individuales): El Estado y el Régimen, -como campos de fuerza o espacios de representaci social, situados en distin-­tos niveles de concreci. 
Una noci de Estado que se desprende de la perspectiva analítica uti­lizada en este trabajo, es el de una relaci, o mas específicamente, como "el conjunto de relaciones o articulaciones complejas a través de las cuales cumple la funci de ordenar y organizar la Sociedad, mediante la construcci de una voluntad social que implica la unidad de los objetivos políticos y econicos; de tal manera que los intereses y objetivos de las clases dominantes, pueden presentarse como valores universales y ser asumidos por el conjunto social". 
Como se puede ver, el propio fundamento de la noci de Estado índica su posibilidad de cambio y transformaci, a partir de las presiones de la So-­ciedad, lo cual lleva a pensar en la mutua relaci entre Sociedad y Estado. Una observaci de Hugo Zémelman aclara esta reflexi al distinguir entre los ele­mentos o articulaciones "internas" del Estado (constituídas por su estructura ­
51 
institucional o de aparato), de sus relaciones "externas" (que le ponen en rel~ 
ci con otras dimensiones de la Sociedad), constituyendo un espacio flexible -
abierto a la influencia modificadora de las fuerzas sociales. El Estado sería 
asumido entonces como "una situaci abierta en cuanto a fmulas posibles11 • 
Pero cual es el espacio de acci que puede condensar las potencialid~ des modificadoras del Estado, provenientes de la Sociedad? Se puede considerar al Régimen como la instancia concreta de la cual dependen, efectivamente, las transformaciones del Estado. El Régimen puede ser considerado como el lugar en donde se encuentran tanto el poder como la acci del Estado. La administraci práctica de las políticas estatales (como acci del Estado) y el uso legítimo de la fuerza (para garantizar el funcionamiento efectivo de esa acci) dependen 
43
del Régimen a través de los organismos gubernamentales. Ademas es en el Régi:_ menen donde se desarrollan las pugnas entre las fuerzas sociales, por acceder -al Estado y utilizar los mecanismos del poder estatal. Precisamente por estar~ z es el Régimen el elemento activador de las transformaciones del Estado, pues la Lucha política dirimida en este campo, incide a mediano o largo plazo en las modificaciones o transformaciones de las relaciones internas (institucionales) y externas del Estado. 
En tanto espacio eminentemente político, el Régimen tendría una autono-
"Notas Metodolicas sobre el estudio del Estado". oh. cit. 
43 Más que al personal del gobierno, la noci designaría especialmente a la funci Ejecutiva, pero en la medida en que de ésta dependa directa o indi:_ rectamente el funcionamiento de los poderes judicial y legislativo, o en la medi_ da que su influencia se extienda hacia ellos, el Régimen puede comprender también esos ámbitos ..En el Estado moderno no se excluye que los "poderes" legislativo Y judicial no sean instancias en donde se dirimen las pugnas políticas. Al contra río, seg Gramsci, al desarrollar la noci de hegemonía, éstas pueden ser posi­ciones tácticas o estragégicas, motivo de disputa de las fuerzas sociales. 
mía propia, derivada de la autonomía estatal, pudiendo -de acuerdo a la coyunt~ 
ra~ traducir en forma directa o mediatizada, los intereses dominantes en una So 
ciedad, o mantener una posici neutral o contradictoria con ellas. Por eso es 
que se puede considerar también al Régimen como una instancia de regulaci de 
la Lucha Política. 
l) La relaci entre Representaci. Representatividad y Participaci Social. 
Un aspecto central al tratar sobre el tema del Estado y del Régimen po­lítico es el problema del fundamento del poder del Estado, cuesti ya menciona­da anteriormente, al analizar el ámbito teico dentro del cual se inscribe la -construcci conceptual que estamos desarrollando. Sin embargo vale la pena vol:_ ver a ella para puntualizar los a~ectos relativos a la Participaci Social, c~ mo componente del objeto de estudio. A este respecto cabe preguntar: ¿En dde radica el poder del Estado, que se manifiesta específicamente en el poder del Ré 
•
gimen ? .. Como expresi de una voluntad social, ese poder debe estar legitimado por el conjunto de voluntades sociales a las cuales articula y organiza. Esto ­nos introduce al problema de la legitimidad, que no es otra cosa que la represe~ tatividad de intereses condensada en el Estado o Régimen, como instancias de eje!_ 
44
cicio del po9er. 
En efecto, las fuerzas políticas pueden desplegar su acci a través de mecanismos de representaci, instrumentos políticos mediante los cuales expresar sus intereses y demandas orientadas hacia las instituciones políticas o burocráti:_ cas del Estado, manejadas por el Régimen, De allí resulta que es posible consid~ rara la representaci como una forma concreta de acceso al Esta<lo y de uso de 
44 
N . d d. . ... f d . t b 1
o interesa en este aparta o iscutir mas pro un amen e so re e pro-blema y alcances de la legitimidad, de por sí un campo muy amplio y complejo de ­
53 
él por las fuerzas políticas. A más, ella constituye la "construcci de ins­tancias de mediaci de las clases con el Estado y de las clases en el Estado", por medio de las cuales los intereses y demandas sociales, constituídas como una voluntad social, pueden delegarse. Las formaciones sociales objeto de esa dele­gaci adquieren así representatividad, expresi orgánica (organizada) de lavo luntad social delegada. Dependiendo de las condiciones de la Lucha Política, las formaciones sociales políticamente representativas pueden ser mtiples: insti­tuciones civiles como los sindicatos, partidos, gremios, grupos de presi, o -­
45
también instituciones burocráticas o políticas del Estado. Esta forma de con­cebir la representaci social, rompe de hecho con la atribuci, hecha al parti:_ do, como ico Órgano de representaci de intereses de clase. 
El carácter interno de esa representaci o sea la "representatividad" que adquiere una entidad social o política, no puede ser determinado sin un aná lisis de la situaci, por lo que la "representatividad" siempre será una enti-­dad histica y concreta. Se puede esperar que un partido, sindicato, líder u -otra forma de representaci, pueda asumir la representaci del conjunto de as­pectos con los que una determinada fuerza participa en la lucha política, o sim­plemente algunos de ellos. No se excluye que puedan darse situaciones de "ruptu ra", en las cuales el contenido y fuerza de las demandas sociales pueden rebasar 
reflexiones. Lo que interesa es relacionar esta problemática con las dimensiones de la Lucha política, ligadas a él. Por otra parte y para efectos de nuestra in­vestigaci, nos ocuparemos sobre todo de los aspectos concernientes a la legiti­midad social~ más relacionada con la práctica de los sujetos sociales, que la le­gitimidad jurídica. · 
45 
Al respecto y como ejemplo se puede adelantar que en el Ecuador, en­tre 1975 y 1976, las centrales sindicales asumieron la representaci de las fueE_ zas de izquierda. Estas mismas fuerzas, en su lucha por la nacionalizaci de -­los recursos petroleros, ·tendieron a identificarse con los Ministros Jarrín Ampu­dia y Vargas Pazos (militares) que manejaron una política acentudamente naciona­lista, en este aspecto. 
54 
las posibilidades de representaci del organismo representativo. Tampoco se -puede excluir que éste pueda transformarse en su contenido y fonna, bajo la pr~ 46
. ' d 1 . . 1 11 . ' 1
sion e as circunstancias que o eva a constituirse como ta . Este es, precisamente, un punto de reflexi, que puede ser considerado en referencia a la instituci militar, en las coyunturas en las que se ve impelida a rebasar -su tradicional representaci institucional: los intereses del Estado, y a asu­mir como suya una voluntad social (representaci de intereses de la Sociedad). A en los regímenes militares, mas represivos, no se puede encontrar la as-­ci por ellos de intereses específicos de clase, en fonna directa. La litera­tura sociolica nos indica que la representaci de los militares, en esos ca­sos, está mediatizada, por lo que ellos consideran un interés de la sociedad en su conjunto (la salvaguarda del orden social, la paz social, etc.). 
La implicaci problemática más importante de la discusi acerca de la representaci y representatividad política, está referida a una dimensi ­central de nuestro esquema conceptual: La Participaci Social. La teoría mar­xista ha calificado a la participaci dentro del orden burgués, en tanto posi­bilidad jurídico-formal de acceso igualitario a los recursos de la sociedad y a las decisiones políticas, por parte de los grupos sociales en su conjunto, como una ficci. Efectivamente, la representaci que el Estado burgués hace de la Sociedad, la misma que marca los límites entre la Sociedad y el Estado, aparece como "legítima". Sin embargo tal legitimidad es "formal" más no política, pues son los intereses de las clases dominantes los que se "procesan" en el Estado ­
4 6 · · ' 1·, · · institucion· . ' pue represent
Una organizacion po itica, socia,1 o . de ar a distintos sectores sociales con orientaciones políticas diferentes. O pueden contener orientaciones distintas en su interior. Hugo Zémelman (Problemas po­líticos de la transici ...ob. cit.) habla de dos proyectos sustentados por la misma fuerza política, ­
. d 1 . . 1 47 
como intereses e conJunto socia. 
Esta misma contradicci de origen se expresaría en la fase actual del 
capitalismo en la cual se ha agudizado la contradicci entre acumulaci y pa!_ 
ticipaci, ocasionando una "ruptura" entre la forma jurídica de la representa­
ci y participaci burguesa (sustentada en el liberalismo como ideología y en 
. . d b. ) . . . 1 48
1a democracia como sistema ego ierno y su eJercicio rea • En consecuencia 
el contenido de la democracia habría sido afectado profundamente en la práctica, 
abriendo el camino a las formas de autoritarismo vigentes a en contextos poli_ 
ticos formalmente democráticos. Un conjunto de problemáticas pueden desprende!_ 
se de esta reflexi, como las preguntas acerca del significado del sufragio, -
considerado como el mecanismo legitimador de las formas de representaci y Pª!. 
ticipaci social. ¿Hasta qué punto la voluntad social está expresada en una e~ 
tidad, que, como el sufragio elec~oral, está sometido a un conjunto de mecanis­
mos y circunstancias que desvían su intenci social?. 
En contrapartida y dentro del campo del poder como elemento de creaci 
47 
Humberto Cerroni (Teoría política Y. socialismo) expresa: " ...En la Sociedad Civil burguesa la '~anexi social' entre los hombres no es dada por la coerci extraeconnica que vinculaba a un individuo a una condici social da­da, sino por una coerci econica tendencialmente pura en virtud de la cual ­el productor moderno (el proletario) se decide 'libremente' al contrato de tra­bajo ...esquema formal sobre el cual se legitima teicamente tanto el nuevo mo­do de convivencia econica como el nuevo modo de convivencia política. En la sociedad civil el contrato (cambio) es funci de la propiedad privada, en la sociedad política el contrato (deliberaci soberana del pueblo) es funci del ejercicio delegado de la soberanía. La emancipaci política de la sociedad ci vil, es tanto el reconocimiento de la soberanía del individuo frente a la comu­nidad como el reconocimiento de la soberanía del Estado frente al ciudadano ... abre las puertas•..a un autoritarismo minado en su interior por dos contradic-­ciones:entre la propiedad privada (capital) y el trabajo asalariado, y entre ­
la soberanía delegada a la élite política y el formal reconocimiento de la igual 
dad y capacidad política de todos". Hurr:.berto Cerroni: Teoría política y Socia--­
lismo. México, Era, 1980, pp. 48-49 
48 Alan Wolfe analiza esta contradicci en "Los límites de la Legiti­midad". México, Siglo XXI, 1980. 
y transformaci, cualquier intento por ampliar la expresi de las demandas de los grupos sociales constredos por el 01·den vigente, puede dar un nuevo conte nido a la noci de participaci. En efecto, como dimensi básica de la !u-­cha política, en cuanto a los sujetos sociales se refiere, la participaci su­pondría la conformaci de posiciones por parte de las fuerzas políticas. Esto es, la capacidad efectiva para definir orientaciones a su práctica política y la capacidad efectiva de realizarlas. Orientaciones que incluyen la definici de metas, objetivos o alcances de su acci, en el tiempo y el espacio, y el dise de formas concretas de alcanzar esos objetivos. Esto nos lleva a pensar en la posibilidad de las fuerzas sociales alternativas para configurar proyec-­tos políticos y plantear la estrategia y las tácticas que los víabílícen, como expresi de su capacidad histica de innovaci. 
2) El Régimen Militar. 
En los análisis sobre el militarismo latinoamericano, se ha distingui­do el feneno como el copamíento directo, por los militares, del conjunto de los organismos del Estado, especialmente del aparato administrativo, incluyen­do un control o anulaci de otros organismos estatales (como la funci legis­lativa y judicial). Esto es así a cuando puedan coexistir, durante el régi-­men militar, algunas formas participativas (éomo en el caso de Brasil en los  timos as de la dictadura), Sin embargo estas características no bastan para determinar el concepto de Régimen militar, toda vez que es preciso aceptar la -diversidad del feneno, relativa no solo a las situaciones precisas que han llevado a los militares a asumir el poder, sino también a la articulaci ínter na entre militares, Estado y Sociedad, en cada situaci, 
La posibilidad de determinar el Régimen militar no solo como concepto 
sino ante todo como feneno, en contraposici a los rasgos participativos -­
Jel régimen civil, asumido como forma natural de la representaci democrático­
burguesa·, carece de validez, Sobre todo si se piensa que la contradicci es-­
tructural, selada antes, propia del Estado burgués, se ha desplegado en una -
diversidad de formas de Régimen político, en correspondencia con las variantes 
experimentadas por el Estado, al influjo de las fases sucesivas de desarrollo -
capitalista en el siglo XX. Estas formas han asumido un carácter intervencio-­
nista y autoritario, El Estado liberal nacional y regulador, ha dado paso al ­.Estado transnacíonal que ha acentuado su control sobre la Sociedad, 
En el caso ecuatoriano, la noci de Régimen militar estaría asociado a una forma "orgánica'' de intervenci militar sobre los procesos de desarrollo capitalista del país, esto es, a un "control" militar sobre esos procesos, Por las características histicas de su economía -mencionadas antes-la heteroge­neidad estructural de las clases dominantes y subalternas, inhibila expresi definida de oposiciones y contradicciones de clase, lo que redundo en una debi­lidad, también crica, de las instituciones políticas, incluyendo el Estado. ­La multisectorial oligarquía dominante, vinculada por sus prácticas econicas hacia afuera, se desentendide una acci que llevara a la ampliaci tanto del mercado interno como de la representaci política de los nuevos sectores que -pugnaban por consolidarse, La misma forma de acumulaci capitalista oligárqui­ca atenu hasta los as sesenta, las posibilidades de desarrollo del sector in dustrial. En ese contexto, los militares actuaron como fuerzas "supletorias" de las fuerzas civiles, coadyuvando a la articulaci y organizaci del Estado bur gués, permitiendo la modernizaci de las instituciones estatales, por medio de mecanismos que pudieran facilitar los procesos de acumulaci capitalista. Ellos actuaron como un sector dirigente que abri6 espacios de participaci social, ya sea desde el ámbito jurídico (contribuyendo a la eliminaci de formas extraeco­nicas de explotaci social), ya sea del político, como una consecuencia de ta les acciones, 
58 
Esta mediaci o "control" no puede caracterizarse como un feneno eco nico, sino fundamentalmente político, en la medida que ha afectado a las rela­ciones de clase y a las instituciones del Estado, Su ejercicio ha sido efectivo no solo en los momentos en los cuales los militares asumieron el poder, desplazan do a los gobiernos civiles, sino en la forma de una vigilancia constante o in-­fluencia sobre estos. De allí que se pueda entender a los militares como sujetos políticos específicos, vinculados estrechamente a las circunstancias de la lucha política ecuatoriana y determinados por su adscripci e identificaci con el Es tado. 49 Esta mediaci o control no supone, necesariamente, el uso de la fuerza 
o la acentuaci de la coerci por parte de la instituci armada. Dependiendo de las condiciones específicas de la lucha política, en cada coyuntura o subcoyu.!:: tura, esta ha podido asumir funciones de instancia de "regulaci", "iniciativa política" o elemento de "activaci" de las nuevas fuerzas sociales, empedas ­en romper las trabas oligárquicas e implantar una expresi mas amplia de lapa!_ ticipaci social. 
Por tanto, el Régimen militar como expresi coyuntural del control mi­litar, podría ser entendido como una forma específica de representaci de inte­reses de la Sociedad. En efecto, tal representaci estaría ampliamente redefi­nida por los intereses institucionales de las Fuerzas Armadas. Como sujetos vin culadas ante todo al Estado, los militares han asumido la representaci de la -Sociedad, en circunstancias en las cuales los intereses del Estado podrían ser afectados. Una suerte de usurpaci que no implica necesariamente una delegaci 
49 E • de 1as . ·1.itares se puede a irmar que 1
n ninguna intervenciones. mi f. os militares hayan representado intereses específicos de un sector social o frac-­ci de clase, En los momentos en los cuales es posible pensar que existiuna afinidad entre militares e intereses particularizados (como en la coyuntura elec cionaria ]977-1979), se traten realidad de acciones individualizadas y no ex-­presiones de la instituci armada en su conjunto, 
59 
de la representaci social, por parte de los sectores de la Sociedad (a cuan­do en ocasiones aparezcan elementos civiles instando a los militares a tomar el poder). No obstante, esto no significa que la intervenci militar no pueda al-­canzar una suerte de legitimidad social. Así, el Régimen militar representa, -mediatizadamente, una voluntad social general, 
En algunos sentidos, la problemática encerrada en la noci de Régimen 
militar, se asemeja a los fenenos designados por Poulantzas con los conceptos 50
de "Estatismo autoritario" y "Régimen de Excepci11 El Estatismo autoritario
• 
designa a la nueva forma "democrática de la replica burguesa en la fase ac-­
tual". Este tipo de régimen no es "ni un nuevo proceso de fascistizaci", ni 
una forma de transici hacia este. Es un feneno específico del estadio mon~ 
polista que afecta sobre todo a las sociedades de capitalismo avanzado y se di~ 
tingue por el "acaparamiento por el Estado, del conjunto de las esferas de la 
vida econico-social, articulado con la decadencia de las instituciones de la 
51
democracia política y con la restricci de las "libertades formales 11 • 
De este modo, Poulant~as sela un feneno relevante en la fase actual del capitalismo, en la cual la profundizaci del caricter monopico del capi­tal, ha ocasionado el surgimiento de una nueva forma de Lucha política "lo mismo en el plano nacional que en el mundial". Al afectar sobre todo a los modos de representaci de clases, ha llevado a definir ·una "nueva concepci de democra­
cia política", en la cual el autoritarismo de Estado llega a ser una de sus di-­mensiones constitutivas •. La democracia se ejerce en esta fase, en condiciones ­
50 
Nicos Poulantzas~ Estado, Poder y Socialismo, México, Siglo XXI, Es­ta forma de Régimen es fundamentalmente civil. 
51 
Nicos Poulantzas. Ob. cit. 
de un cierto control des-de el Esi:adu, mientras el ámbito de las prácticas y de las libertades ciudadanas queda restringido. Este mismo feneno es selado por Alan Wolfe,.en la obra citada, cuando se refiere a la fase del "capitalis­mo tardío", en la cual, al romperse por dentro los vínculos del orden y del E~ tado liberal (la democracia como forma de gobierno y el liberalismo como filo­sofía política) ha surgido una fonna de democracia "controlada", Dado que las transformaciones propias de la fase actual del capitalismo, en su reproducci internacional, afectan al conjunto del sistema, podría ser válido utilizar es­
ta noci para definir la situaci actual del Estado en América Latina, pero en la medida en que la profundizaci de esas relaciones asumen características distintas a nivel de las sociedades nacionales, sobre todo de las economías si­
tuadas en la periferia del sistema, es importante determinar las situaciones es pecíficas. 
De otra parte, las condiciones de emergencia de las situaciones que -Poulantzas califica como "Estado" y "Régimen de Excepci". (El autor involucra dentro de la noci al fascismo especialmente, pero también a las dictaduras mi litares y al bonapartismo) guardan notorias similituaes con las que caracteri­zan al surgimiento de los regímenes militares en algunos países latinoamerica-­nos y especialmente en el Ecuador (salvando, naturalmente, las respectivas dif~ rencias que resultan de la inserci distinta de esos países dentro del sistema 
52 
econico mundial y de los diferentes períodos histicos). 
En los países en donde el fascismo, como Estado y Régimen de Excepci, se expresen forma mas nítida, como Italia y Alemania• la falta de resoluci de las contradicciones internas, largamente arrastradas desde su tardía unific~ ci como naciones, constituya esos países en los "eslabones más débiles de ­la cadena imperialista", no tanto en raz de su de"t.,ilidad econica (especial­
52 
Nicos Poulantzas:Fascismo y Dictadura.México, Siglo XXI, 1986. 
mente en el caso de Alemania), sino de la crisis política que los lleval fas­cismo. Este feneno se expresen una forma particular de lucha de clases (d~ bilidad de la burguesía, agudizaci de sus contradicciones con la clase terra­teniente, presi pguda de los sectores populares, especialmente del proleta-­riado) acompada de fisuras en el sistema institucional del Estado, especial­mente en los aparatos del Estado (modificaci de las relaciones entre el apar~ to represivo y los aparatos ideolicos, por tanto, acentuaci de la repre-­si a las clases populares, acompada por una "legitimaci ideolica" prov~ niente del propio Estado¡ desarticulaci del sistema jurídico, anulaci del -sufragio y aumento de la burocratizaci), El propio Poulantzas (Fascismo y Dictadura) afirma que las diferencias entre las distintas formas de Régimen de Excepci (fascismo, dictaduras militares, bonapartismo) dependen del período -historico específico, que redefine las implicaciones de una etapa de transici del capitalismo competitivo al monopico, En cuanto a las dictaduras militares, Poulantzas las ejemplifica con el caso espal, en donde los militares·actuaron en respuesta a fuerzas opuestas violentamente al sistema burgués. 
En el Ecuador, la persistencia orgánica de un elemento estatal, los mi litares, sobre los procesos de su desarrollo, la falta de resolucion de su cues ti nacional, en un contexto cultural y geográfico heterogéneo, evoca las si-­tuaciones analizadas por Poulantzas, como previas al aparecimiento de los Regí­menes de excepci, Sin embargo el uso de la noci se ve ampliamente restrin­gida por el diferente proceso de desarrollo capitalista, por el hecho de que en el Ecuador las luchas populares agudizadas no forman parte del cuadro inmediata mente anterior de la implantaci de los regímenes militares, ni ponen en peli­gro el orden vigente. Por timo, porque las transformaciones del Estado han -sido diferentes, Poulantzas habla de "fisuras'' en el sistema institucional del Estado; los regímenes militares han contribuído, por el contrario, a la consoli­daci y organicidad del aparato estatal. 
62 
Mantener la noci de Régimen militar, lleva a determinar un feneno específico, característico del desarrollo político ecuatoriano. El propio con­trol militar sobre los procesos políticos y econicos del país, es un resulta­do del proceso histico de redefinici y transformaci de sí mismo, Incluso el feneno político militar de los as setenta se diferencia de las situacio­nes anteriores de intervenci militar en el Ecuador, El hecho de contar con nuevos recursos econicos para acelerar el desarrollo capitalista del país, pu do haber desarrollado las potencialidades de gesti política de los militares. La forma particular de desarrollo de esas potencialidades, la forma específica de uso de la fuerza y de la ideología, el modo concreto en que las contradic­ciones y afinidades internas a la instituci militar configuraron esos compor­tamientos, solo pueden ser captados y entendidos a partir de una reconstrucci analítica de los procesos, En esa reconstrucci, la noci de Régimen militar, como abierto ~l encuentro de esas especificidades, constituye sobre todo un ins trumento de conocimiento. 
IV. LAS PROPOSICIONES PRELIMINARES DEL ESTUDIO, 
Los procesos ocurridos en los as setenta en el Ecuador, han sido ana lizados desde distintas perspectivas por los científicos sociales. La mayor parte de ellos se interesan por la forma de articulaci entre las Fuerzas Arma das y la nueva burguesía industrial, para imponer un proyecto refonnista-moder­
53
nizante, capaz de superar el orden oligárquico de dominaci y desarrollo. 
53 Al · . 1 . ,,. f d. . d
gunos autores sostienen que esta articu ac1on ue me iatiza a por un sector burocrático-estatal ruodernizante, Véase: José María Egas: Ecuador y el gobierno de la Junta Militar, Bs, As, Tierra Nueva, 1975. Agustín Cueva: -­"Del autognlpe de 1970 al nuevo régimen militar", Revista Economía, N. 61. -­Quito, l}nivei;sida?i Central, 1974, César Verduga: "El capitalismo ecuatoriano: su funcionamiento , Guayaquil, 1979, (mimeo), Ninguno de los trabajos destacan el liderazgo político de las Fuerzas Armadas, 
como elemento propio de los procesos de desarrollo del país y por tanto, de su 
lucha política. Postular una representaci directa de intereses de clase por 
las Fuerzas Annadas, en las coyunturas de ocupaci militar del Estado, especia_!. 
mente de la tima, es reducir su lica político-militar a la lica política 
de los sectores sociales, eludiendo el problema de las mediaciones políticas -­
inscritas específicamente en un espacio de autonomía estatal, en donde reside 
la acci militar, como fuerza militar y política. 
Por sobre todo, tal tratamiento impide indagar en el modo de ser polí 
tico característico de los militares, su capacidad activadora de fuerzas soci~ 
les (y no directamente representativa de ellas) abierta a mtiples expresiones 
en el tiempo y en el espacio, como feneno del poder. Incluso los estudios -­
54 
que más se acercan a esta perspectiva. han eludido una reflexi más profunda 
sobre la confonnaci de una voluntad organizadora de la Sociedad a nivel de los 
Otros afirman que tales sectores se representaron directamente en el -régimen militar, entre estos constese: Augusto Varas y Fernando Bustamante: -Fuerzas Armadas y política en el Ecuador, Quito, Latinoamérica Ed, 1978. 
José Vicente Zevallos: El Estado ecuatoriano y las transnacionales pe­troleras: ocho as de alianza y conflicto. Quito, EDUC, 1981, postula la exis­tencia de un "apoyo" social de esos sectores a los militares (por lo tanto una coincidencia de intereses entre militares y burguesía industrial, más no una -­alianza), a fin de evitar el "caos" econico y político y asegurar los niveles de inversi en un momento de bonanza para el país, debido a los nuevos recur-­sos petroleros. Francisco Dávila Aldaz, Las Luchas por la hegemonía y la cons~ lidaci política de la burguesía en el Ecuador, 1972-1977, México, UNAM, 1984, destaca la conversi de los militares en fuerza social, dentro de la coyuntura, asumiendo el papel de "representaci social" de los intereses de la fracci ­industrial serrana, no vinculada al capital monopico internacional. 
54 
José Vicente Zevallos, ob. cit. analiza las transformaciones recien tes de la instituci militar y su politizaci, especialmente desde los as -sesenta, 
Cathy Connagham: Industrialist and the refonnist interregnum; dominant class behavior and Ideology in Ecuador, 1972-1976, Tesis PHD, u. de Yale USA, ­1982, examina las dificultades de realizaci de una alianza desarrollista en ­el Ecuador, desde los as 30, a la manera de la efectuada en otros países de ­
militares, En estos análisis, la capacidad de los militares de proponer uri pr.9.. yecto de desarrollo y de Sociedad, activando al mismo tiempo las potencialida-­des de expresi de proyectos alternativos, por parte de las fuerzas sociales,­se vé acentuadamente menguada, 
De allí la necesidad de rescatar una visi de perspectiva sobre los procesos políticos de este período. Estos procesos configuran una situaci -relaciones de fuerza política-con una personalidad propia, en tanto objeto -de estudio. Diferentes planos de la realidad (econico, político, ideolico, institucional)_ se superponen dentro de los parámetros de Tiempo y Espacio, des­tacando los distintos niveles de acci de los sujetos sociales y militares (c.9.. mo fuerzas sociales, fuerzas políticas colectivas, sujetos individuales de van­guardia) definiendo ejes problemáticos dentro de la Lucha política y delimitan las coyunturas o subcoyunturas, de acuerdo a la preeminencia de fuerzas especí­ficas y a la localizaci o desplazamiento de los enfrentamientos en determina­dos planos o niveles de acci. Solo de este modo se logrará captar el movimien to interno del proceso y explicar las tendencias de cambio econico y político del país. 
Entre febrero de 1972 y enero de 1976, la Lucha política gira en torno a las transformaciones en el campo de la estructura productiva del país y de las 
América Latina, La causa: la debilidad de la burguesía industrial y la incapaci:_ dad de los sectores populares, por su débil .organizaci, para forzar a los in­dustriales a aceptar las reformas. La presencia de los militares es sobrentendí da, como mecanismo de transformaci de tales debilidades, ­
Ivan Fernández: "Estado y clases sociales en la década de los as se­tenta" en: Ecuador, el ~ito del desarrollo, Quito, El Ccnejo, 1982, analiza la "crisis de hegemonia" como factor causal de la irrupci de los militares en el poder, Pero nos preguntamos ¿hasta qué punto se puede hablar de crisis de una entidad que no ha logrado una concreci histica?, En.el tratamiento del pro­blema de la hegemonía, se elude, en_esce auálisis, el papel político permanente 
de las Fuerzas Armadas, justamente por la incapacidad hegemica de los sectores dominantes, 
correspondientes adecuaciones institucionales-burraticas del Estado. Desde enero de 1976 en adelante, el eje prioritario está constituido en torno a la disputa de las fuerzas políticas por el acceso al Estado y por la configura-­ci de su aparato institucional jurídico-político, que permitirá dicho acce-so. 
Sin embargo, tal como se anuncien el apartado III de este Capítulo, la delimitaci de dos espacios, uno econico y otro político, dentro del pe­ríodo es considerada aquí so como un recurso metodolico. En efecto, la tendencia hacia la instauraci de una racionalidad econica y de una racion~ lidad política son partes del mismo proceso de cambio: desde los parámetros -de tipo oligárquico, que prevalecieron hasta entonces, hacia otros, de tipo e~ pitalista moderno, en donde las relaciones de clase aparecen con mayor nitidez, La Íntima relaci entre política y economía es la característica que confiere 
55
la especificidad a este período. 
Esta relaci está determinada por un tercer elemento: el control mi­litar. Los militares sujetos sociales y políticos, pertenecientes a una Insti tuci que funciona como uno de los elementos del Estado, asumen un papel de "reguladores" y ·"activadores" de las relaciones entre las fuerzas políticas, -entabladas en el terreno de la sociedad y del Estado, Esta funci no implica una 11 • 11 1as f de 1 . d d a . ·1 56 Los militares asumen
competencia con uerzas a sacie c1v1. 
55 
Nick Mills (Crisis, conflicto y Consenso, pp, 15) adhiriéndose a la posici de Arnaldo Boceo (Estado y renta petrolera en los as 70) sosti~ ne la existencia de dos planos paralelos: uno econico y otro político, Dife renciando la competencia . entre los grupos dominantes por el control del apar~ to productivo, de la competencia "multidimensional" (entre las fracciones de ­las clases dominantes y d·e la instituci armada) por el control del aparato -estatal. 
56 
En este sentido, las FF.AA. no "compiten" con las fuerzas políti­cas, pero sí intervienen activamente en la lucha política, los espacios de ac­
66 
"por sí" su papel político en el ámbito del Estado, copandolo, (µna suerte de 
usurpaci) y ejerciendo desde allí una acci modificadora que tiende a la 
adecuaci de la estructura del Estado a un nuevo juego de las relaciones de -
clase. 
En el período de estudio, esta inbricaci econico-político-militar, 
significa para el Ecuador la apertura de un nuevo espacio de participaci demo 57
crática: en donde las alternativas en juego quedan abiertas, Tales alterna­tivas dependerán -en adelante-de las posibilidades de las fuerzas políticas, -para delímitar e imponer su visi particular de un orden socio-político. Ele­mentos como la estrategia de desarrollo econico y la regulaci institucional de la participaci política, pueden constituir partes substanciales de un pro­yecto social que busca viabilidad política. 
Estos dos elementos (estrategia de desarrollo y regulaci institucio­nal de la participaci política) fueron, efectivamente, los dos pilares de la construcci de un nuevo proceso democrático impulsado desde el Estado que se -inicia en este período. Si la "apertura democrática" propiamente dicha, es se­lada por los hechos a partir de la segunda fase del régimen militar (el llama 
ci de los dos elementos (_clases y FF.AA) pueden ser distintos. En la teoría política a no se ha delimitado con precisi, el papel político propio de las FF.AA, Como instituci del Estado capitalista, no mantiene el monopolio de la coerci y la fuerza, ya que el Estado, en su conjunto, mantiene este monopolio. Las FF.AA. lo comparten con otros elementos, como las instituciones jurídicas -por ejemplo, Así como también comparte con éstas, el papel de "vigilante" de -un orden social determinado. El papel político de las FF,AA, en sociedades hete rogéneas y periféricas, deberá delimitarse en la investigaci concreta, 
5 7 Al · d d • . d d 1 ­
ternat1vas que pue en que ar 1nscr1tas entro e os pararnetros -del orden hurgues capitalista, o rebasarlo. 
67 
do "diálogo" político} ésta no constituyo sino la forma política que asumital apertura, la misma que E::n la primera fase del régimen (Gobierno del Gral. Rodrí guez Lara), tiene el énfasis puesto en la rearticulaci de la estructura pro-­ductiva. Esta primera fase es condici objetiva de la segunda; las dos, son partes de un mismo proceso, ejes distintos de una misma Lucha Política que trans form durante el período, el orden de dominaci en una nueva relaci de po-­der. 
Las reflexiones anteriores conducen a delimitar algunas proposiciones hipotéticas. En términos generales, podemos sostener que las relaciones econmico-político-militares que caracterizan el período, perfilaron, al interior de las nuevas fuerzas sociales varias alternativas que, provisionalmente llamare-­mes "proyectos sociales" distintos. Es posible que tales "proyectos" o alterna tivas no hayan alcanzado a contnrnos definidos, por lo que resulta mas apro-­piado denominarlos "tendencias". 
Estas fueron el resultado de la interacci entre condiciones objeti-­vas estructurales y coyunturales, internas y externas. Pero, sobre todo, fueron el resultado de los recursos y potencialidades puestos en juego por los actores sociales y políticos concretos; por tanto son estos elementos el objeto priori­tario de este análisis. Es necesario examinar, en el hilo de los acontecimien­tos, las propuestas alternativas que se desarrollaron -a partir de la relaci entre los nuevos sectores sociales y los militares-en los diferentes momentos 
.,. d 58
d 1 e perio o. De estas propuestas alternativas se tomarán en cuenta, sobre to 
58 
Nos referimos a los sectores privilegiados de estos procesos: a) -los nuevos s-ectcres de la burguesía industrial y financiera, posibles favoreci­dos de un tipo de desarrollo como el planteado, a partir de la nueva riqueza p~ trolera; b) a los sectores populares, vinculados a ellos, ·cuyas contradicciones y conflictos fueron, indudablemente, redefinidos a la luz de las nuevas condi-­
do, los elementos que tienen relaci con la estrategia de desarrollo y la regu laci5n institucional de la participaci política, 
Es posible que a partir de las nuevas condiciones del período, carac­terizadas por la disposici real de nuevos recursos para acelerar el desarro-­llo del país y por la presencia de los militares en el Estado -factor que le otorga una capacidad de gesti mas directa en los procesos de de~arrollo-se hayan delineado, dos tendencias con orientaciones sociales y políticas diferen­tes: 
a) Una primera tendencia que pugnpor imponer un tipo de desarrollo capi:_ talista industrial, a partir de: a) una participaci decisiva del Es­tado dentro de los procesos productivos (en el plano de los incentivos a la producci y en el de la inversi directa estatal en las activi­dades productivas; b) de una política socialmente redistributiva, ten­diente a la ampliaci del mercado interno. En lo político, esta ten­dencia, plantela modificaci del aparato jurídico-político del Esta do y de los mecanismos políticos de participaci social (partidos). -Esto implicaba la ampliaci y modernizaci del sistema político -in~ 
ciones economicas y políticas; c} a los sectores conformados al interior de la 'instituci armada, que asumieron un papel político en los procesos de defini­ci de una estrategia de desarrollo econico y de organizaci política, du rante esos as. 
En cuanto a los antiguos sectores oligárquicos, es posible pensar que sus intereses y formas de participaci econica y política, fueron sustancial mente redefinidos en estos as. Muchos de ellos transfirieron sus actividades a sectores relacionados con la banca o la industria. No es posible referirse a ellos, en estos as, con parámetros que los ubica en los as anteriores a los 60, Por tanto, cuando hablamos de "nuevos sectores", podríamos involucrar a -­elementos provenientes de.este grupo social.. En el país, la clase dominante nunca <lefiui6 contornos nítidos entre sus papeles como terrateniente, agroexpor tador-banquero; es posible que esta heterogeneidad sea otra constante dentro de la realidad ecuatoriana. (Ver a propito nuestro anterior estudio: Formas ac-­tuales de Organizaci y Acci política del campesinado Ecuatoriano", CLACSO, 
1976. 
69 
. . l 59
tituciona , 
b) Una segunda alternativa luchpor abrirse paso desde los primeros mo­
mentos del régimen militar. Se demostrcomo una fuerte tendencia ha 
cia la articulaci con el capital extranjero, la eliminaci de tra­
bas a la inversi externa y la asignaci al Estado de un papel regu 
lador-no interventor en la economía, Es decir un tipo de desarrollo 
empresarial afincado en el fortalecimiento del sector privado de la -
economía, a partir de la inversi estatal en infraestructura produc­
tiva y en la introducci de capital extranjero, En lo social, esta 
tendencia plantela eliminaci de una política social redistributi­
va. En lo político, el mantenimiento del aparato institucional polí­
tico del Estado, pero la introducci de reformas en el plano institu 
• 1 b .. . 60
ciona tecno-urocratico.• 
59 E 
·.. .. d e1 empresaria1es
sta opcion estaria sustenta a por ementos . nuevos, formados a partir de las expectativas planteadas por el Pacto subregional An­dino en el campo industrial; por los partidos políticos nuevos con tendencia -centro-izquierdista y por sectores militares, particularmente vinculados a la primera fase del gobierno militar. Por un sector de la tecnocracia estatal e~ trechamente articulada con este sector militar. A partir de la segunda fase -del régimen militar (el triunvirato que subial poder en 1976), esta tendencia pugnpor un "proceso de retorno a la democracia con amplias modificaciones en el plano institucional del Estado". Esto es, una reinstitucionalizaci demo­crática que permitiera la superaci de la tradicional mediaci de los milita res y fortaleciera el sistema partidista, como medida esencial para tal efecto. 
60 E d . ., d . 1 f.
sta tenencia estaria sustenta a por sectores empresaria es a ines a las actividades agroexportadoras, y por tanro, a los antiguos sectores oligár quicos. Por los partidos tradicionales de derecha (Conservador, Liberal, CID,­FRA y movimientos políticos afines)_, Hacia fines del primer período militar ­(1974), esta tendencia pugnpor la eliminaci de la política de reforma agr~ ria y la acentuaci de la política de colonizaci, Cudo se anuncila ap~r tura política, desde 1976, estbs sectores preconizaron la entrega inmediata del poder a los civiles, sin modificaciones partidarias y de las instituciones jurí dico-políticas del Estado. Con esta tendencia coincidirían algunos sectores ai ganizados como las Cámaras de Producci (Comercio, Industrias y Agricultura)_ y sectores militares vinculados a la segunda fase del gobierno militar. 
70 
61
e) Estas dos tendenciasalcanzaron a definirse a partir de la presencia 
en la escena política ecuatoriana (por oposici o coincidencia parcial 
con ellas) de una tercera opci, que en determinados momentos adqui-­
rimucha fuerza y dinamismo, y se articulo a un movimiento social con 
direcci sindical, Esta alternativa pugnpor una estrategia de des.!: 
rrollo con control nacional de los recursos nacionales de la economía, 
Otorgando un fuerte papel intervencionista al Estado, mantuvo un carác 
ter nacionalista-socializante y podría significar una apertura hacia -
otras formas democráticas no capitalistas de organizaci social y polí 
tica (un tipo de Estado Social). En lo político, esta tercera opci 
plantela ampliaci del ámbito político del movimiento sindical y ­
la modificaci profunda de los mecanismos jurídico-institucionales -­
del Estado, Mantuvo, en ciertos momentos del proceso, un acercamiento 
62
. . d . l.. . 1 · d · 
o co1nc1 enc1a po 1t1ca con a primera ten enc1a, 
61 
Quizá no es posible calificar, al menos en el período de estudio, a estas tendencias como de tipo "neo-liberal" y "social-demrata", como parece -insinuar Patricio Moncayo en su artículo: "Hacia un nuevo ordenamiento socio-po lítico", en Ecuador: el Mito del Desarrollo", Oh, cit, Si bien no es posible= descartar que estas corrientes de amplia difusi en el resto de América Latina y el mundo, hayan tenido y tengan, sobre todo ahora, en el Ecuador una gran in­fluencia, Como lo afirma Juan Carlos Portantiero ("La internacionalizaci de la Política y de la Ideología'' Revista de Cultura y Política No, 2. Río de Janei ro, 1980), es verdad que existe una corriente que podríamos denominar de "trans­nacionalizaci de la política y de la ideología" y que es un hecho que los -grandes partidos y movimientos de arraigada tradici en el subcontinente, pro­curan alinearse en patrones ideolicos internacionales y asociaciones mundia-­les con centro en Europa como la Social Democracia y la Democracia Cristiana. -Pero también es verdad que en el país, los procesos de desarrollo y los proce­sos políticos, han ocurrido a ritmos diferentes en relaci a los de otros paí­ses latinoamericanos, Por otra parte, hasta 1972, la relaci del Ecuador con la economía transnacional es débil y tiene características particulares. Por -tanto, es necesario anotar con cuidado, los elementos que constituyen ese tipo de articulaciones, desde que el Ecuador cuenta con un elemento como el petr­leo, con capacidad de activar tales relaciones e influencias, 
62 
En esta tendencia estarían involucrados los sectores sindicales que, por primera vez en el país, lograron imponer una acci conjunta y exigieron -una definici social y nacionalista al régimen militar. A ella estarían arti­
71 
d) 
Es posible que durante el período, ninguna de las dos tendencias lo­grimponerse. Esto por diversas razones: persistencia de la debili dad orgánica de los mecanismos de representaci política (partidos); insuficiencia de claridad de las alternativas planteadas; crecimien­to del nivel de expectativas participativas de los sectores popula-­res (que pugnarían por una alternativa distinta); por elementos coyu~ turales externos a la sociedad nacional (incidencia de los procesos -econicos del sistema mundial), etc. Pero si es posible pensar que ocurrieron cambios importantes a hivel de la conducta política de -­los sujetos sociales. Este factor deberá estudiarse con mayor cuida do, pues estaría significando la superaci definitiva del antiguo -patr de dominaci oligárquica. 

e) 
Los militares intervienen políticamente en cuanto Instituci mili-­tar, en cuanto Régimen y~en cuanto sujetos político-militares indivi dualizados. En cuanto Régimen o Instituci su papel asumila for­ma de un "control", que adoptmtiples dimensiones, de acuerdo a -los diferentes momentos de la Lucha política. Adoptun carácter coer citivo, aparecicomo una "iniciativa política" propia, se replegal 


culados ciertos sectores de izquierda (partidos y movimientos) así como un am­plio sector de intelectuales, profesionales y elementos militares más avanza-­dos. Constituye, de hecho, un movimiento social, de carácter sumamente heter~ géneo, articulado a la plataforma de lucha de las Centrales Sindicales (CTE, ­CEDOC Y CEOLS). Este es quizá el actor político más novedoso y más activo del período. Ejerciuna presi constante sobre todo el proceso de reordenamien­
to_econico y jurídico-político de la sociedad y del Estado ecuatoriano y 11~ va los nuevos sectores dominantes a definir, en forma más clara, sus reglas de juego político. En ciertos momentos, esta tendencia se articula la prim~ ra. El papel jugado por esta fuerza política, en los procesos de apertura de­mocrática del país, durante este período, debe ser objeto de una investigaci más detallada. 
72 
papel de elemento activador de las fuerzas civiles. Por tanto, regu­
llas relaciones políticas, abriel "juego político", en sus difere~ 
tes fases. Ejerciestas funciones al mismo tiempo o sucesivamente ­
(de allí la necesidad de destacar el plano y el nivel de acci mili­
tar en las diferentes coyunturas). 
Lo anterior significa que las fuerzas políticas civiles no actuaron ­
con autonomía durante los procesos de reordenamiento de la economía y 
la política (proceso de democratizaci de la Sociedad y el Estado). 
Pero es preciso reconocer que, a partir del elemento militar, estas -
fuerzas se vieron inducidas a actuar. Así, los militares, elemento 
contradictorio en los procesos de democratizaci del Estado ecuatoria 
no, se constituyeron en el factor de activaci de la organizaci y ­
63
participaci de las fuerzas políticas.
f) El proceso en su conjunto implicaría la conformaci de una tendencia, 
dentro del sistema político, a la modificaci o superaci de la tra 
dicional mediaci política de los militares y al establecimiento de 
formas directas de representaci de los intereses de clase en el Es­
tado. Este sería un feneno nuevo en la estructura política del país. 
63 
Es importante insistir en la necesidad de enfrentar los problemas teicos de la participaci política de las Fuerzas Armadas. En el caso que estamos analizando, hablamos de una participaci militar en la política, no subordinada a los intereses de clase. Los militares ecuatorianos, en este p~ ríodo no se sitn, como un ente apolítico, por encima de los intereses de clase, sino que activan la lucha y la organizaci de las clases, abriendo es pacios de participaci. 
En la literatura teica marxista del Estado (Poulantzas, por ejem-­plo), los militares, como elementos del Estado, podrían ser el factor que pe!:_ mita asegurar las condiciones de la acumulaci capitalista, para la clase d~ minante, al frenar el conflicto social latente o manifiesto. Desde nuestro -punto de vista, este sería un "uso político" de las FF.AA., por parte de los intereses de clase. Estos matices no han sido suficientemente discutidos en la teoría pertinente. 
73 
v. LA ORGANIZACION DEL ANALISIS. 
El análisis de este proceso no implica icamente establecer relaciones entre variables econicas cuantificables, sino sobre todo, adentrarse en el ma­nejo de dimensiones cualitativas construídas y evaluadas dentro de la estructura conceptual desarrollada en este capítulo. Estas dimensiones determinan la orga­nizaci de la exposici de la siguiente manera: 
El Capítulo II analiza la crisis política y econica que constituye ­el preámbulo de la conversi del actor social institucional (militar) en fuer­za política. El Capítulo III se refiere a la dinámica política interna de los militares en el momento de ocupaci militar del Estado. El nleo de la CoyuE_ tura es el proceso de gestaci del Proyecto militar antioligarquico, que lleva a las Fuerzas militares a desplazarse en campos de acci distintos: instituci~ nal, societal y estatal. La coyuntura privilegia la acci de los militares que se desarrolla como una relaci-conflicto entre distintas Ramas de las Fuer zas Armadas, como fuerza política, con preeminencia de La Marina (el grupo revo lucionario) e individual (en las relaciones al interior de la Jerarquía militar, en el proceso de articulaci de intereses con el grupo civil tecnocrático, de apoyo al Proyecto militar y en el despliegue de iniciativas propias de los je-­fes militares en el Golpe de Estado). En el sector civil hay un desplazamiento de las fuerzas políticas (partidos) a un segundo plano y la emergencia de los sujetos sociales especialmente populares y empresariales. 
Los Capítulos IV y V explican el movimiento interno y la lica propia del Régimen Militar, por una parte; y por otra, la estructura de la relaci en tre Régimen y Estado. La acci se ubica en el plano econico y en los campos 
74 
del Régimen y el Estado, a partir del intento de ampliar y racionalizar el apar~ to tecno-burocratico del Estado, para facilitar la transferencia de recursos des de el Estado hacia los sectores productivos, especialmente la industria y la agri_ cultura. Al interior del Régimen se distinguen dos niveles de acci: el de -los ejecutivos militares y el de los ejecutivos civiles. Los primeros se orien tan a la moralizaci de la administraci plica, los segundos hacia la cons­trucci de los mecanismos institucionales técnicos del Estado. Las fuerzas mi litares conflictn internamente, en funci no de las Ramas militares, sino de orientaciones ideolico-políticas distintas, lo que determina, de aquí en ade­lante, la preeminencia del Ejército y la separaci del grupo "revolucionario". Por su parte, las fuerzas de la sociedad se articulan o conflictn en funci de los intereses econicos específicos, determinando una preeminencia de las fuerzas sociales sobre las políticas. 
El Capítulo VI analiza el impacto del control militar en lo econico y político, sobre la Sociedad. Esta inicia una respuesta a partir del fortale­cimiento de las nuevas tendencias políticas y la gestaci de los proyectos so­ciales alternativos. Los sectores sociales actn como fuerzas sociales y fue!_ zas políticas, estableciendo articulaciones entre estos dos niveles. Los con-­flictos internos (con los sectores oligárquico-empresariales) y externos (con ­las transnacionales petroleras) debilitan al Régimen y desarticulan la relaci entre Régimen militar, Instituci Armada y Estado. La coyuntura se desarrolla preferentemente en el campo de la Sociedad. 
El Capítulo VII analiza la acci multisectorializada tanto de las fuerzas militares, como de las fuerzas civiles, dentro del enfrentamiento-arti­culaci entre "control militar" y la nueva "participaci política" civil. El 
75 
conflicto privilegia los planos político e ideolico en la acci de los grupos militares, de distinta orientaci, los partidos políticos y el dinamismo de los sujetos individuales que lideran el proceso de construcci de los nuevos instru mentas jurídico-políticos del Estado, para encauzar la nueva participaci polí­tica civil. Se acent la escisi entre Fuerzas Armadas y Régimen Militar (que provoca el cambio en la composici ejecutiva del Régimen). A su vez, el campo militar se fragmenta en orientaciones ideolico-políticas distintas, a partir -de interpretaciones diferentes de la "defensa de los intereses militares". La tensi intramilitar entre fuerzas institucional-constitucionalistas y fuerzas ­
con tinuistas (de la ocupaci militar) forman el marco del proceso eleccionario que resuelve la restituci del Régimen civil, y ponen de manifiesto la dimensi coercitiva de las Fuerzas Armadas. 
El énfasis puesto en la acci de las fuerzas sociales colectivas, indi viduales o institucionales, lleva a distinguir las conditiones histicas, pro-­pías del desarrollo particular de las fuerza~, y aquellas que constituyen eleme~ tos nuevos que inciden sobre el comportamiento de los sujetos y sobre el moví-­miento de los procesos. Esto es, a distinguir los diferentes tiempos histi-­cos, o la superposici de ellos, en la acci de los sujetos. De allí se imp~ ne la combinaci de los análisis de largo y corto plazo, como un esfuerzo por reconstruir el movimiento de los procesos. 
64 
En el transcurso de la exposici se mantienen, como notas de pie de página, un conjunto de referencias que pueden rebasar el alcance del objeto de estudio. Sin embargo, pueden ser iles para proporcionar una informaci adicional a los lectores de esta Tesis, no familiarizados con la problemática ecuatoriana. 
CAPITULO SEGUNDO 
LA CRISIS DE LOS AÑOS SESENTA 
LA CRISIS DE LOS AÑOS SESENTA: 
El enfrentamiento entre dos concepciones de Sociedad. 
I. LOS PRIMEROS INDICIOS DE LA CONSTITUCION DE UN.AVO­
LUNTAD POLITICA MODERNIZANTE. UNA MIRADA AL PASADO 
"El privilegio de autointeligibilidad reconocido al presente se apoya en una serie de extras postula­dos. Supone en primer lugar que las condiciones hu­manas han sufrido ~en el intervalo de una o dos gene­raciones un cambio no so muy rápido, sino también total, como si ninguna instituci un poco antigua, ninguna manera tradicional de actuar hubiera podido 
· escapar a las revoluciones del laboratorio o de la fá­brica. Eso es olvidar la fuerza de inercia propia de tantas creaciones sociales" (Marc Blh, Intro­ducci a la Historia pp. 34-35)1. 
Esta cita a Marc Bloch sugiere reconocer en el análi­
sis del presente, los elementos que en el tiempo le han con­
cedido el privilegio de presentarse, ahora, tal cual es. 
Es verdad que ciertos acontecimientos tienen la virtud de 
otorgar, por así decirlo, un giro casi total a la historia; 
sin embargo es preciso recordar que ellos actn sobre con­
1 
Marc Bloch. Introducci a la Historia. México, 
F.C.E. 1979. Colecci Breviarios. 
77 
diciones aportadas por el pasado. Tampoco la historia es una sucesi de acontecimientos. A lo largo de su existen­cia como ciencia histica, la Sociología se ha esforzado por determinar aquello que conitituye el hecho social his­tico, como producto siempre nuevo de la interacci en­tre condiciones objetivas y voluntad de los sujetos socia­les. Un corte en el tiempo no so es admisible por con-sideraciones metodolicas, sino también por la necesidad de determinar aquello que distingue un lapso de tiempo, de otro. 
A primera vista, lo que distingue a los as 70 es el aporte del petreo como recurso que motiv sin duda, los cambios más dinámicos de la historia social, econica y po­lítica del país. Otro elemento importante está constituído por las nuevas influencias externas, concomitantes a la ini­ciaci de la exploraci y explotaci petrolera. Pero quizá el factor substancial sea la presencia de nuevos actores so­ciales, productos de un largo proceso histico, caracteri­zado por una tensi entre la persistencia de una forma de dominaci oligárquica y los intentos, débiles hasta enton­ces, por imponer un desarrollo más moderno. 
Estos intentos podían ser considerados como los pri­meros elementos de la constituci de una voluntad políti­ca que tratde impulsar nuevas alternativas de desarrollo para el país. Voluntad política, fincada en las mismas le­
78 
yes del desarrollo capitalista y que desencaden en otros países latinoamericanos, a la luz de condiciones favorables, la crisis del sistema oligárquico y la definici de un pro­ceso de industrializaci nacional. 
En el Ecuador este proceso fue sofocado por obstáculos internos y externos a la sociedad nacional. En efecto, la vulnerabilidad del sector externo de la economía (por ser un país monoproductor), la extrema fragmentaci social y geo­gráfica, la falta de integraci política de los distintos sectores sociales, no permitieron la conformaci de una bur­guesía moderna con capacidad de plantear, por sí misma, un 
2. d 1
proyecto ustria po-
in . . Tampoco permitieron un liderazco lítico con autonomía para llevar adelante ese proyecto. Los débiles . sectores modernizantes se apoyaron en elementos de mediaci como: los militares, un imprevisible populismo velasquista e inclusive algunos liderazgos no necesariamente afines a sus intereses. 
Sin embargo la existencia, aunque desarticulada, de rasgos de esa voluntad modernizadora ya estaban presentes y habían logrado constituir antes de 1970, casi todo el mar­
2 
Una visi panorámica de la historia del país, des­de la crisis cacaotera puede encontrarse en: Alberto Acosta. "Rasgos dominantes del crecimiento ecuatoriano en las ti­mas décas", en Ecuador, el Mito del Desarrollo. 
79 
co jurídico institucional del desarrollo industrial. 3 lo que faltaba era el surgimiento de una capacidad de decisi y los recursos internos o externos para acelerar un desa­rrollo industrial, que permitiera al Ecuador acortar las distancias con respecto a otros países de la subregi. 
3 
En 1887, durante el gobierno conservador de García Moreno, los productores serranos pidieron al Congreso Na­cional la protecci para la industria y consiguieron la aplicaci de un aforo para los productos provenientes del exterior. El 26 de junio de 1906, la triunfante revoluci liberal promulgla Ley de Protecci a la Industria. En 1905 se había dictado la Ley de Aduanas que establecía una carga más rígida para la importaci. En 1921 se promulgla Ley de Fomento del Desarrollo de la Industria que per­feccionaba la de 1906, En 1925, durante el gobierno "ju­liano" (militar) se expidila Ley de Protecci a la In­dustria Nacional, orientada a crear mejores condiciones de desarrollo al capital i~dustrial. En 1948 (a comienzos de la etapa bananera) durante el Gobierno de Galo Plaza Lasso, se dictla Ley de Emergencia de Cambios Internacionales, que clasificlos bi~nes de importaci y procedia dispo­ner los recargos arancelarios correspondientes, lo cual es­timulel crecimiento de la industria. En 1964 (Junta Mi­litar de Gobierno) se expidiel Plan Decenal de Desarrollo 1964-1973, cuyo objetivo central era dinamizar la industria. A este efecto se diseron, como instrumentos, el proceso de reforma agraria y una política de crédito. Se crearon los organismos financieros del desarrollo: La Comisi de Valo­res y la Corporaci Financiera Nacional (esta tima con capital privado) y los organismos de Asistencia Técnica y Capacitaci CENDES y SECAP. Por Último, ·dentro del Plan de Desarrollo, se dictla Ley de Fomento Industrial y se re­formel Arancel de Importaciones. (Datos recopilados de Manuel Vizcaíno, "El Desarrollo Industrial del Ecuador en el Marco de las Estrategias de Industrializaci". Tesis PUCE, 1983, 
En agosto de 1967, el gobi~rno interino de Otto Arase­mena Gez dispuso la codificaci de la Ley de Fomento In­dustrial y expidiel Reglamento de esta Ley, el 14 de mayo de 1968 (RO 377, 14-V). Ese mismo gobierno creel fondo pa­ra el Fomento de las Exportaciones de productos elaboradosy semi-elaborados (RO 448, 23-VIII-68). En 1971 (ya en el ­timo ~obierno de· Velasco Ibarra) se creel Comité Interminis-
""' 
80 
Esa capacidad de decisi fue, ciertamente, aportada por los militares que tomaron el poder en febrero de 1972, apoyados por los nuevos recursos petroleros. Pero la cons-tataci de este hecho, que con el correr de los as se con­vierte en un dato más dentro de los registros de la historia, no explica por si mismo el problema de por qué los militares asumieron esa funci, cuando los recursos petroleros habrían posibilitado a las Fuerzas civiles, liderar un período de auge econico, como ocurrien otros momentos histicos, 
La literatura sociolica ecuatoriana ha asociado es­tos períodos de auge econico con una relativa estabilidad política. Cuando a fines de los as 40, la expansi de la producci y exportaci del banano atrajo una importante suma de divisas hacia los productores nacionales y dinamizuna corriente de capital extranjero hacia la comercializa­ci del producto, con las correspondientes consecuencias a nivel del empleo y de la expansi del mercado interno, se inicio. ~ perod politica 4 
. . un Í o de '' relativa' calma ~ · " . Sin embar­go, esta aparente estabilidad, no lleval dise de un pro­yecto de industrializaci del pais. 
terial de Fomento de la Peque Industria y Artesanía (RO 
288: 16-VIII-71). El 28 de septiembre de 1971 se promulgla Codificaci de la Ley de Fomento Industrial. (Tornado de Juan Larrea Holguín, "Indice de Legislaci Ecuatoria­na", Quito, Corporaci de Estudios y Publicaciones. Ob. cit. 
4 Alberto Acosta. Ob. Cit. p. 31. 
81 
De 1948 a 1969, tres períodos constitucionales llega-. ,# • 5 
ron a f eliz termino. Con matices diferenciales, estos tres gobiernos representaron a los antiguos sectores dominantes (oligarquía coste y terratenientes serranos). La expan­si econ5mica no obedeciciertamente a una estrategia de desarrollo, diseda a .partir de intereses y objetivos de­finidos. Descansen factores circunstanciales (la coyun­tura exterior de producci y comercializaci del banano). Lo que es más importante: no respondia una voluntad de cam­bio, de apertura hacia la participaci de otros sectores so­ciales, sino que mas bien, consolidtemporalmente,una forma de dominaci que desde los as 30s había empezado a tamba­lear. Cuando las exportaciones de banano decrecieron, este sistema, artificialmente mantenido, inicisu efectiva de­clinaci6n. 
Los as sesenta son demostrativos de una crisis gene-ralizada a nivel de la economía y la política, dentro de un contexto de cuestionamientos profundos del sistema de domi­naci e influenciados por la reciente experiencia cubana que abriun nuevo espacio para las alternativas de desarro­
5 
De 1948 a 1952 gobierna el país Galo Plaza Lasso del Partido Liberal; Velasco Ibarra ejerce su tercer velasquisrno, con el apoyo esta vez, del Partido Conservador y las fuerzas de derecha, entre septiembre de 1952 y agosto de 1956. En septiembre de 1956 asumiel poder, Camilo Ponce Enríquez, del entonces Movimiento Social Cristiano (hoy Partido) tam­bién con el apoyo de las fuerzas de derecha. Gobernhasta 
agosto de 1960. 
82 
. ,. 6
11o en l a subregion. El estallido de la crisis se demos-
trcon una gran expresividad conflictiva durante estos as 
y evidenciuna nueva pugna en la Lucha política ecuatoria­
na: nuevas fuerzas modernizantes contra los intereses oli­
gárquicos. 
Este es un período complejo en el cual las fuerzas an­
tioligárquicas, adquirieron diferentes matices y encontraron 
distintos y controvertidos apoyos, los mismos que actuaron 
6 
Alejandro Foxley ("Paradigmas de Desarrollo y Demo­cratizaci: Temas de Investigaci") Resume así las etapas de desarrollo Latinoamericano desde los as 30s: "A partir de 1930; los paradigmas de desarrollo en América Latina han sufrido una marcada evoluci. El paradigma de crecimiento hacia adentro (ISI) predominhasta el comienzo de los as 60s. El representaba un intento de reducir la vulnerabili­dad externa de las economías y consecuentemente se traducía en políticas proteccionistas y en una activa participaci del Estado en la economía. El sistema productivo operaba so­bre la base de un sector privado fuertemente dependiente de los incentivos y apoyo que el Estado diera a sus proyectos de expansi. 
En los 60s este paradigma se ve fuertemente cuestiona­do a raíz de la revoluci cubana y la consiguiente radica­lizaci de la izquierda latinoamericana. Surgen dos inten­tos de respuesta: la superaci radical de las deficiencias del "desarrollo dependiente", a través de la sustituci del sistema; y los intentos reformistas, enmarcados por las pau­tas de la Alianza para el Progreso. 
Desde el punto de vista de la estrategia de desarrollo, el primero representaba un enfoque de acumulaci socialista, acentuaci de la industrializaci y una drástica redistribu­ci de propiedad, ingresos y acc~so a servicios básicos. La estrategia reformista buscaba, por otra parte, realizar cam­bios estructurales que dieran más dinamismo al sistema y am­pliar gradualmente las oportunidades de ingreso, educaci, 
salud,  etc.  a  los  estratos  más  pobres.  "Working Paper  N.  17,  
abril  1984.  Kellog  Institute.  University  of  Notre  Dame,  In,  
USA.  

83 
como catalizadores de la Lucha política. La política pro-
cubana del Presidente Carlos Julio Arosemena Monroy, lapo­lítica desarrollista de la Junta Militar (1963-1966), y el quinto velasquismo que se inicien 1968, con un carácter abiertamente antioligárquico, fueron esos elementos catali­zadores del conflicto social. 
Estos tres elementos, a su vez contradictorios entre sí, en sus diferentes momentos, representaron, de forma di­ferente, una expresi de la lucha antioligárquica, acentua­damente inorgánica, Esta lucha se presentaba como un movi­miento social, con matices ideolicos difusos y elementos de una gran insurrecci popular. Volver a este período es necesario para entender,~ por qué los militares que subieron al poder en 1972, representaron un papel que debía ser juga­do por las Fuerzas civiles. 
Quizá el Gnico eje posible de rescatar ~n el anilisis de los as 60s, antecedente inmediato de las grandes trans­formaciones de los as 70s, sea la lenta emergencia de esa 
A • 
7
volunta d pol1t1ca, con capacidad de decisi, que había pug-nado por salir a la superficie desde hace tanto tiempo. Exa­
7 
Hablamos de voluntad política para designar la ca-pacidad de los actores sociales para general intereses obje­tivos de clase y de imponerlos a la sociedad, dentro de con­diciones dadas. Objetividad y subjetividad serian los compo­nentes de este elemento histico. 
84 
minar co se establecieron las condiciones estructurales y políticas de este proceso, dentro de un cuadro conflic­tivo que implicel fin de una forma de dominaci, es el objetivo central de este capítulo. 
Desde este punto se analizara el surgimiento de las nuevas tendencias de desarrollo, de entre la crisis de do­minaci interna y de las nuevas influencias externas: la política de Alianza para el Progreso y las propuestas de in­tegraci econica latinoamericana. 
II. 
NUEVOS Y VIEJOS ACTORES EN TORNO AL PROCESO DE INDUSTRIALIZACION DE LOS AÑOS 60. 

l. 
Las primeras presiones 


Durante las sucesivas crisis de la economía agroex­portadora en el presente siglo, la estrategia de desarro­llo industrial fue presentada como una de las soluciones posibles, juntamente con la bqueda de nuevas fuentes de producci y exportaci dentro de la misma economía agra­ria. Es posible decir además, que el intento de industria­lizar al país nacicon la formaci del propio Estado-Na­ci ecuatoriano, En efecto, Manuel Viscaíno, comentando 
85 
8 
a Fernando Velasco y otros sugiere que ya en el Gobierno 
de Garcia Moreno (que representla alianza entre las cla­
ses dominantes de la Sierra y de la Costa} se iniciuna politica proteccionista de la incipiente industria nacio­
9
nal. 
Pero la primera Ley de protecci a la Industria Na­cional fue expedida por el gobierno que derrota las fuer­zas derechistas en la revoluci de 1905, Con el caudillo liberal Eloy Alfare, se iniciel periodo de dominaci de la fracci agroexportadora de la Costa, la misma que se mantuvo durante un lapso de 30 as. Uno de los propitos más importantes de la triunfante revoluci era el de dotar de una mayor protecci a la industria. El 26 de junio de 1906 se expidila Ley de Protecci Industrial, que exone­raba de obligaciones impositivas a las industrias que uti­
8 
Manuel Viscaino: "El Desarrollo Industrial del Ecua­dor en el marco de las Estrategias de Industrializaci". Tesis PUCE, Facultad de Economia, Quito, marzo de 1983. El autor comenta a Fernando Velasco: "El modelo agroexportador ecuatoriano". Revista Economía y Desarrollo Nº 1, IIE PUCE, 1979. Sabine Fischer: Estado y mercado mundial: determinan­tes en el desarrollo de la industria del Ecuador. El caso de la industria azucarera. FLACSO. Quito, 1982. Lois Graw­ford: El Ecuador en la época cacaotera. Quito. Universita­ria Ed. 1980. Luis Alberto Carba: Historia Monetaria y cam­biaría del Ecuador. Manuel Freile Donoso: El Sistema Protec­cionista prudente y oportunamente aplicado a la Industria. Quito, 1887. 
9 Crf. Nota Nfim. 3 de este Capitulo. 
86 
lizaren materias primas nacionales. Esta disposici fue complementada con la nueva Ley de Aduanas que estableciuna carga más rígida para los productos importados. 
Pero solamente desde finales de la década de los as 40 se perfilaron con mayor nitidez las posibilidades del de­sarrollo industrial, Las exportaciones del banano, realiza­das dentro de un contexto internacional favorable, permitie­ron la conformaci de capitales nacionales y dinamizaron el 
. 10
mercado interno. En 1948 se expidila Ley de Emergencia de Cambios Internacionales, que incluynuevos recargos aran­
celarios  para  los  bienes  importados.  Con  estas  medidas  la  
industria  tuvo  una  tasa  de  protecci  sumamente  elevada  y  
creci durante  los  as  50  con  una  tasa  del  118.4%.  

La exportaci bananera alcanz6 su auge a nivel de 
1955, pero después de ese a decayvertiginosamente, afec­
tando a la economía nacional en su conjunto, y especialmen­
te al sector agroexportador. Las consecuencias políticas de 
lO A mediados de los as 40s se produjo la decaden­cia de las plantaciones bananeras de América Central. Las Compaas internacionales trasladaron sus operaciones al Ecuador. Esta circunstancia y el aumento de la demanda de esta fruta, sobre todo por parte del mercado estadouniden­se, contribuya elevar el precio del producto. Las expor­taciones bananeras pasaron de un reducido 6% que tenía en 1948 al 45% a finales de los afios 50s. Fernando Velasco, comentado por Manuel Viscaíno. 
11 
Juan Dávila, Consideraciones sobre el proyecto de Ley Arancelaria de 1953, pág, 7. En Manuel Viscaíno, Ob. Cit. 
87 
esta situaci significaron, a su vez, el quebrantamiento del sistema político sustentado por los grupos oligárqui­cos de la Costa y sus fracciones terratenientes serranas afines. Al calor de la crisis surgieron algunas propues­tas de soluci, las mismas que comenzaron a demostrar la 
existencia  de  otros  intereses,  fincados  ahora  en  los  na­ 
cientes  sectores  industriales,  fortalecidos  a  raíz  de  la  
bonanza  bananera.  

l?. . . . d
Fernan d o Ve l asco sugiere que al interior e la cla­se dominante se emitieron dos soluciones para conjugar la segunda gran crisis del modelo agroexportador. La prime-ra consistía en el manejo de la política monetaria, median­te la alteraci de la paridad cambiaría del sucre con res­pecto al dar norteamericano, de modo que los agricultores costenos pudieran disponer de mayores recursos (provenien­tes de la exportaci) para devolver la estabilidad al sis-tema. La segunda soluci presionaba por la reorientaci de la actividad productiva hacia el sector industrial, man­teniendo las barreras proteccionistas y un tipo de cambio sobrevaluado a fin de favorecer la importaci de maquina­rias e insumos para el desarrollo indus trial. Estas me­
12 
Fernando Velasco, en Manuel Viscaíno. Ob. Cit. 
88 
didas debían acomparse con incentivos de tipo fiscal que estimularan la creaci de nuevas unidades productivas. 13 
La primera soluci -que era la tradicional respues­ta a la que se había acudido en épocas de crisis-estaba for­mulada por los sectores burgueses de la Costa; mientras la segunda era sostenida por los incipientes sectores industria­
14
les, dado que la situaci era apremiante y exigía solucio­nes de efectos inmediatos, prevalecila opci de la burgue­sía coste, "y el programa de modernizaci solicitado por los industriales queden consecuencia postergado hasta que tomel poder la Junta Militar en julio de 1963~ 15 
Del análisis anterior se puede deducir la existencia, a comienzos de los as 60, de un sector industrial que em­pezaba a presionar ante el Estado tratando de abrirse paso en una coyuntura que permitía plantear nuevas soluciones. Pero es importante recalcar que la situaci nacional, tal 
13 
Fernando Velasco, en Manuel Viscaíno. Ob. Cit. 14 
Idem. 15 
Manuel Viscaíno: "Así se procedia devaluar el sucre en el a de 1961 alterando su paridad monetaria con respecto al dar de 15 a 18 sucres. Esta medida se la jus­tificdiciendo que ella serviría para lograr una rápidare­cuperaci de la economía y mantener el nivel de ingreso del sector agro-exportador, cuyo mercado había ejercido un pode­roso estímulo para el desarrollo industrial" Ob. Cit. pág. 80, 
89 
como se presentaba, tampoco constituía una coyuntura favo­rable para el proceso de industrializaci. La crisis fis­cal que se agudizaba cada vez más, no podía permitir lamo­vilizaci de las grandes sumas de capital que necesitaba el montaje de una infraestructura industrial. Además la prolongada crisis del modelo agroexportador había impacta­do directamente en las condiciones de vida de los sectores populares. La protesta social se desaten repetidas oca:.. 
. 1 d . 1 . 16
s1ones, en a gunas e ellas con extrema v1ru enc1a. Por otra parte la influencia ideolica de la Revoluci cuba­na había alimentado a nivel de los sectores intelectuales de izquierda, la esperanza de que un profundo cambio era posible. En torno a la universidad y los sectores relacio­nados con las Centrales Sindicales, se conformun verdade­ro movimiento social por el mejoramiento de las condiciones de vida de los sectores populares. 
Estos elementos condujeron al fin del gobierno de Ve­lasco quien fue substituído por su Vice-presidente, el 18 de noviembre de 1961. Este, como Presidente, a su vez, del Congreso Nacional, había capitalizado las simpatías del mo­vimiento intelectual de izquierda y de la protesta popular. 
16 
En 1959, poco antes de finalizar el período presi­dencial de Camilo Ponce Enríquez, ante la protesta de las ma­sas, se desatuna represi sangrienta en Guayaquil. Albe r-to Acosta, Ob. Cit. p. 32. 
90 
Carlos Julio Arosemena desarrolluna política pro­gresista, que fue calificada de "izquierdista" por sus opo­sitores, los sectores oligárquicos, abatidos ahora, después de triunfar en su Última batalla a nivel del Régimen. Ha­bían conseguido la devaluaci que les favorecía, pero era evidente que en el gobierno de Arosernena Monroy se sentían desplazados, 
El Presidente se empe én mantener relaciones diplo­máticas con Cuba, a pesar del bloqueo decretado a ese país por la mayoría de los gobiernos latinoamericanos. De allí que la política exterior del Regimen fue el nudo problemá­tico alrededor del cual se desataron las tensiones políti­cas. Incluso a nivel deJ propio Gabinete del Gobierno se 
plante una  pugna  entre  los  sectores  cercanos  al  Presiden­ 
te  Arosemena  y  aquellos  que  presionaban  por  la  modificaci  
de  su  posici pro-cubana.  Entre  estos  timos  se  encentra- 
b an  1 os  . . 17militares.  

Pero los temores de los grupos anti-izquierdistas, incluídos los militares, no tenían en realidad una base ob-jetiva. La política "izquierdista" de Arosemena Monroy era más bien un "nacionalismo" que no logrencontrar concreci distinta a la del nivel ideolico. Por otro lado, pese a la 
_'"' ___________ _ 
17 . v·
Revista 1stazo, junio de 1967, "Diez as de His-toria Nacional". 
91 
fuerza con la que se desatla protesta popular generaliza­da, no estaba respaldada por un movimiento orgánico, vigo­rosamente articulado, que pudiera configurar una propuesta alternativa de sociedad, Las protestas populares se vincu­laban a una cula intelectual, universitaria, que, de to­das maneras, desarrollun activismo que logrcrear las 
18
condiciones inmediatas pa_a el "Golpe Militar11 
• 
Estos eran los acontecimientos que salieron a la su­perficie en el lapso comprendido entre el fin del cuarto ve­lasquismo y el 10 de julio de 1963~ cuando ocurriel Golpe Militar, dirigido por los tres Comandantes de rama y por el 
19
Senador Funcional por las Fuerzas Armadas. Pero examine-mos con un poco de detenimiento el problema que estaba de­trás de estos acontecimientos. 
Las fuerzas sociales se habían polarizado acentuada­mente en esa coyuntura: de un lado estaban los nuevos sec-tores industriales, a desarticulados a nivel de la estruc­tura productiva y de su organizaci, y un movimiento social, heterogéneo, ideo1icamente difuso, en cuya cula intelec­tual había calado hondo la reciente experiencia cubana. Es­
18 R . V.
evista istazo, junio de 1967, ·"Diez as. " Ob. cit. 
19 
La Junta Militar de Gobierno estaba conformada por el Contralmirant~ Ram Castro Jij, el Teniente Coronel Ra~l Cabrera Sevilla, el Coronel Guillermo Freile Posso Y el General Marcos Gándara Enríquez. 
92 
tas eran las nuevas ftierzas sociales que propugnaban un cam-
b. a . 1 d 1 orend ,. . d 1 oren pol í . 20 y qued
10 n1ve e econom1co y e tico se enfrentaron, en forma radical, a los sectores de la olí­garquía tradicional. Lo hicieron en un terreno que, aparen­temente, les favorecia: el régimen. El presi~ente Arosemena Monroy se presentaba como un posible ejecutor de las nuevas reivindicaciones sociales y populares. 
Esta situaci nacional, más la variable externa re­presentada po~ la incidencia del deterioro del comercio ex­terior y la Política de Alianza para el Progreso, que apa­recicomo alternativa a la presi ejercida por la revolu­ci cubana, fueron los factores que llevaron a la soluci militar de 1963. Ante el profundo cuestionamiento del sis-tema, se abría una soluci reformista que buscaba realizar cambios estructurales que modernizaran el sistema y amplia­ran las oportunidades de acceder a los beneficios sociales a los sectores más atrasados, especialmente el campesinado. Los militares constituían el eslab de esas reformas. 
20 . . · .
Aunque naturalmente con matices, los intereses in-dustriales se interesaban por una política que favoreciera su crecimiento; mientras en el conjunto del movimiento social se había generalizado un ambiente de cuestionarniento al sistema. Esta radicalizaci del movimiento social ecuatoriano, coin­cide con un movimiento similar en el resto de América Latina, pero a diferencia de éste, en el Ecuador este feneno pre­senta, como ya se ha dicho, un carácter acentuadamente inor~ gánico. 
93 
Pero por otro lado, tampoco es posible postular que 
los militares se constituyeron en una herramienta de lapo­
lítica norteamericana. 
Ellos respondían, fundamentalmente, a la situaci 
nacional y asumieron la defensa del orden burgués, supues­
tamente en peligro, La política de Alianza para el Progre-
so les ofrecía un respaldo tecnolico y político para mo­
dificar el rumbo de la economía ecu~toriana, hasta enton­
ces acentuadamente agraria, Pero, la "defensa del orden" 
tampoco significaba la adhesi a los tradicionales grupos 
oligárquicos, sino ante todo, un nuevo paso en la consoli­
daci del modelo burgués. Para este propito los antiguos 
21 
grupos dominantes, resuitaban retardatarios. 
Por ello, si bien en un primer momento, al amparo 
del desconcierto reinante, estos grupos apoyaron al go­
bierno, muy pronto entraron en contradicci con él. 
21 
.. · h . G b.
Esta politica, erramienta del o ierno nortea­mericano para marcar un cambio con respecto a las relacio­nes de los Estados Unidos con América Latina, ante la in­fluencia de la Revoluci cubana, se constituyen septiem­bre de 1960. Es posible postular que este elemento tuvo una influencia muy marcada en el feneno político militar de 1963. El Ecuador, completamente atrasado en su desarro­llo industrial, iniciaba una etapa "apresuradamente refor­mista" para aliviar las tensiones sociales resultantes ie una estructura social y econica que mantenía inclusive al -gunos rasgos serviles (yanaperías, huasipungo, sembradurías, etc.). Sin los recursos necesarios, provenientes de un pro­ceso de acumulaci interna, debía apoyarse en este elemento externo para "salvaguardar el orden en peligro". En esta dé­cada el Ecuador· se planteaba el proceso de sustituci de im­portaciones, el mismo que en otros países del subcontinente, entraba en crisis, en esos mismos as. 
94 
2 . El Reformismo milita~ 1963-1966. Desplazamiento de 
la Oligarquía 
Cuando la "Junta Militar de Gobierno" subial poder, mani.festque el objetivo de la "revoluci de julio" no era otro que la realizaci de "una obra de transformaci in­tegral de la naci ecuatoriana". El nivel ideolico en que se había situado la lucha política se evidencien el empe del nuevo gobierno por reformar a los centros de cul­tura superior y en la represi sistemática a las universi­dades, en las cuales se habían atrincherado los sectores de 
22
"centro-izquierda". 
Sin embargo, la Junta Militar de Gobierno emprendi en lo econico, en un programa de reformas efectivas, cu­yos puntos más sobresalientes fueron: la expedici de la Ley de Reforma Agraria y Colonizaci, la Ley de Compaas de Comercio, la transformaci de la Comisi de Valores en Corporaci Financiera Nacional, y la expedici del pri­mer "Plan Nacional de Desarrollo" que intentcrear los in-centivos para iniciar el proceso de industrializaci 
. . .. d . . 2 3 
por sustitucion e importaciones. Además , "con el fin 
22 
Vistazo, junio 1967, págs. 31-34. 23 
El Plan decenal de Desarrollo 1964-1973, fue ela­borado por la Junta Nacional de Planificaci (JUNAPLA) hoy convertida en el Consejo Nacional de Planificaci y Desa­rrollo (CONADE), La intenci principal de este instrumen-
to de Desarrollo consistía en dinamizar el sector industrial. 
95 
de adaptarla a las nuev:as condiciones econico -administra­
tivas que impuso la actividad planificadora, corno por la ne­
cesidad de racionalizar el sistema de incentivos que conce­
dia la Ley de Fomento Industrial de 1957 se procedia re­
24
formar esta Ley en el a de 1963 11 
• 
Este programa de gobierno, resultaba, dadas las cir­
cunstancias, bastante innovador y logrconmover, en algu­
na medida, las bases estructurales de la dominaci. Afee­
ta los terratenientes cuando éstos no se adecuaron a las 
exigencias de modernizaci que implicaba la Reforma Agra­
. 25 f J d
•
ria, a ecto a los sectores importa ores y exportadores, 
pues el peso de la política de estabilizaci presupuesta­
26
ria y fiscal, fue en gran parte, transferida a ellos y 
24 
M.anuel Viscaíno, Ob. Cit. pag. 85. 
25 
"El proceso de colonizaci parece ser mas signi­ficativo que la Reforma Agraria, en materia de cesi de tie­rras, ya que significel 75% del total de la superficie en­tregada ... " "Es significativo el hecho de que fue en el se­gundo a del dictado de la Ley, y estando aun el Gobierno Militar de 1963, que las adjudicaciones por Reforma Agraria llegan a la cifra más alta.,." Oswaldo Barski y otros: Polí­ticas Agrarias, Colonizaci y Desarrollo Rural en el Ecua­dor, CEPLAES, 1982. 
26 c . 1 P .d
•J
Cuando arlas Julio Arosemena asumio a resi en-cia del Ecuador, por designaci del Congreso Nacional, he­redun déficit presupuestario de 161 1 899.626 sucres, una deuda p6blica que llega los 120'293.076 sucres y un sal­do favorable en la Balanza de Pagos de 2 '075. 000. Si se tie­ne en cuenta que a comienzos de la década el Presupuesto del Es t ado e r a in fe r io r a dos mi.l mi11o n e s de s u c res , s e pue de apreciar la magnitud de la crisis fiscal. "En 1961 el Pre­supuesto General . del Estado era de 1.580 millones de sucres, en 1971 alcanza a 4.900 millones de sucres". (El Comercio, Septiembre 23 de 1980}. 
96 
ensay6 las medidas proteccionistas mencionadas, en.favor de una industria que empezaba a despuntar. 
Los efectos de la política econica del gobierno fue­ron notorios a fines de 1964: las inversiones industriales superaron en 23 millones de sucres la cifra prevista en el Plan General de Desarrollo, las importaciones excedieron en 25 millones a las del a anterior, la Reserva Monetaria In­ternacional descendipor debajo de su nivel crítico, las recaudaciones fiscales se incrementaron en casi 300 millones 
27
de sucres . En cuanto al sector industrial, éste se con-virtien uno de los más dinámicos de la economía nacional. ''Para el período 1963-1968 su tasa de crecimiento anual fue del 6,5.% la que superampliamente a la del sector minero y agrícola que crecieron durante este mismo período al 4.2% y 
"
l. 60 ~ respectivamente• . 28 
Por otra parte, el gobierno impulsimportantes re­formas administrativas: las Leyes de Cedulaci, de Fomento a la Artesanía y a la Peque Industria, reformas al Cigo de Trabajo. 
El proceso de Reforma Agraria constribuya confor­mar un nuevo sector social: el campesino parcelario, e in­centiv(aunque no en forma deliberada) la manifestaci de 
27 
Vistazo, Junio de 1967, págs. 31-41. 28 
Manuel Viscaíno, Ob. Cit. pág. 82. 
97 
nuevas reivindicaciones por parte de los sectores populares, 
que  empezaron  a  presionar  hacia  el  Estado  a  través  de las Cen­ 
trales  S . d. 29in icales,  en  cuyas  .filas  fueron  cada  vez  más  sig­ 
nificativas  las  organizaciones  campesinas.  

Pero quizá las modificaciones más importantes se efec­
tuaron dentro de los patrones vigentes de la dominaci. La 
política de la Junta contribuya delinear un cuadro inesta­
ble de las fuerzas sociales y políticas, Al iniciar su ges­
ti, los militares recibieron la adhesi de los sectores 
derechistas, especialmente de ARNE, el Partido Conservador 
30
ristiano.y e 1 Parti· d o socia· 1 c · · Los socialistas no demos-
traron oposici pero tampoco declararon su conformidad con 
el gobierno. Quienes r~solvieron una oposici clara fue­
29 
Hasta el momento estaban constituídas las Tres Cen­trales Sindicales más importantes del país: la CEOLS (Central Ecuatoriana de Organizaciones Sindicales Libres); CEDOC (Cen­tral Ecuatoriana de Organizaciones Cristianas), que posterior­mente se denomin Central Ecuatoriana de Organizaciones Cla­sistas, cuando cambide la influencia directa de sectores de la Iglesia a la de la Democracia Cristiana y otros partidos. la CTE (Central de Trabajadores Ecuatorianos), con influen­cia de los partidos de izquierda, especialmente del Partido Comunista Ecuatoriano. 
Estos tres partidos estaban sin duda estrechamen­te vinculados entre sí a nivel ideolico. El Partido Con­servador, juntamente con el Partido Liberal eran los más an­tiguos. Acci Revolucionaria Nacionalista Ecuatoriana (ARNE} había nacido en 1941 a raíz de la disputa ecuatoriano-perua­na; reivindicaba la Integridad Territorial del Ecuador y pro­pugnaba cambios estructurales pero con una ideología derechis­ta. Su fuerte tendencia a la reivindicaci territorial le confería una cierta identidad con los militares. 
98 
ron los comunistas, "cosa lica, pues la Junta empezpo­niendo fuera de Ley al Partido Comunista, considerándole como agente de una conspiraci internacional desde China, 
31
Rusia o Cuba 11 • Estos hechos demuestran que las propias 
condiciones objetivas a no ofrecían la posibilidad de ge­nerar posiciones pol1tico-ideolicas definidas por parte de las Fuerzas Sociales y a del Régimen. A medida que la Junta definisu politica econica y empeza afectar seriamente los intereses ancestrales de los sectores domi­nantes, la lucha política buscun cauce de expresi en el plano econico. En este terreno, a expensas de los ele­mentos aportados por la politica econica del régimen sa­lia la luz, por primera vez, frontalmente, la pugna en­tre los intereses de los agroexportadores y comerciantes con los nuevos sectores industriales. 
Esta se demostren la llamada "guerra del arancel", protagonizada por las Cámaras de Comercio de Guayaquil y en-tablada fundamentalmente contra el gobierno. La nueva Ley Arancelaria, expedida en abril de 1965 por Decreto Supremo Nº 746, fue intepretada por los comerciantes importadores como una medida proteccionista de la naciente actividad in­dustrial y atentatoria contra sus intereses. Los represen­tantes de la Cámara de Comercio de Guayaquil culpaban a los 
31 
El Comercio, enero 1° de 1970. 
99 
industriales, afincados sobre todo en la Sierra ecuatoria­na, de intentar la obtenci de elevados niveles proteccio­nistas para sus incipientes industrias, basadas, en gran porcentaje, en el ~ontaje de piezas elaboradas o semi-ela­horadas en el exterior. La Ley Arancelaria y su arancel debía entrar en vigencia al publicarse en el Registro Ofi­cial, pero su articulo Nº 42 fue reformado ante las protes­tas de los comerciantes. Estos, exacerbaron el tradicio­nal sentimiento regionalista y lograron el apoyo de otras Fuerzas Sociales, incluyendo organizaciones como la CEOLS 
32 
y la FETLIG. Con estos y otros apoyos declararon un pa-ro total de actividades durante la semana del 10 al 16 de 
33 
mayo de 1965. 
Al finalizar el a 1965 la oposici al gobierno se generalizen todo el país, adquiriendo un matiz de verda­
32 
La FETLIG (Federaci de Trabajadores Libres del Guayas), central Regional de Guayaquil que agrupaba a un buen nero de sindicatos de trabajadores portuarios, esta­
ba  afiliaqa  a  la  CEOLS  Nacional.  
33  Los  comerciantes  incitaron  al  paro  de  activida de s  
en  todo  el  comercio  de  Guayaquil,  el  mismo  que  se  cumpli a  

cabalidad en la semana del 10 de mayo. Las Cámaras de Co­
mercio de otras provincias costes plegaron al paro también . 
. La tradicional contradicci regionalista costa-sierra (re­presentada en el antagonismo Guayaquil-Quito) fue capitali­zada por los comerc iantes guavaquiles en sus disputas con el gobierno y con las organizaciones Industriales de Quito, pa­ra influir en la opini ciudadana y lograr la adhesi de los sectores organizados de la Costa. De esta manera, el comercio-importador reclamaba sus reivindicaciones, en ma­nifestaciones callejeras, apoyados por el pueblo, al grito de "Guayaquil", "Guayaquil". (Vistazo, junio de 1965, págs. 67 y ss). 
100 
<lera insurgencia. Este hecho se expresen la posici. asu­mida por casi todos los partidos políticos bajo el lideraz-go de los liberales. Los partidos rechazaron el "Plan de Retorno a la Constituci" propuesto por los militares. En­tre ¡as medidas incluidas en dicho Plan estaban las siguien­tes: permanencia de la Junta Militar hasta 1968; entrega del poder a un Presidente elegido por votaci universal y di­recta; Constituci Política dictada mediante decreto por la propia Junta. "El Plan de Retorno" contenía, además, un prin­cipio inaceptable para todos los partidos políticos tradi­cionales, cuya existencia se basaba no en una organizaci doctrinaria, sino en la adhesi de los electores a perso­
34
nalidades o "notables" que se habían constituido en ver­daderos caudillos de aquellos: el principio de la "no re­laci presidencial". 
A medida que se acentuaron sus conflictos con las Fuerzas Políticas tradicionales, el gobierno tratde bus-car colaboraci en partidos no derechistas. Pero la ti-ca de la colaboraci partidaria con el gobierno fue siem­pre inestable, lo cual se evidencien las repetidas cri­sis de Gabinete durante este período. 
34 
Osvaldo Hurtado: El poder político en el Ecuador". Quito, Pontificia Universidad Catica del Ecuador" 3a. Ed. 1979. 
101 
El 29 de marzo de 1966, la Junta Militar de gobier­no, agobiada por la crisis interna (divergencias a nivel de Gabinete y de los propios miembros de la Junta), 35 en­tregel poder ante una "Junta Constitucionalista" integra­da por los representantes de casi todos los partidos polí­ticos. 
Quizá un aporte de los militares a la política, en este período es la idea de que ésta podía ser un instrumen­to para encausar la economía y planificar las accies a fin de solucionar los problemas sociales. A este nuevo estilo se opusieron los sectores oligárq ui cos que acabaron con e 1 régimen. ¿significaba este hecho que el proceso de institu­cionalizaci del Estado capitalista (que en esta etapa es fundamentalmente burocrática) implicaba, necesariamente, la superaci de estas fuerzas retardatarias que pugnaban por mantener el estado de la dominaci? Los militares, en su intento por preservar un "orden" no socializante, habrían cumplido, indirectamente, con este papel. 
35 
El 29 de noviembre de 1965 fue destituido el Co­ronel de Aviaci Guillermo Freile Posso, "luego de que in­
tentara  un  'golpe  de  mano'  contra  sus  propios  compafleros  
con  el  fin  de  proclamarse  'dictador personal•.  (Vistazo,  
junio 1976,  "Diez  aflos  de  Política  Nacional").  

102 
3. Vuelven las oligarquías 
Es posible pensar que todo intento por establecer un espacio de poder distinto al tradicional manejo del Estado por parte de las oligarquías comerciantes, se estrellara contra los intereses de estos viejos sectores. 
De allí que los militares, que en un comienzo reci­bieron el apoyo de éstas, tuvieron que cederles el poder, presionados por la oposici que lograron articular, in­fluyendo en la opini ciudadana al esgrimir el argumento de la defensa del "orden democrático". En julio de 1963, esos mismos sectores, no vacilaron en apoyar el golpe de los militares, en defensa de ese mismo "orden", quebran­tando con ello los "ideales democráticos". 
Esta indefinici ideolica y política es lo que representel "Frente Constitucionalista", en cuyo seno se reunieron, por igual, los representantes de los viejos y nuevos partidos, El "Frente" nombra Clemente Yerovi In-daburu, banquero guayaquile, sin afiliaci partidiaria, pero vinculado a la oligarquía, como Presidente Interino. Este se propuso dos tareas urgentes: remediar la crisis fiscal y convocar a elecciones para una Constituyente que debía elegir un Presidente Constitucional. 
En la "Constituyente" se encontraron los partidos agrupados en dos grandes sectores: la Derecha y el Centro 
103 
. d 36I zquier a.  El  primero present como  candidato  a  Camilo  
Ponce  Enríquez  y  el  segundo  a  Ra  Clemente  Huerta  37Rend.  
La  imposibilidad  de  definir  una  preeminencia  entre  las  dos  

Fuerzas se demostren el hecho de que la Constituyente nombrcomo Presidente de la Replica a Otto Arosemena Gmez, dirigente de uno de los partidos minoritarios, el CID 
(Colalici Institucionalista Demrata), que tenía además 
tan solo 6 diputados en la Cons~ituyente. Así, un partido 
sin bases sociales y sin principios doctrinarios definidos, 
se convirtien la mediaci entre las fuerzas políticas en 
pugna. 
El nombramiento de Otto Arosemena Gez expresla nueva situaci de las oligarquías. A poderosas, habían logrado el derrocamiento del gobierno militar, cuando la política econica de éste afectseriamente a sus intere­ses. Pero hay que considerar también que ellas no eran un sector socialmente homogéneo. Por el contrario, constituían un conjunto de fracciones ligadas a actividades econicas ·afines y detentaban posiciones ambíguas, al mismo tiempo en 
36 
En el Centro-Izquierda se encontraba alineado el partido Liberal Radical. En las Elecciones de 1983 este partido cerrfilas con los partidos de derecha, arribándo­se, por fin, a la convergencia Liberal Conservadora, larga­mente esperada. 
37 
Camilo Ponce había formado su propio partido: el Social Cristiano, del cual era su dirigente. A pesar de ello, es innegable su vinculaci con el Partido Conserva­dor Ecuatoriano. Por su parte Huerta Rend se pertenecía al Partido Liberal Radical, habiendo sido, anteriormente, no~inado como candidato Presidencial por ese partido, 
104 
la. banca, el comercio importador, la agroexportaci y aGn . 38
el sector terrateniente. 
Por ello, si bien Otto Arosemena represent6 el re­torno de las oligarquías al poder, que deroglas medidas econicas del régimen militar, detuvo la Reforma Agraria y otros procesos iniciados por los militares, este retor­no contenía tantas ambiguedades como complejidades inter­nas guardaba el mencionado sector. 
La oligarquía comerciante intentretener el poder a través de la lucha electoral en 1967 y fue vencida nue­vamente, esta vez por José María Velasco Ibarra, quien lo­grimponer su quinto triunfo electoral, precisamente por su discurso antioligárquico. De todas maneras, la inesta­bilidad política de esos as se transparenten el esca­so margen con el cual Velasco impuso su quinto período pre­sidencial y por tanto, su respaldo representativo en el Con­
. N • 39 
gres o acional. 
38 
Guillermo Navarro Jiménez, La Concentraci de capitales en el Ecuador. 2a. Ed. Quito, Solitierra, s.f. 
39 
dºd 'd . d R l. 1
Los can i atas a la presi encia e la ep ica en as 
elecciones de 1967 fueron además de José María Velasco Ibarra: An­
drés r. Cdova por el Liberalismo. La derecha se presentdividi­
da con Camilo Ponce por los partidos Conservador y Social Cristia­
no; mientras Jorge Crespo Toral representaba al Movimiento ARNE (Ac­
ci Nacionalista Revolucionaria Ecuatoriana). Por la Izquierda se 
presentla candidatura de Elias Gallegos Anda. 
Por su parte, José María Velasco Ibarra ejerciuna gran in­
fluencia en la politica ecuatoriana desde 1932. En 1933 asumila 
Presidencia de la Replica por primera vez, fue elegido nuevamen­
te en 1944, 1952, 1960 y 1968. So en la tercera ocasi culmin
su período Presidencial. 
105 
III. VELASCO IBARRA: De Presidente a Dictador 
1. El Contexto Político del Quinto Velasquismo 
El Quinto período presidencial de Velasco Ibarra se iniciy se matuvo con un acentuado matiz antioligárquico. lQué representaba Velasco con respecto a las oligarquías? lPor qué sus reiterados acercamientos así como sus recu­rrentes conflictos con ellas? La respuesta a esta pregun­ta, depende en buena parte, de las determinaciones consi­deradas en el análisis de la Lucha Política ecuatoriana. Si se pretende identificar a Velasco con un determinado partido políti20, se lo encontrará articulando diferentes afinidades a lo largo de su historia política personal. Si, por el contrario., el análisis pretende privilegiar la identificaci6n de una fuerza social, alternativa a los par­tidos tradicionales y en busca de una expresi política diferente, se encontrará a Velasco vinculado a esta co­rriente, a la cual en repetidas ocasiones prestsu lide­razgo. 
Esto era así porque, dadas sus características es­tructurales, el Ecuador mostruna gran heterogeneidad a nivel de los sectores sociales y especialmente a nivel de los sectores populares. Su tardío desarrollo industrial no logrconformar un sector obrero, cualitativamente im­
106 
portante, ni una organizaci popular con ideología defi­nida. Pero no es menos cierto que la oposici popular siempre estuvo presente y se manifest durante la vigen­cia del orden oligárquico, en la forma que correspondía a una sociedad civil carente de una estructura institucional sida: inorgánicamente, en ocasiones demostrando gran vio­lencia, aferrándose a cualquier elemento que pudiera sacar a la luz sus reivindicaciones. El Velasquismo le prestsu gran capacidad crítica y la oportunidad-ilusi de una representaci política en el seno de un Estado, igualmen­te inorgánico y desinstitucionalizado. 
En efecto, Velasco se había convertido en "caudillo civil", sin afiliaci :p.artidaria alguna. Su carrera po­lítica había estado propiciada por los partidos políticos 
40
tradicionales (Conservador y Liberal) indistinta o al­ternativamente. A más, la maquinaria electoral de sus campas políticas estuvieron financiadas por la propiaoli­garquía. Sin embargo, Velasco conservuna cierta distan­
40 
Un estudio bastante interesante, acerca del pri­mer velasquismo, es el de Rafael Quintero: El Mito del Po­pulismo en el Ecuador. Quito, FLACSO, 1981. 
E 1 a u t o r a n a 1 i z a 1 a v in c u 1·a c i n de V e 1 as c o I b arra con el Partido Conservador Ecuatoriano, el cual, por su intermedio, se convirtien partido nacional, trascendien­do los ámbitos costes, hasta entonces completamente li­berales. Sin embargo Quintero advierte que el análisis corresponde a , esta etapa del Velasquismo, guardándose de extenderlo hacia'los otros cuatro períodos velasquistas. 
107 
cia política con respecto a estos partidos y sectores. Más 
a, en algunas ocasiones -sobre todo en este Último perío­
do-asumiuna posici abiertamente antioligarquica. Sus 
gobiernos estuvieron caracterizados por la falta de plani­
ficaci y de una política econica definida. Repetidas 
veces se había sustentado en las Fuerzas Armadas, sea pa­
ra sostener la constitucionalidad de sus gobiernos, sea 
·para romper con esa constituciopalidad, cuando la defensa 
del "orden" así lo requería. Igualmente, siempre fue de­
puesto por las Fuerzas Armadas o con el concurso de éstas. 
Su presencia en el poder, así como la de los militares, s
lo puede explicarse por la indefinici política de los sec­
tores sociales y por la debilidad de los partidos para con-
formar regímenes políticamente automos. Los militares y 
Velasco se habían convertido en auténticos mecanismos de 
"mediaci Política" de los intereses de clase en el Esta­
41
do. 
41 • d 1 d • •
I
Espacio e autonomia que e Esta o capitalista burgués, establece a partir de su propia lica estructu­ral. También convendría distinguir la "mediaci" políti­ca ejercida por los militares del feneno denominado por Roger Bartra como "estructuras de mediaci". Estas se­rían mecanismos de acceso de los sectores sociales al Es­tado oligárquico, caracterizado por la exclusi de gran­des sectores de la sociedad de los procesos de decisi y participaci polític,a, Quizá el feneno velasquista se acercaría más a esta conceptualizaci. Mientras que la "mediaci militar" implica una ruptura paulatina de los patrones de dominaci oligárquica, una reestructuraci de los mecanismos de participaci política del Estado, una tendencia hacia la inclusi de Qtros sectores al juego po­lítico y al aparato estatal. En cierta medida: un instru­mento de modernizaci del Estado, que permite el tránsito del Estado oligárquico al Estado capitalista burgués. 
108 
El quinto velasquismo presentaba matices acentuada­mente diferentes a los anteriores períodos presidenciales dirigidos por José María Velasco Ibarra. En esta vez, Ve­lasco se empe en imponer una línea definida a su políti­ca econica, fincada en una estrategia industrial que pre­tendia continuar con la tendencia iniciada por la Junta Militar de 1963. Dos nuevas perspectivas, alentadoras pa-ra el país, coadyuvaron a este prop6sito: El Pacto Andino 
42 
y la expectativa despertada por la exploraci petrolera. Sin embargo, la capacidad real del régimen velasquista, pa­ra emprender en este camino era extremadamente reducida. 
43
.. fº 1 d .,,. d
La crisis isca , largamente arrastra a, expresion e la inestabilidad de la economía agroexportadora~ era el prin­cipal obstáculo para el dise, por parte del régimen, de una política de desarrollo acorde con el nuevo contexto en el que estaba entrando la Sociedad ecuatoriana. 
42 
En mayo de 1969 se suscribiel Acuerdo de Carta­gena de parte de Bolivia, Colombia, Chile, Ecuador y Per con el objetivo de lograr un "desarrollo equilibrado y ar­mico". Venezuela se adhirial Pacto Andino el 31 de di­ciembre de 1973. Chile se retirel 30 de octubre de 1976, cuando se firmel Acuerdo definitivo del Pacto Andino. Pa­ra el Ecuador, la apertura del libre comercio de sus pri­meros 175 . productos ocurridesde el 14 de abril de 1970. 
43 
Expresada en el déficit presupuestario, el mismo que ni la Junta Militar, ni los gobiernos interinos de Cle­mente Yerovi Indaburu y de Otto Arosemena, pudieron solu­cionar. 
109 
Con las manos atadas se enfrenta una oligarquía de­bilitada, pero todavía con poder, que vio surgir a su alre­dedor nuevas fuerzas Sociales dispuestas a disputar su he-gemonía, como ya queddemostrado con ocasi de la "guerra del arancel". Tampoco pudo contentar a los nuevos sectores empresariales, que exigían del Estado los incentivos necesa­rios para enfrentar el reto de la integraci Andina. Por 
timo,  las  nuevas  medidas  econicas  implementadas  por  el  
gobierno  (Plan  de  estabilizaci,  devaluaci  monetaria)  pa- 
ra  solucionar  la  crisis,  llevaron  a  los  sectores  medios  y  
populares  a  un  descontento  44general.  

La crisis fiscal se agravsobre todo desde el se­gundo a del gobierno velasquista y se convirtien cri­sis generalizada, a nivel de la economía, de los sectores sociales y de la política. Las fuerzas sociales y políti­cas se encontraban frente a una situaci nueva, represen­tada por el ingreso del Ecuador al Pacto Andino y por el advenimiento de la era petrolera. Para esta situaci a no estaban preparadas; no existían ni una experiencia em­presarial sida, tampoco las instituciones adecuadas, de­bidamente maduras para enfrentarla. Por esta raz la cri­
44 
·"El propio gobierno facilitla oposici de nue­vos sectores, la rebeli estudiantil y el terrorismo". El Comercio, enero lº de 1970. 
110 
sis fiscal, inmediata, constituía una barrera que les im­pedía ver a largo plazo. Se emperon por el lo en un a 1 u-
cha, también inmediatista, con el régimen. 
Era una lucha inmediatista, pero dinámica, a veces violenta y que se presentabriendo varios frentes al mis­mo tiempo: en su empe por abrir paso a la estrategia de desarrollo industria~ en 1971 Velasco expidiel Decreto 1001, que aceleraba la abolici de las relaciones socia­les precarias, en la costa y contribuía a la conformaci de campesinos propietarios, con capacidad de interveniren el mercado. Esta medida le enfrentcon los propietarios agrarios de la Costa. Se enfrental sector privado, en su conjunto, cuando graval sector importador haciendo recaer en él el peso de la política de estabilizaci mo­netaria y fiscal, y cuando ataca las Entidades Aut6no­mas, que absorbían gran parte del Presupuesto del Estado. Contra el mismo sector privado, Velasco abriotra brecha de conflicto a nivel del propio Estado, cu~ndo se empe en imponer una representaci6n mayoritaria del Ejecutivo, cambiando la composici de ese organismo -máximo rector de la política monetaria-que al momento mantenia una ma­
45
' 'd d d ' d Por timo en-tabluna batalla con las Fuerzas Políticas, a nivel del 
yor representativi a el sector priva o. 
45 
De las cámaras de la producci6n. 
1 1 1 
Congreso Nacional, por la política presupuestaria. Velas-
co  pugn por  una  mayor  autonomía  y  poder  del  Ejecutivo  en  
materia  de  política econica;  la  constituci  vigente  le  
maniataba,  pues  confería  al  Congreso  la  Última palabra  en  

materia de estas decisiones. Velasco rompila Constitu­ci6n ¼ue fue promulgada por la Asamblea Constituyente de 1967) y se proclamdictador con el apoyo de las Fuerzas 
Armadas. 
A siendo dictador, Velasco no pudo eludir otro frente conflictivo, totalmente nuevo, que ganimportancia a medida que la estrategia de desarrollo industrial se con-vería en una realidad (cuesti que fue más clara en la etapa militar que suc~dial gobierno velasquista). Este nuevo frente estaba constituido por la presi de los nue­vos sectores empresariales que reclamaban condiciones ade­cuadas para la expansi industri~l, y por los intereses del capital extranjero, los cuales empezaron a filtrarse a través de los intereses del sector privado nacional, por una parte y a establecer un campo de enfrentamiento direc­to con el Estado, por otro (este campo se establecicon las Transnacionales petroleras, interesadas en la explora­
46
ci y explotaci del petreo). 
46 
Ya desde el gobierno de Velasco, los sectores em­presariales empezaron a presionar al Estado en torno a la entrada e instalaci del capital extranjero. 
En cuanto a la actividad petrolera, la exploraci 
112 
Este es el cuadro de enfrentamiento social, extrema­
damente complejo que se entabla nivel de la Sociedad (pues esto implic6 un reordenamiento de los conflictos y alianzas a nivel de los intereses sociales) y del Estado: a nivel de la institucionalidad del Estado. Para explicarlo, conviene desagregar la exposici de los elementos integrantes de es-te cuadro conflictivo, Pero antes es importante repasar, brevemente, la situaci de la economía, terreno sobre el cual se expresel enfrentamiento social. 
2, El contexto econico del quinto velasquismo: el nuevo sector industrial 
En 1950 la agricultura ocupaba alrededor del 60% de la poblaci econicamente activa, contribuía con el 39% del Producto Interno Bruto y aportaba casi la totalidad de las exportaciones. 
En 1960 las exportaciones seguían siendo casi exclu­sivamente agropecuarias y el sector mantenía todavía el 36% 
de los campos petrolíferos se inicien los as 60, a car­go de la Compaa Anglo Ecuadorian Oilfields Ltd. obtenien­do resultados positivos en 1967. El Gobierno de Otto Aro­semena, otorga esta Compaa amplios derechos de explota­cion. El Gobierno de Velasco promulgla Ley de Hidrocar­buros en 1~71, respetando básicamente los acuerdos adquiri­dos por la Transnacional petrolera hasta el a 2.000. La Ley debía regir desde entonces. El problema de las conce­siones petroleras, durante los gobiernos de Arosemena Gmez y Velasco, fueron uno de los puntos más importantes de conflicto entre el Estado y las Fuerzas sociales y pcl!ti­cas. 
113 
del PIB y ocupaba el 57% de la mano de obra activa. 47 En los timos as de esa década, las exportaciones agrope­cuarias fluctuaban entre el 95% del total de las exporta-
. d 1 ~ 48
c1ones e pa1s. 
Pero el nivel de las actividades agropecuarias so permitial país un ingreso medio nacional de unos 140 dlares por habitante; uno de los más bajos entre los países latinoamericanos. Lo mantuvo además en constante dependen­cia con respecto a las fluctuaciones del comercio exterior. Bajo esta relaci se configuraron períodos de auge y es­tancamiento econico que influyeron en las relaciones po­líticas internas y delinearon el carácter de los sectores sociales y de sus mutua~ relaciones. 
La expresi política de esta historia econica del Ecuador fue la configuraci de capas dominantes con ca­racterísticas heterogéneas, en cuya cpide estuvo una oli­garquía coste agroexportadora-bancaria-importadora. Du­rante el siglo XX, esta oligarquía, disputel poder polí­tico a un sector terrateniente, igualmente heterogéneo, fincado sobre todo en la regi interandina. La correla­ci de fuerzas entre estos sectores estuvo canalizada, pre­
47 
Evaluaci del Sector Agropecuario, Documento IICA­MAG, 1979, pág. 3. 
48 
Idem. 
114 
ferenternente, por sus organizaciones corporativas: las lla­madas "Sociedades'' y luego después Cámaras de la Producci. También fueron representadas, por los partidos tradiciona­les Liberal y Conservador, respectivamente. Su poder se expresen el control de un Estado oligárquico que a no había desarrollado un espacio de autonomía con respecto a estos sectores. Especialmente con relaci al sector agro­exportador y banquero con el cual el Estado se mantuvo li­gado por lazos de dependencia financiera. 
El surgimiento del sector industrial era un elemen-to de potencial ruptura de este estado de cosas. La polí­tica econica de la Junta Militar contribuya vigorizar esta tendencia, dentro del marco desarrollista propiciado por Alianza para el Progreso. 
Desde entonces se empeza conformar una estructura institucional que intentracionalizar la política de Fo­mento industrial, a través de varios mecanismos corno: in­
. "b . . 49 1.
centivos tri utarios y  a rance lari os apert ura  y  arnp ia­ 
ci  del  mercado  inte r no  para  la  producci  nacional  y  el  
establecimiento  de  un  sistema  institucional  de  crédito  y  
asistencia  técnica.  

49 
Los C.A.T. (Certificados de Abono Tributario) in­centivos otrogados por el Estado sobre el valor de las ex­portaciones, que sirven, a la vez, corno certificados para la deducci de las cargas impositivas de los empresarios. 
115 
Las reformas a 1a Ley de Fomento Industrial de 1957, (realizadas en 1963 y 1964) establecían la descentraliza­ci6n de la industria (concentrada entonces en los dos po­los de desarrollo (Quito y Guayaquil), exoneraci de de­rechos arancelarios a la importaci de maquinaria nueva, a la importaci de materias primas no producidas en el país y el otorgamiento de certificados de abono tributa­rio a las exportaciones de productos elaborados y semiela­borados (CAT). Con el objeto de ampliar el mercado inter-no, la Junta Militar ensayel proceso de reestructuraci de la tenencia de la tierra y establecila obligatoriedad de que las instituciones estatales se abastecieran con pro-duetos de la industria nacional. Desde 1964 y 1967, res-pectivamente, empezaron ,a funcionar la Corporaci Finan­ciera Nacional (CFN) en tanto Comisi de Valores la Com­paa Financiera Ecuatoriana, como organismos nacionales encargados del financiamiento al sector industrial. Mien-tras, el sistema de bancos de Fomento se orienttambién al sector artesanal y la peque industria. 
Quizá no es posible aseverar que al interior de es­te sistema se haya establecido una dinámica estrictamente racionalizante de los incentivos y beneficios de la polí­tica de fomento industrial; pero no es menos cierto que, a través de ella, una cierta capacidad de gesti y una vo­luntad modernizante se iban gestando, desde el Estado. 
Al amparo de esta tendencia proteccionista, el sec­tor industrial crecia un ritmo del 6.5% en el período 63­68, que superampliamente a la del sector minero y agrí­cola que crecieron en ese mismo período al 4.2% y al 1.6% 
50
respectivamente. En cuanto a la distribuci del valor agregado seg subramas de actividad es notoria la dismi­nuci de la importancia relativa del sector agrícola en el ingreso nacional. El Cuadro Nº 1 que demuestra esta situaci en el período comprendido entre 1965 y 1971, es ilustrativo al respecto. 
50 
Manuel Viscaíno Ob. Cit. pág. 82. 
11 7 
CUADRO Nº l 
PARTICIPACION EN EL VALOR AGREGADO TOTAL Y TASAS DE CRECIMIENTO POR SUBRAMAS DE ACTIVIDAD 1965 -1971 
Porcentajes a base de cifras a precios constantes en 1975 
RAMAS  DE  ACTIVIDAD  CRECIMIENTO  DEL  TASAS  ANUALES  
PIB  DE  CRECIMIENTO  
1965  1971  1965-1971  

l. AGRICULTURA, CAZA, SILVI­CULTURA Y PESCA 
2. 
PETROLEO Y MINAS 

3. 
INDUSTRIAS MANUFACTURERAS (excl. refinac. de petro.) 

4. 
ELECTRICIDAD, GAS, AGUA 

5. 
CONSTRUCCION 

6. 
COMERCIO AL POR MAYOR, AL POR MENOR y HOTELES 

7. 
TRANSPORTE, ALMACENA­MIENTO Y COMUNICACIONES 

8. 
ESTABLECIMIENTOS FINAN­CIEROS, SEGUROS, INMUE­BLES, etc. 

9. 
SERVICIOS COMUNALES, SOCIALES Y PERSONALES 


10 SERVICIOS GUBERNAMEN­TALES 
11 SERVICIO DOMESTICO 
27.4 -1.2 
16.2 0.6 6.9 
18.l 
4.8 
12.3 6. 8 8.7 
0.8 
26.0 -3.6 
17.9 0.8 8.0 
18.4 
6. 3 
12.4 5. 9 9. 2 0.7 
3.9 -13.4 
6. 6 
9. 5 
7. 5 
9. 8 
9.6 
5. l 
2. 3 
6.1 3. 4 
Fuente: Banco Central, Cuentas Nacionales N°2 y N°5 (Serie 
l965-198~).  .  
Nota:  Excluye  refinaci  de  petreo  
Elaborado  en  base  al  Cuadro  Nº  2.1.  de:  Rob.  Vos.  "Industria­ 
lizac.i,  empleo  y  necesidades  básicas  en  el  Ecuador".  Pro­ 

yecto ISS-PREALC, Quito, julio de 1984 (Documento). 
118 
En el período 1961-1966 se puede advertir también una tendencia al crecimiento de la producci de bienes intermedios y de capital, lo cual indica los cambios, aun­que incipientes, en la estructura de la industria. Este. comportamiento se puede observar en los siguientes datos: 



CUADRO Nº 2 
RAMAS INDUSTRIALES DE ACUERDO A SU PRODUCCION TIPICA DE BIENES 
Ramas más típicamente productoras 1961 1966 
l.  De  bienes  de  consumo  % 64.8  % 55.4  
2.  De  bienes  intermedios  32.2  41. 7  
3.  De  bienes  de  capital  3.0  4.9  
100.00  100.00  

Fuente: Encuestas Industriales, 1968. Elaboraci~n: Junta Nacional de Planificaci. 
Para 1967 aumentaron también los préstamos para el financiamiento industrial. De acuerdo a las Encuestas In-dustriales de la Junta Nacional de Planificaci (elabora­das en 1968), en 1964 las empresas operaban con un capital propio del 52% y con un capital ajeno del 48%. En 19 67, e 1 
119 
capital ajeno represen~aba un 57%, mientras el capital pro-pío alcanza un 43%. También la estructura del crédito se alterperceptiblemente. En 1961 el comercio canalizaba el 62.5%; el sector industrial el 14.2%; la agricultura el 11.2% y otros sectores un 12.1%. En 1967, el crédito comer-cial alcanzel 61.8%, el industrial el 15%, la agricultu­ra el 13.3% y otros sectores el 9.9%. Esta nueva situaci se atribuye a la acci6n de la Comisi de Valores-Corpora­ci Financiera Nacional (CV-CFN) de la Compaa Financie­ra Ecuatoriana (COFIEC) y del sistema de los Bancos de Fo­mento. 
Sin embargo, pese a los logros alcanzados por la in­dustria_, cuando se inicila nueva etapa constitucional y el gobierno de Velasco Ibarra, en agosto de 1968, el sec­tor mantenía una serie de deficiencias. Un estudio de la PREALC asegura que para ese a (y a hasta 1974) el país no había avanzado sino en un grado muy bajo de la etapa de sustituci de importaciones (ISI), estaba en la etapa "fá­cil" de la producci de bienes de consumo (51). Por otro lado, acusaba una gran falta de integraci intrasectorial y deficiencias en la generaci de empleos productivos y de niveles de ingreso adecuados a la satisfacci de las nece­
52. d d b~ .
si a es asicas. 
51 
Rob. Vos. ISS-PREALC, Quito, julio de 1984. 52 
Idem. 
120 
De otra parte, la in<lustria ecuatoriana a nivel de los as 60, se encontraba altamente dependiente de la uti­lizaci de materias primas, insumos y bienes de capital importados, como lo demuestra el Cuadro Nº 3. La estruc­tura proteccionista del Estado hacia el sector se eviden­ciaba también en el sacrificio fiscal que represent en 
esos  as,  la  exoneraci  de  gravámenes  arancelarios y otros  
beneficios  tributarios.  Los  Cuadros  Nº  4,  5  y  6,  demues­ 
tran  esta situaci.  

CUADRO Nº 3 
USO DE DIVISAS PARA IMPORTACION Y EXPORTACION, POR PRINCIPALES RAMAS DE ACTIVIDAD. PERIODO 1965-1971 
Valores en millones de sucres en 1975 
COD  RAMAS  DE  ACTIVIDAD  1965  1971  
Import.  Export.  Import.  Export.  
01  PROO.  AGRICOLAS  3.0  31. 9  l. 9  26.1  
02  PETROLEO CRUDO, GAS NATURAL, REFINACION PETROLEO y OTROS PROD. MINEROS  88.6  11. 2  214.1  14.6  
03  PROD. REROS  MANUFACTU­ 42.2  11. 4  44.5  9. 9  
04  INFRAESTRUCTURA SERVICIOS  y  3.1  0.5  4. 3  0.6  

Fuente: Banco Central del Ecuador. Cuentas Nacionales N°2 y 
Nº 5 Serie 1965-1982. Coeficientes en%; valores en millones de sucres de 1975. Elaborado en base al Cuadro Nº 2. 2 de: Rob. Vos. "Industria­lizaci, empleo y necesidades básicas en el Ecuador" Proyec­to ISS-PREALC, Quito, julio de 1984. 
121 
CUADRO Nº 4 
SACRIFICIO FISCAL POR EXONERACION A LAS IMPORTACIONES (Millones de sucres corrientes) 
AROS  IMPORTACIONES  TOTALES  IMPORTACIONES  LIBERADAS  
1968 1969 1970 1971  4. 8 7 3 9.632 5.434 8.631  l.625 1.442 l. 789 3.684  

Fuente: CENDES Incentivos fiscales a la industria y sus re­sultados. 
Tomado de Manuel Viscaíno, Ob. Cit. Cuadro Nº 18, pág. 98. 
122 
CUADRO Nº 5 
DERECHOS EXONERADOS 1968-1971. A LAS IMPORTACIONES (En millones de sucres corrientes) 
VALOR  DERECHOS  EXONERADOS  VALOR  DERECHOS  EXONERADOS  
As  TOTAL  SEC.  PUBL.-SEC,PRIV,  IND.  FABRIL  PEQ.  INDUS.  
1968  767  152  614  218  0.5  
1969  735  152  580  107  0.5  
1970  845  176  668  114  0.4  
1971  l. 547  247  l. 348  163  0.3  

Fuente:  CENDES  Incentivos  fis~ales  a  la  industria  y  sus  resultados  
Tomado  de  Manuel  Viscaíno,  Ob.  Cit.  Cuadro  Nº  18,  pág.  98,  
CUADRO  Nº  6  

SACRIFICIO FISCAL POR CONCEPTOS DE CAT. 1970-1971 (En sucres corrientes) 
As  TOTAL  PRODUCTOS  PRIMARIOS  PRODUCTOS  MANUTACTURADOS  
1970  3 1 730.700  511.900  1 1 839.600  
1971  45 1 394.000  23 1 381.200  18 1 589.000  

Fuente: CENDES Incentivos fiscales a la industria y sus resultados. Tomado de Manuel Viscaíno, Ob. cit. Cuadro Nº 19. 
123 
El Gobierno de Velasco debía afrontar la crisis fis­
cal con una deficiente Balanza de Pagos, un sector agrario 
53
. 1 . 1 . fl . .
en decadencia, y un a to nive in ac1onar10. Por otro 
lado, debía atender también a las consecuencias del creci­
miento del aparato burocrático estatal, que presionsobre 
el gasto plico. En este aspecto cobrmayores dimensio­
nes el problema del mantenimiento, dentro de la estructura 
institucional del Estado, de las Entidades Automas que 
54
absorbían gran parte del Presupuesto Fiscai. 
El ingreso del Ecuador al Pacto Andino, signific
nuevas presiones econicas y políticas sobre el Régimen, 
y redunden una mayor demanda de capital y de la dotaci 
de una adecuada infraes~ructura industrial, por parte del 
55
sector empresariaLAdemás, dada la evidente incapacidad 
del Estado para ayudar a la capitalizaci del sector em­
53 
Carta E .. · Nº 16, Vol II, Abril 17 de
conomica, 1970. 
54 
Carta Econica, Loe. cit. 
55 
Esta situaci se puede apreciar a trav~s del Ma nifiesto de la Cámara de Industriales de Pichincha, en un comunicado por la prensa, dirigido al gobierno. Los indus­triales solicitaron al gobierno mayores incentivos para el sector, con el objeto de afrontar los retos de la integra­ci andina, en condiciones competitivas con el resto de países suscriptores del Pacto. Apoyándose en la informa­ci de la Revista "Progreso" de enero-febrero 1970, los industriales demuestran que del total de 21.000 kws de ener­gía eléctrica producidos en la subregi, el Ecuador aporta con O. De las 5.181 tons. métricas de cemento, el Ecuador produce 453. "En estas condiciones", selan los industria­les, "la vinculaci del país con el Pacto Andino, podría ser perjudicial". El Comercio, junio 3 de 1970. 
124 
presarial, el problema de la introducci del capital ex­tranjero, se convirtien el eje de la posici de los em-presarios frente al Estado. Meses más tarde esta preocu­paci se incribien la polémica, generalizada entre los empresarios andinos, en torno a la Decisi 24 del Acuer-do de Cartagena. Esta, de ser aprobada, regularia la en-trada delcapital extranjero a la subregi. 
3. El intento de solucionar la crisis por la via democrática. Conflicto Ejecutivo-Legislativo. 
La crisis fiscal evidencila ausencia de mecanis­mos institucionales del Estado, y del Sistema Politice, en su conjunto, apropiados para una etapa que ~xigia grandes esfuerzos para aprovechar las oportunidades del desarro­llo. 
Velasco habia captado la presidencia, en las elec­ciones de 1968, por su discurso antioligárquico y su ofre­cimiento a las masas populares, de solucionar la apremian­te situaci. De modo que los grupos econicos, desde el comienzo de su mandato presidencial, estaban preparados para recibir las medidas fiscales y monetarias, que el ré­gimen se vio obligado a implementar, como golpes directos e intencionados sobre ellos. Más tarde, no hubo sector que no se sintiafectado por la adci del régimen. A media­
125 
dos de 1970, partidarios y no partidarios de Velasco, es­taban colocados, todos> del lado de la oposici. 
El Gobierno se encontrcon serias dificultades pa­ra manejar el déficit presupuestario que, para agosto de 1969, representaba más del 30% del Presupuesto General. La propia estructura institucional del Estado constituía una de esas dificultades, pues las Entidades ~ut6nomas ab­sorbían gran parte de los ingresos, mermando los recursos necesarios para los gastos de servicios y desarrollo. La 
Constituci  de  1967,  en  vigencia,  le  impedía  tomar  reso­ 
luciones,  en  materia  fiscal:  éstas  debían  resolverse  vía  
consulta  con  el  57Congreso.  

Dentro del campo que le competía, Velasco se dedi­ca atacar la crisis, a través del aumento de las cargas fiscales a los sectores que podían contar con las divisas (importadores y exportadores), del ataque a las Entidades Automas (presionando por la Reforma a la Constituci) a fin de obtener un mayor margen de control, y, por filti­mo, a través del endeudamiento plico. 
57 
c · .,. d 967 'b"' ,. ·
La onst1tuc1on e 1 , prescr1 1a, asimismo, la obligatoriedad porparte del Ejecutivo de sancionar el Presupuesto del Estado, cuando se hubiere cumplido todos los trámites constitucionales a nivel del Congreso Nacio­nal. 
126 
A medida que el Régimen se vio impelido a cambiar el rumbo de su política econica, el enfrentamiento con los sectores sociales también experimentvariaciones. Pero de todo ello, so una cosa quedaba en claro: la fal­ta de propuestas definidas por parte del sector privado, y de los partidos para solucionar la crisis. La indefi­nici alcanztambién a la política estatal, que aplicsus medidas para paliar la crisis sin una meta definida. Parecía que toda la política navegaba sin más orientaci que los impulsos voluntaristas del momento. En e fe c to, sigamos, en forma breve, el desarrollo de los sucesos en relaci al Conflicto Ejecutivo-Legislativo-fuerzas So­ciales. 
Velasco pidial Congreso Nacional, reunido el 10 de agosto d~ 1969, para su período ordinario de sesiones, la aprobaci de medidas urgentes para solucionar el dé­ficit, Pero el Congreso aprobnuevas asignaciones a los gobiernos seccionales, ampliando la brecha deficitaria. Velasco convoc entonces, a Congreso Extraordinario, en abril de 1970, para adoptar nuevas resoluciones. Pero la sola posibilidad de que se disminuyeran las asignaciones a los gobiernos seccionales, provocla protesta popular. Esta se manifestbajo la modalidad de "movilizaciones pro­vinciales" organizadas, por las ''Juntas cívicas" y median­
• • 11 d ·~ 58
te el "paro provincial como forma e presion. , Esta pro-
El Diario el Comercio, del 3 de marzo de 1970, da 
127 
testa generalizada a nivel de todos los sectores de la so­ciedad, fue recogida tambi~n por las Centrales Sindicales, particularmente la C.T,E., la cual acus6 al gobierno de "entregarse a las oligarquías y lejos de solucionar los grandes problemas del país, pretender acallar las voces de protesta que se levantan en todo el país, implantando 
. ,. 1 . 1,. . " 59
1 a represion y e asesinato po itico . 
Mientras el R~gimen aplicaba la represi a los sec­tores protestatarios, los propios legisladores velasquistas luchaban en el Congreso, por el mantenimiento del Presupues­to de los gobiernos seccionales, aduciendo que "el pueblo 
60
exige obras". 
El Ejecutivo había propuesto a un Congreso, dentro del cual tenía una mínima representatividad -y esto gra­cías a la alianza e~tablecida con el Partido Libiral, que funcionpara las elecciones presidenciales y parlamenta­rias y que ahora empeza resquebrajarse-, las siguientes medidas: a) Reducci del Presupuesto, a costa de las asig­
cuenta de algunas de las movilizaciones provinciales, rea­lizadas al momento. Los intereses particulares de las Fuer­zas Sociales, se subordinaban, en estas acciones, a los in­tereses generalizados, amorfos e inorgánicos de las llama­das "fuerzas vivas provinciales". 
Manifiesto del Partido Comunista, publicado el lº de mayo de 1970. El Comercio, 
60 . 2 9
El Comercio, mayo , 1 70. 
128 
naciones a los gobiernos seccionales; b) Consolidaci de la deuda con el Banco Central, por una cantidad que había sido tomada, en este a, del Presupuesto de 1970; c) Re­tenci del 10% de los ingresos de las Entidades Auto­mas; d) Aumentos de los recargos de estabilizaci mone-
. l · . 61 ) . 62
taria para as importaciones; e . Nuevos impuestos; 
f) Pedido para que se otorgue a la Comisi Ejecutiva Per­manente la facultad de emitir leyes econicas. 
De todas estas medidas, el Congreso aproblas dos primeras, negpor inconstitucional la retenci de impues­tos a las Entidades Automas, se opuso al gravámen a las importaciones, (aduciendo que éste sector ya había sido castigado en forma suficiente) y aplazel otorgamiento de 
63
facultades a la Comisi Legislativa Permanente. 
Así, la responsabilidad de la crisis fue transferi­da al Ejecutivo. La situaci se podía ilustrar con las 
61 
Este era el ico impuesto que permitiría algo­bierno recaudar fondos en términos inmediatos. 
62 
Recargos al precio de los combustibles. 63 
dº . -~ d f b. .
La isminucion e ondos a los go iernos seccio­nales agudizel descontento general, y la autorizaci pa­ra el endeudamiento plico, elevla deuda del Estado en una proporcion que equivalía a casi el doble de las reser­vas monetarias del país y del medio circulante, y era su­perior en tres veces a las recaudaciones de la caja fiscal en 1969, por concepto de ingresos ordinarios del Estado. (El Comercio, mayo 5 de 1970). 
129 
palabras del propio Velasco, quien, al analizar las defi­ciencias del sistema político ecuatoriano, expres "la causa del desastre nacional es que hemos sido incapaces de organizar dos asuntos fundamentales: el poder y la res­
64
ponsabilidad del poder11 En seguida el Régimen asumi
• 
una posici más dura y autoritaria. 
65
El 12 de mayo, mediante Decreto Ejecutivo Nº 469, el Rjecutivo dictel Presupuesto de Emergencia, financia-do sobre todo, con nuevos impuestos (Anexo Nº 1). Esta vez, las medidas afectaron al conjunto del sector privado: se au­mentaron los recargos de estabilizaci monetaria a las Im­portaciones, Se eliminaron las exoneraciones previstas por la Ley de Fomento Industrial (sobre todo las exoneraciones del impuesto a la renta que gozaban las empresas amparadas en esta Ley), con lo cual se afecttambién al sector tu­rístico, artesanal y a la peque industria. Se crearon impuestos a las transacciones mercantiles y al consumo sun-tuario. Con estas y otras medidas, el Ejecutivo aspiraba a financiar el Presupuesto de Servicios (entre los que sobre­salían los pagos a las Fuerzas Armadas y a la Policía). El Presupuesto de Desarrollo, dictado por el Congreso, se financiaría con el aumento de la emisi de bonos dares. 
64 
El Comercio, mayo 6, 1970. 65 
Registro Oficial Nº 429. 
1.30 
Estas medidas colocaron a los importadores, expor­
tadores, industriales y artesanos, en comunidad de intere-. . 66 
ses en contra d e1 EJecutivo. La respuesta de estos sec-tores fue inmediata. Las Cámaras de la Producci en su conjunto, iniciaron una campa ante el Ministro Fiscal de la Naci y la Corte Suprema de Justicia, por la suspensi 
inmediata de los Decretos, por inconstitucionales. 
Además de esta acci conjunta, la presi de las Cámaras se canalizmediante una actividad individualiza­da de cada sector. Cada uno evidencisus demandas parti­culares: los agricultores reclamaron porque los recargos de estabilizaci monetaria incidían en los costos de la maquinaria e insumos agrícolas (artículos que, necesaria­mente, debían importarse). Por su parte, las Cámaras de Comercio (representantes del sector más golpeado por los timos decretos) anunciaron que los importadores no pre­sentarán los permisos de importaci en el Banco Central 
66 
"Lo que se ha producido es una tácita devaluaci monetaria y una tácita dictadura, el gobierno no está auto­rizado a dictar leyes tributarias, eso es competencia de la funci legislativa" (Manifiesto de las Cámaras de la Pro­ducci, en forma conjunta. El Comercio, mayo 15 de 1970). Además, la posici de estos sectores se manifesten una serie de comunicados plicos en todos los diarios del país, ya sea en forma conjunta o como Cámaras sectoriales. El 15 de mayo las Cámaras apelaron a la Corte Suprema de Justicia, para que declare inconstitucionales a tales medidas. A co­mienzos de junio, del mismo a, el Ministro Fiscal de la Naci se pronunci efectivamente, por la inconstituciona­lidad de las leyes que se refieren a los cargos de estabi­lizaci6n monetaria; pero establecique el Decreto 466 en 
131 
67
hasta que se deroguen las medidas. 
Es interesante notar que los Comerciantes, en sus 
demandas, asumieron la representatividad de otros intere­
68 
ses. Pero quizá los planteamientos más definidos sur­
gieron del sector industrial. Las Cámaras de la Industria 
de la Costa y de la Sierra, se interesaron por los efectos 
que se promulgel Presupuesto de emergencia, era consti­tucional (dado que no se trata de un impuesto sino de una contribuci). (Diario Ultimas Noticias, Junio 3, 1970. 
67 En efecto, a un mes de promulgados los decretos se pudo apreciar los resultados negativos para la Caja Fis­cal, por efectos de la presi de este sector. Los permi­sos de importaci disminuyeron considerablemente, del 12 al 29 de mayo de 1970 alcanzaron a 9'751.337 sucres, mien­tras en e~ mismo período del ano anterior, llegaron a 18 1 183.462, representando una diferencia del 46.37%. (El Comercio, junio 10, 1970). Los gravámenes a las importa­ciones pueden apreciarse en lo expresado por un comunica-do de la Cámara de Comercio de Quito (mayo, 29 de 1970 El Comercio): "al momento una importaci, en el caso de los productos más castigados, requiere para obtener permi­so de importaci: de un depito previo del 4 o 5% delva­lor de la mercancía, del 80% de anticipo por derechos aran­celarios, del 15% adicional para el Fondo Nacional de Inver­siones y del 55% de Estabilizaci Monetaria. Para retirar­lo de la Aduana requerirá, además: el 20% de derechos adua­neros, y, desde el 1° de julio primo, del 10% sobre los consumos selectivos y del 4% sobre transacciones mercanti­les. Ninguna empresa soportará esta mole de impuestos". 
En sus comunica' dos por 1 a prensa, se re f"ieren, constantemente a los efectos que las medidas econicas atraerán sobre los otros s·ectores: "liquidarán a la indus­tria, fomentarán el contrabando, debilitarán a la actividad agrícola, bancaria y artesanal, que son sectores influen­ciados por el comercio exterior". 
132 
69 
que la situaci tendría. con respecto al Pacto Andino. 
Los industriales empezaban a situar el contexto de la cri­
sis a largo plazo y fueron, también el ico sector que 
acepto~ una parte d e 1as . d"di 70 
me as. 
Mientras los Sectores productivos lograron una po­
sici acorde, en contra del Ejecutivo (con ligeras va­
riaciones, como se vio en el caso de los industriales, ca­
nalizando sus protestas por la prensa, trantado de influen­
ciar en la opini ciudadana y colocándose en un campo le­
galista, en demanda de la inconstitucionalidad de las me-
didas; los partidos demostraron una mayor dispersi. Los 
liberales trataron de liderar un movimiento, encaminado a 
la destituci del Presidente de la Replica y la inmedia­
ta reuni de un Congreso Extraordinario para lograrlo "por 
71
los canales legales", · El resto de partidos guardaron si­
lencio ante la petici liberal. ARNE (Acci Revoluciona­
69 
"Mientras los países del Pacto Andino han otorgado incenti­vos a la industria, eliminando los incentivos al turismo, a la Ley de Fomento artesanal, pesquero. Se elevan los servicios plicos, lo cual afectará a la poblaci y a los productores por igual. El sectoragrí­cola de exportaci quedará afectado". El Comercio, mayo 20 de 1970. 
Mientras los países del Pacto Andino han otorgado incentivos a la industria, en el Ecuador se frenan las posibilidades del desarrollo industrial, eliminando los incentivos al turismo, a la Ley de Fomento artesanal, pesquero. Se elevan los servicios plicos, lo cual afec­tará a la poblaci y a los productores por igual. El sector agrícola de exportaci quedará afectado". El Comercio, mayo 20 de 1970. 
70 
Entre ellos: un estudio sobre la refinanciaci de la deuda externa; un incremento moderado al precio de la gasolita y el examen de la situaci de las Entidades Automas en las cuales "se diluye gran parte del Presupuesto Nacional". El Comercio, mayo 20 de 1970. 
71 
Esta solicitud no halleco entre los otros partidos. Para el 20 de mayo, so se había logrado reunir una firma de las 89 nece­sarias, entre los Legisladores. El Comercio, junio 4 de 1970. 
133 
ria Nacionalista Ecuatoriana) se empe en seguir el camino trazado por los grupos econicos. El Partido Comunista re-chazlos nuevos impuestos selándolos "como un golpe para el pueblo, pues el costo de la vida subirá en un 30 o 40%, 
72
mientras los sueldos se mantienen 11 • También, entre los partidos, el Comunista fue el ico en proponer nuevas me­didas para financiar el Presupuesto, sin afectar al pueblo 
73 
·-­
y sin· recurrir· a la anuncia· aa y temi·da devaluacion. 
6. La Situaci de los Partidos y el Proceso Electoral 
Casi todos los partidos habían declarado la total oposici~ la dictadura de Velasco, pero ésta no fue afec­tada por ello puesto que estaba fuertemente apoyada por las fuerzas Armadas. 
El régimen de Partidos fue propiciado por la Consti­tuci de 1967 (Art. 74), que intentdarles una mayor im­portancia en la marcha de la vida nacional. La Ley determi­naba que so estos organismos podían presentar candidatos 
72 
El Comercio, mayo 15 de 1970. 73 
El Partido Comunista postul concretamente, "la renegociaci de la deuda exterior, el cobro efectivo de los impuestos a los capitalistas terratenientes y monopo­lios imperialistas (entre ellos la Texaco-Gulf, consesio-nari a de los c ampo s pe t ro l í fe ros ) , e l m o n o p o l i o es t a t a l de l Comercio Exterior" (El Comercio, junio 4 de 1970). 
134 
para las elecciones pluripersonales. Concedía fuero de Corte Superior a sus Jefes y el derecho a participar (con voz) en las sesiones del Tribunal de Garantías Constitu­cionales. Estas disposiciones tendían a robustecer la pre­sencia de los partidos; al momento, dada la situaci de facto, estaban suspensas. 
Pero no era ciertamente la situaci legal el ele­mento que debilita los partidos, sino la inestabilidad política soportada desde comienzos de la década del 60, el resquebrajamiento de los intereses de los grupos dominan­tes, el surgimiento de nuevos interesen busca de una re-presentaci política adecuada. Además, esta vez, como en otras ocasiones, la gesti velasquista contribuya dis-persar a los partidos. Los colaboradores de sus regímenes fueron nombrados en tanto personas, no como miembros de or­ganizaciones partidistas. Hasta 1968, muchas de las agru­paciones políticas estaban constituídas como "Movimientos", que luego se convirtieroo en Partidos por mandato de la Ley. Entonces debieron cumplir con los requisitos funda­mentales exigidos para su reinscripci. Se constituyeron en el plano legal, mas no en un campo de la representaci orgánica de los intereses sociales. Al momento exitían 13 partidos, 74 de los cuales so el Partido Comunista (ins-
Además del Partido Conservador, Liberal, Comunis­ta y Socialista, que eran los partidos más antiguos, en 1968 
135 
crito desde 1968 como Uni Democrática Popular) y ARNE 
demostraban una ideología definida. El resto se mantenía 
como grupos electoreros, representativos de familias o per­
75 
son as. Los Partidos Conservador y Liberal, antes anta­
génicos y representativos de los poderosos sectores agro­
exportadores y terra~enientes, con el tiempo se habían 
estaban inscritos los siguientes: Concentraci de Fuerzas Populares (CFP), fundado en 1949, su antecedente fue Uni Popular Republicana, fundada por Carlos Guevara Moreno, quien fue su líder hasta 1960, sucediéndole Asaad Bucaram. La Democracia Cristiana (D.C.) fundada en 1964. El Parti­do Social Cristiano, fundado en 1951 como Movimiento So­cial Cristiano. Su antecedente fue el Partido Demrata Nacional iniciado con Camilo Ponce en 1945. Militsiem­pre en la derecha. Coalici Institucionalista Demrata 
(CID), que surgide la oposici al gobierno militar de 1963~ fundado en 1965. El Partido Nacionalista Revolucio­nario (PNR). Después del golpe militar de 1963, los par­tidarios del depuesto Presidente Carlos J. Arosemena Mon­roy fundaron el Movimiento Arosemenista en 1966. Esta or­ganizaci ~e mantuvo cercana a Velasco Ibarra (aunque en algunos momentos en su oposicii y del Partido Liberal, la Izquierda Democrática (I.D.) fundada en 1970. Ver nota 
76. Acci Popular Revolucionaria Ecuatoriana, surgida en 1970, corno Partido Nacional Guevarista. Constituyuna fracci del CFP. El Partido Nacional Velasquista. Con­formado en 1968 por partidarios de Velasco Ibarra. Luego de 1972 siguiadelante como partido. Acci Nacionalis­ta Revolucionaria Ecuatoriana (ARNE), conformada luego de la contienda bélica en el Per en 1941. Definiuna ten­dencia nacionalista de derecha, muy definida y una estruc­tura partidaria sida. 
75 L . ·~ d . l . . t
a situacion pue e ilustrarse con e siguien e comentario de prensa: 'tuando se constityel régimen de par­tidos, en la fenecida Constituci de 1967, inmediatamente y con celeridad impresionante se organizaron, como por ar­te de magia, 13 partidos políticos. Surgieron simulacros, mas bien dicho, caricaturas de partidos'' (Editorial de El Comercio, junio, 25 de 1970). 
136 
acercado ideolicamente, estaban debilitados y experimen­taban el desprendimiento, desde su seno, de otras agrupa-
• , ,. • 7 6 
ciones que se convert1r1an en otros tantos partidos. 
Como se mencion6 antes, las elecciones de junio de 1970, antes del golpe de Estado de Velasco Ibarra, refleja­ron la gran fragmentaci de las fuerzas políticas en cuan-to a las posiciones parlamentarias que alcanzaron. Pero en lo relativo a los gobiernos seccionales (Provinciales y Can­tonales) demuestran un hecho interesante: eran los nuevos partidos los que alcanzaron el triunfo electoral. El CFP (Concentraci de Fuerzas Populares) establecien la Cos­ta una Alianza con el Partido Liberal y conquistla Alcal­día de ~uayaquil y la Prefectura del Guayas. La Izquierda Democrática obtuvo una considerable votaci en la Provin­
cia de Pichincha y conquistla Prefectura, Estas fuerzas se revelaron con buenas posibilidades para la prima con-tienda electoral. Mientras el ¡xito del CFP se fincaba en su amplio electorado popular. La Izquierda Democrática se definía a sí mismo, como un partido que busca "la tecnifi­
76 
Como se anotanteriormente, durante los as se­senta, el liberalismo sufrialgunas divisiones. Entre las agrupaciones que vieron su origen en esas discidencias, ca­be mencionar a dos, el FRA (Frente Radical Alfarista) y la 
I.D. (Izquierda Democrática) que alcanzarían una presencia importante en los procesos de los as setenta. La ID fue fundada por un grupo de dirigentes liberales disconformes con la alianza liberal-velasquista de 1968, junto con in­dependientes y militantes socialistas. Se esforzdesde entonces, al igual que la Democracia Cristiana, por confor­mar estructuras partidarias más modernas. El FRA, fue fun­dado en 1972. 
137 
caci de la política'' y el estudio de los problemas socio­. d ~ 77
pol í ticos el pais. 
Quizá el hecho más notable de este evento fue el triunfo de Bucaram. Su candidatura abatia ocho partidos (Coalici Institucionalista Demrata, al Conservadorismo, entre otros. Este triunfo le permitía contar, además de la Alcaldía de Guayaquil y de la Prefectura del Guayas, con ocho diputados en el Congreso Nacional. Cuando Velasco se proclamdictador, dejinsubsistentes las elecciones par­lamentarias, pero respet6 las representaciones de los go-biernos seccionales. De modo que Bucaram asumi efectiva­mente, las funciones de Alcalde de Guayaquil. Desde ese punto y con el apoyo del Prefecto Liberal del Guayas (Fran­cisco Huerta Montalvo), la Coalici Liberal-Cefepista or­ganizla oposici al gobierno, dirigida más que a supo­lítica econica a su Plan de Retorno Constitucional. En 
78
octubre de 1970 Bucaram fue deportado. Desde Panamá prometivolver al país y organizar la rebeli, con el apoyo del pueblo. 
77 c . . . b d g
El omerc10, sept1em re e l 71. Declaraciones de su Dirigente, Rodrigo Borja C. 
78 
En ese mes Bucaram y Huerta organizaron una gi­gantesca manifestaci en contra del Gobierno, en la ciu­dad de Guayaquil, a raíz de lo cual el Prefecto del Guayas fue encarcelado y Bucaram deportado. 
138 
Velasco había iniciado el "proceso de retorno" pro­poniendo un plebiscito, en el cual se sometería a la opi­ni plica una serie de reformas a la Constituci de 1946 -entonces vigente-y a la Ley de Partidos. La inicia­tiva del gobierno recibila oposici de todos los parti­dos, con lo cual se agudizla represi gubernamental en contra de los dirigentes politices. Entonces el gobierno prepar por su cuenta, un plan de reformas y sobre esta base convoca elecciones para Presidente de la Replica, para Senadores y Diputados, Esta posibilidad también fue 
79
rechazada. El gobierno design6 un Tribunal Electoral que fue vetado por los partidos porque contenía una mayoría de miembros velasquistas. El proceso electoral ~parecía cada vez más como lo que era: una imposici sobre los partidos. Estos comprendieron que el gobierno estaba decidido a lle­var adelante el proceso con la participaci de quienes qui­sieron hacerlo. Con esa presi iniciaron su actividad elec­toral. 
Pero desde el comienzo del proceso, mas que posicio­nes doctrinarias, los partidos definieron dos co-rrientes electorales en torno a dos personalidades: el "pon­cismo" y el "bucaramismo", El primero buscaba la presiden­
79 
Los partiQoS exigian una fmula tradicional de procedimiento: se debía elegir diputados para una Asamblea Constituyente. Esta debía dictar una carta política Y de­signar un Presid'ente Provisional, quien, a su vez, debía convocar a elecciones para elegir un Presidente definitivo. 
139 
cia para el dirigente del Partido Social Cristiano, Camilo Ponce; mientras el "bucaramismo" lo hacía para Asaad Buca-ram, dirigente del C.F.P. Una fracci del Partido Conser­vador, había nombrado como candidato a Carlos Arízaga Vega. El Liberalismo y el nuevo partido Izquierda Democrática no 
. . . . 80 . h ..
de f inieron sus posiciones, sino asta visperas de la trans-formaci política protagonizada por los militares. 
Pese al interés demostrado por el gobierno para lle­var adelante el "Proceso de Retorno", él mismo aportcon un elemento que lo entorpeci su oposici extremada al líder 
81
del CFP. Al calor de la acci gubernamental, la figura de Bucaram logrun ascenso sorprendente en la opini ciu­dadana. Esta era en realidad la expresi política de los sectores subalternos, surgidos del proceso de cambio de es­ta década, sujetos a la misma indefinici política de los sectores dominantes, Más que una adhesi al líder Cefepis­
80 
El Comercio, enero 1° 1972. 81 
Dos veces diputado, Vicepresidente de la Conven­ci Nacional de 1967, Alcalde de Guayaquil por dos ocasio­nes, dos veces Prefecto del Guayas. La popularidad de Bu­caram no dependía del Partido, era el partido el que se nutría de la popularidad del líder. Tenía fama de ser un buen ad­ministrador plico. Con una posici antioligárquica ha­bía desarrollado una vinculaci directa con su potencial e lectorado, con formado por un amplio sector del s ubpr o leta­riado urbano de la costa, sectores populares de la sierra Y un considerable nero de electores de los sectores medios. 
La oposici de Velasco a Bucaram era tan absurda que él mismo evitasumir la representaci de la contienda anti­Bucaram. Esta fue conducida por el Ministro de Gobierno -Ne­
140 
ta era la bqueda de una alternativa de representaci política. 
Bucaram aparecicomo el seguro triunfador y el tor­neo electoral se convirtien un movimiento en torno al au­sente Bucaram: en su. contra o a su favor. Bajo el fantas-ma de Bucaram los partidos buscaron conformar alianzas y frentes destinados a cerrar el paso al líder cefepista. Pero el nerviosismo con el que estos grupos políticos en­frentaron su misi, originmás escisiones internas, y la imposibilidad de definir los Frentes Electorales. Las más discímiles posiciones se encontraron, de pronto, formando un frente ico anti-Bucaram. 
En el Partido Liberal se mantuvo una posici favo­rable a Bucaram y otra contraria (esta Última manifiesta sobre todo a nivel del liberalismo serrano). En enero de 1972 Bucaram volvial país y la agitaci electoral lle­ga su clímax. Los partidos ensayaban diferentes fmu-las pero no lograban constituir los ansiados "Frentes". La expectativa se concentren torno a la demanda que hi­cieron los partidos al régimen, de una definici que sa­cara a Bucaram de la escena. Tal defiriici debía venir 
bot Velasco-quien iniciuna campa tendiente a demostrar que Bucaram era ciudadano libanés. En el proceso se exhi­bieron los más absurdos argumentos. La inefectiva campa llev6 a la renuncia del Ministro Nebot Velasco, el 15 de enero de 1972. (El Comercio, enero 16 de 1972), 
141 
de la Corte Suprema, a donde había ido a parar la petici sobre la nacionalidad del lider cefepista. La confusa si­tuaci hacía aflorar la dispersi partidaria y el caudi­llismo. Los grupos se reunieron, dentro de su confusi, en dos Frentes, uno de ellos logrreunir doce agrupaciones y el otro siete. Más que planteamientos ideolicos o la definici de un Plan de Desarrollo para enfrentar la nue­va era petrolera, se buscaba un hombre carismático que hi­ciera contrapeso a la figura de Bucaram. 
Al fin, los dos Frentes quedaron constituídos de la siguiente manera: 1) "El Frente Nacional", que se definicomo una conjunci de Fuerzas Cent~o-Derechistas y Velas­quistas,82 a este frente se unieron las fuerzas derechis­tas de Camilo Ponce y el Frente se concretizcon un carác­ter derechista. Pero esto ocasionel desbande de algunas 
. 83
de la~ fuerzas integrantes. 2) El segundo fue el "Fren­te de la Patria", al cual fue llamado a colaborar la Iz­quierda Democrática (antes posible aliada de Bucaram y de 1 
82 
Es~e Frente se inicio con el Movimiento Nacional Velasquista. El Ex-alcalde de Quito, Jaime del Castillo to­mcontacto con Carlos Julio Arosemena. Este volvia unir­se a las huestes velasquistas después que en 1970 protagoni­
.z la  caída  de  Velasco,  siendo  su  Vicepresidente,  y  se  con­ 
virti en  Presidente  Constitucional  por  designaci  de  la  
Asamblea  Legislativa,  
83  El  propio  Del  Castillo,  iniciador  del  Frente  se  

retirde él. También se retiraron la Izquierda Democráti­ca y el Movimiento de Independientes, acusando al Frente de exhibir posiciones caudillistas y personalistas. 
142 
"Frente Nacional", sucesivamente). La I.D. puso como con-
dici, la candidatura de Andrés F. Cdova, viejo políti-
co; ex-presidente de la Replica. La candidatura de C­
dova no fue aceptada y la I.D. se retirde este segundo 
Frente. 
El "Frente de la Patria" quedconformado después con el Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR) de Aro­semena Monroy, por el Partido Comunista "línea de Mosc, por un ala del Socialismo, (dirigida por Gonzalo Oleas), el Partido Demrata Cristiano y otras agrupaciones meno-res. Dado que el MNR (Movimiento Nacionalista Revolucio­nario) había conseguido, en 1970, mayor votaci que la alcanzada por el resto de integrantes del Frente de la Pa­tria, se presionpor la candidatura de Carlos Julio Aro­semena Mon roy. Así, la conformaci de los frentes electo­rales quedaba sometida a condicionamientos irreductibles. 
Mientras tanto, la Corte Suprema de Justicia se exo­nerde fallar en el caso Bucaram, por "no ser de su com­petencia los. asuntos políticos". El caso pasa la Comi­si L~gislativa Permanente que se pronunci a comienzos de febrero, a favor de Bucaram, quien quedfacultado para continuar en la lid electoral. El proceso se enfilhacia sus consecuencias finales, Pero a se escuchla voz re-ticente de Camilo Ponce, que conmina los partidos a abs­tenerse de intervenir en una contienda electoral en la que participaría el líder cefepista. 
143 
La actividad de los Frentes no logrdefinir las can-didaturas. Hasta el 10 de febrero de 1972, sSlo dos candi­da turas estaban en marcha y lo hacían fuera de los ''Frentes": la de Carlos Arízaga Vega, mantenida por la fracci6n del Par­tido Conservador que se rehusa participar en los Frentes, y la de Bucaram, quien veía aumentar sus posibilidades en 
. "bl 84
f orma 1nconten1 e. La lucha electoral parecía, al fin, haber hallado su rumbo. El propio Velasco y las Fuerzas Armadas ratificaron, en esos días, su respaldo irrestricto 
85
al proceso. 
El 13 de febrero se anuncila renuncia del Ministro de Defensa, Luis Robles Plaza. Este fue un acontecimiento que revella profunda escisi, que se venía gestando, des­de antes, entre el Presidente Velasco y las Fuerzas Armadas. La "Dictadura civil" estaba a punto de fragmentarse en sus dos componentes: Velasco Ibarra y las Fuerzas Armadas. ¿cmo afectaría este suceso al llamado "retorno al régimen constitucional"? ¿Qué estaba detrás de la escisi Velasco-
Fuerzas  Armadas?.  Por  cierto,  la  definici  de  la  estrate­ 
gia  de  desa~rollo  para  la  era  petrolera,  era  un  asunto  del  
que  no  se  habl durante  la  contienda  electoral,  en  el  seno  
de  los  partidos,  

84 
El Comercio, enero 11, 
85 
Ibid. 
144 
CONCLUSION 
A modo de conclusi de este Capítulo, es posible afirmar que las condiciones y los elementos de la Lucha Política ecuatoriana, a fines de los as sesenta y prime­ros de la década de los setenta, habían experimentado cam­bios importantes, · La Sociedad oligárquica y su sistema de poder estaban llegando a su fin, y en la escena política se encontraban presentes nuevas condiciones, nuevos actores y nuevos intereses. 
Estos cambios afectaron también al Estado. Este ern­peza despegarse del nexo que le unía a los ancestrales in­tereses oligárquicos y a constituir un espacio desde el cual intentejercer una presi transformadora sobre la Socie­dad, a proponer nuevas vías y posibilidades de desarrollo. Se iniciun proceso efectivo de planificaci y la propia estructura interna del Estado, en lo administrativo y en lo político empeza complejizarse. 
De entre estos nuevos fenenos, es indudable que una nueva voluntad de cambio había surgido. Lo había he-cho no a partir de elementos aislados sino del conjunto de factores que iniciaron y ejercieron, de distinta manera, su cuestionamiento de la vieja sociedad. La corriente integra­cionista latinoamericana y andina, los ecos de la revoluci cubana, los militares que intentaron usar la política en los procesos de planificaci. Otro elemento importante está 
145 
constituído por el movimiento social, todavía amorfo, di­versificado y versátil, que acompa a los actores o a las circunstancias que, en su momento, catalizaron la tenden­cia crítica de esos as. Una nueva expectativa de cambio estuvo presente a través de la posici cuestionadora de Arosemena Monroy, de la política agraria e industrial de los militares, de los intentos de Velasco por solucionarla cri­sis, de la presi de los nuevos sectores empresariales por las condiciones adecuadas para encarar el reto de la inte­graci andina, por la bGsqueda de un nuevo liderazgo po­lítico (representado por el feneno Bucaram) ante el de­sencanto de las masas populares de los viejos partidos y<le los viejos líderes. 
Todos estos elementos habían actuado sobre todo a partir de las condiciones internas de una sociedad en cri­sis, pues el petreo era a una expectativa prometedora y no una sida realidad. Pero habían actuado a través de una Lucha intensa, entablada a todo nivel: del régimen po­litico, del Estado, de la economía, de las organizaciones. 
Sin embargo, la iniciaci de la explotaci petro­lera constituía una exigencia para la cual las fuerzas so-ciales no estaban preparadas, Las nuevas fuerzas y los nue­vos intereses no encontraron todavía mecanismos políticos que convirtieran esa voluntad transformadora, todavía in­cipiente, en la definici de un modo concreto de encarar 
146 
la nueva etapa de desarrollo, Por eso la fragment~ci política era profunda y se manifesta nivel de todas las estructuras de representaci. Había una dislocaci to­tal entre Fuerzas Sociales y Partidos, al extremo de que, a comienzos de los as setenta, la lucha política presen­taba dos campos: mientras los partidos se entregaron a una lucha inmediatista por definir una fmula electoral, con­servando -con excepciones-el estilo de comportamiento po­lítico que había caracterizado a la dominaci oligárquica; las nuevas Fuerzas Sociales, surgidas de las nuevas condi­ciones de la economía, establaron con el gobierno una dispu­ta por clarificar los compromisos y las condiciones del nue­vo desarrollo. 
La poca capacidad de las fuerzas civiles para mane­jar la crisis queddemostrada en la necesidad de recurrir al autoritarismo y a la represi a fin de imponer el plan de estabilizaci econica y corregir las deficiencias ins­titucionales y políticas que impedían formular las reglas del juego que prepararían al país para la nueva eta-pa petrolera. Pero a esa fmula autoritaria, transpa­rentada en la Alianza Velasco-Fuerzas Armadas que lleval Golpe Civil de 1971, adolecía de una debilidad política de origen: detrás del régimen de Velasco no existía una fuer­za o grupo social con capacidad de formular e imponer, por si misma, intereses y mecanismos definidos. De modo que 
147 
la Alianza Velasco-Fuerzas Armadas era una mediaci po­lítica sin contenido social. Todo hacía suponer que no estaban, a, maduras las condiciones para permitir un ac­ceso directo de los intereses de Clase al Estado. 
CAPITULO III 
EL GOLPE DE ESTADO DE 1972 Y EL 
PROYECTO MILITAR 
EL GOLPE DE ESTADO DE 1972 Y EL PROYECTO MILITAR 
I. INTRODUCCION 
Fuerzas Sociales y Fuerzas Políticas 
Para encontrar el significado de los acontecimientos 
que siguieron a la toma del poder por los militares, en fe-_brero de 1972, conviene reflexionar sobre la capacidad real de las Fuerzas Armadas para desemper, con éxito, un papel que correspondía a las fuerzas sociales y a l~s fuerzas po­líticas, en una coyuntura de gran complejidad, como la que 
se abrien los umbrales de la era petrolera ecuatoriana. 
Tal cosa dependerá, justamente, de la prioridad que se asigne en dicho análisis, al actor social y de la forma como se lo conceptualice. El análisis político ha privi­legiad~ tradicionalmente, el punto de vista de las fuerzas políticas, entendidas como las organizaciones propiamente políticas -el partido-y la clase política poseedora de la memoria de la lucha social, y por tanto, de la eficiencia negociadora en las relaciones de alianza u oposici, en el campo del enfrentamiento social. 
Sin embargo, la realidad ~cuatoriana, a consecuencia de las ya mencionadas circunstancias histicas, estructu­rales y coyunturales de su desarrollo, ha demostrado una 
149 
gran efectividad de las fuerzas sociales, con respecto de las organizaciones y de los líderes políticos, en la definici de las situaciones coyunturales. Las organizaciones gremiales sociedades agrarias, cámaras de la producci-asociaciones de terratenientes y empresarios, fueron los portavoces de los grupos política y econicamente dominantes, en los diferen­tes momentos de la historia ecuatoriana contemporánea. Mien-tras, de otro lado, los sindicatos, las comunidades campesi­nas o indígenas, asociaciones barriales, profesionales, po­bladoras y grupos de mujeres, han sido la base de un movi­miento social, heterogéneo, disperso, pero activo en su em­pe de empujar a las fuerzas políticas a estructuras alter­nativas de poder diferentes al tradicional esquema oligárqui-co. Por Último, las Fuerzas Armadas tomaron posiciones im­portantes en las diferentes situaciones en las que actuaron como mecanismos de mediaci entre las fuerzas sociales y las fuerzas políticas, entre la Sociedad y el Estado. Se recordará que las Fuerzas Armadas -más que los partidos­asumieron la tarea de modificar la situaci de los secto­res subalternos dentro del esquema oligárquico, como precon­dici para el proceso de modernizaci capitalista del Ecua­dor. 
Así, las Fuerzas Sociales no representarían solamen­te una posici objetiva en el conjunto de las relaciones sociales; sino un elemento activo con capacidad de generar, mantener e imponer intereses de cambio en una coyuntura da­da. Serían, en este sentido, un "actor social". El con-cepto de actor social, no remitirá a sujetos empíricos; se­ría una abstracci referida a la fuerza de un grupo, con­
150 
junto de grupos, entidades individuales o colectivas, con propiedades y relaciones determinadas: capacidad de repre­sentar las tendencias histicas de su tiempo y de expre­sarlas en formas concretas de acci&n: Una forma específi-ca de conocimiento y acci, presupuestos mutuamente. Las tácticas o estrategias desplegadas por el actor, en su ac­ci, implicarían también una forma de evaluaci -percep­ci, de una situaci concreta y de representaci de la organizaci social más adecuada la los intereses del con-junto social. Conocimiento y acci serían, por tanto, ele­mentos claves de un proyecto social definido -siempre el proyecto social lo sería así-en términos de posibilidades histicas concretas; oponiéndose a las fanta~ías sociales que suelen aparecer en los movimientos mesiánicos, milena­rios, etc. 
De allí que, desde esta perspectiva, el actor social sería el actor político real, no formal. El análisis polí­tico tendría que ampliarse, dado que lo político pasaría a significar la capacidad de las fuerzas sociales para cons­truir la situaci histica como relaci de poder. 
A través de esta reflexi se podría considerara las Fuerzas Armadas como actor social (fuerza social). Cierta­mente que la delimitaci de este concepto, aplicado a la corporaci militar, estaría restringido a las situaciones de su intervenci política, no a aquellas en las que ejer­ce su funci habitual, asignada en el Estado: guardián del orden y la seguridad interna y externa. 
151 
Esta restricci incluiría otra observaci: Las fuer­zar Armadas ejercerían la representaci de los intereses de clase en diferente forma en que lo harían los mecanismos de representaci directa (organizaciones) de las clases. Las dos formas de representaci de intereses estarían sujetas a 
determinaciones  estructurales  y  coyunturales  distintas.  Pe­ 
ro  s6lo  la  evaluaci  de  la  situaci  concreta  podría  de­ 
terminar  los  elementos  prioritarios  del  comportamiento  del  

actor, dentro del cual, incluso sus propios intereses de cla­se estarían subordinados a los intereses de otras clases o instituciones. En cuanto a las Fuerzas Armadas, su pertenen­cia a la instituci militar y los intereses institucionales serían al menos un factor determinante de su acci. 
De allí que la coyuntura política de conversi de la instituci militar en fuerza social, se establecería en un espacio de relaci -confrontaci entre ésta, como actor social-institucional, y las otras fuerzas sociales interac­tuantes. Por tanto, la línea metod~lica m§s adecuada pa-ra explicar la significaci del papel de las Fuerzas Arma­das, en esta coyuntura, sea justamente la de recuperar el sentido de sus relaciones con los otros actores sociales. El punto específico de esta relaci sería el efecto-atri­buído hipotéticamente a las Fuerzas Armadas-de activaci de las fuerzas sociales civiles. 
Después de febrero de 1972~ el control directo de los recursos petroleros, la administraci6n militar del Estado, en lo político y administrativo, y el apoyo tecnocr§tico en 
152 
la planificaci del desarrollo, dieron al Estado un poten­
cial dinamizador de la sociedad, inédito en la historia ecuatoriana. El conjunto de los elementos de la coyuntura 
fue lo que permitia las Fuerzas Armadas desemper elpa­pel de actor social relevante, pero los efectos de este po­tencial sobre la sociedad, dependieron, sin duda, de la for­ma en que las fuerzas sociales, fueron transformadas y pu­dieron generar por sí mismas, las respuestas a la forma de autoritarismo militar que se impuso. Este es el punto en el que quizá conviene investigar con más atenci para eva­luar las posibilidades de democratizaci de la sociedad y del Estado ecuatorianos. Democratizaci entendida como un feneno que abarca todos los planos de la vida social y que consiste en el proceso de constituci, dentro de condicio­nes objetivas dadas, de sujetos sociales capaces de parti­cipar en las decisiones que importan a la vida colectiva, conformar mecanismos organizativos de participaci políti­ca y de crear-transformar las instituciones representativas de sus intereses, en el terreno del enfrentamiento social. (Crf. al de$arrollo de este concepto en el Capítulo Primero). 
La reflexi anterior tiene dos consecuencias. La primera, distinguir dentro del actor social (Fuerzas Arma­das) las diferentes posiciones con respecto a los problemas inmediatos que, desde su perspectiva, debía resolver; eva­luar las posibilidades que tendría el país con los recursos petroleros, diser una estrategia de desarrollo adecuada y establecer las correspondientes articulaciones sociales (relaciones con otros sectotres) para llevarla a efecto. La 
153 
segunda, enfrentar el problema teico y metodolico rela­
tivo al "proyecto social", en términos menos rigurosos, asig­
nando al intento de definir la estrategia de desarrollo del 
país y de ampliar la participaci democrática de los gru­
pos sociales, el lugar de un objeto de análisis relevante 
para el conocimiento de este momento histico. En resumen: 
diferenciar las tendencias conformadas al interior de las 
Fuerzas Armadas y de las Fuerzas Sociales civiles y las for­
mas de articulaci entre ellas, en la definici de tal es-
trategia. En este capítulo se abordará el estudio de las 
condiciones, circunstancias y mecanismos, por medio de los 
cuales se pudo construir lo que vamos a denominar como "Pro­
yecto Militar". Se otorgará el concepto de "Proyecto" las 
1
dimensiones relativas a los términos de esta discusi, 
dentro de lo cual quedan incluídas la particular evaluaci 
de la situaci y los elementos organizativos y de acci 
que se desarrollaron para resolverla. 
1 
Respecto del análisis coyuntural, Hugo Zémelman ("Conocimiento Sociolico y actualidad del Ensayo", Estu­dios Sociolicos, Vol. 2, Nº 4. Enero-Abril 1984, CES. El Colegio de México), dice que ... "las fuerzas sociales, como actores, se caracterizan por no tener un esquema po­lítico, sino por resolver situaciones inmediatas". Más adelante el mismo autor sela que ... "las tesis políticas (esto es, los programas políticos concretos y no las sim­ples ideologizaciones) constituyen formas de análisis que combinan diferentes escalas temporales, toda vez que son coyunturales (satisfacen exigencias tácticas), pero en fun­ci de exigencias definidas por una estrategia de largo plazo ... En este sentido el conocimiento exigido por la acci política es el conocimient_o social por excelencia ... " 
Una discusi interesante sobre la relaci fuerzas sociales-fuerzas políticas, puede encontrarse en: Francis­co Zapata, "Fuerzas Sociales -Fuerzas Políticas en Chile". Ob. cit. 
154 
II. LA SITUACION POLITICA COMO ANTECEDENTE DEL GOLPE MILITAR 
Mientras los partidos se empeban en su disputa con el gobierno sobre el procedimiento más adecuado para resta­blecer el orden jurídico y en conformar una fmula electo­ral que les permitiera captar la presidencia, los sectores econicos, especialmente los empresarios debían resolver nuevos y urgentes problemas. Su participaci en el Pacto Andino podía ser afrontada so con la ayuda del Estado. En efecto, una de las mayores dificultades, a juicio de los em­presarios, era la ausencia de capitales y tecnología adecua­dos para responder al desafío de la apertura del mercado an-dino. De allí que el ingreso del capital y tecnología ex-tranjeros a los países suscriptores del Pacto, resultser el punto de discusi más controvertido dentro del sector em­presarial. 
De otro lado, la posibilidad de entablar relaciones provechosas con los grupos empresariales internacionales, vía Pacto Andino, dependía de la capacidad de negociaci del Estado. Este hecho confería al Estado, ya antes de la iniciaci de la etapa petrolera, un ascendiente importante sobre los nuevos sectores empresariales. Más tarde ese as-cendiente aumentaría, pues el Estado, como administradordi­recto de los recursos petroleros, tendría mayores posibili­dades de negociaci con los gobiernos empedos en el Pac­to. Era indudable que la economía ecuatoriana ! exigía, en ese momento, definiciones precisas, pues de ello dependía 
155 
el futuro empresarial del país. Justamente los empresarios empezaron a presionar al Estado en busca de esas definicio­
nes. 
El gobierno velasquista debía, por tanto, atender dos frentes; igualmente apremiantes: el uno, con los partidos; el otro, con los empresarios. Es posible pensar que las ten-siones que la dictadura velasquista hubo de soportar en el campo de una fragmentada lucha política, incidieran en su debilitamiento interno. En marzo y abril de 1971 se abriotro frente, a más peligroso para la estabilidad interna del gobierno, que el sostenido con los grupos civiles. Los oficiales de los Institutos Superiores del Ejército se re­velaron en contra del entonces Ministro de Defensa y prota­gonizaron el más serio disturbio ocurrido durante el gobier­no velasquista. Este incidente fue calificado, por sus pro­
tagonistas,  como  netamente  "institucional",  negándose  la  
. .existencia  d e  componentes  1~ · . 2 po iticos.  Pero  habría  que  con- 
siderar  que  so  desde  que  Velasco  proclam su  dictadura,  

2 e · d · · d
orno protagonista e estos acontecimientos, pue o decir que ... esta fue una acci que tuvo un carácter exclu­sivamente militar, protagonizada por dos institutos milita­res -la Academia de Guerra y la Escuela de Perfeccionamien­to del Ejército-en contra del Ministro de Defensa, Ledo. Jor­ge Acosta Velasco. En la noche en que decidimos irnos a La Balbina, la Academia de Guerra se anticipen hacer ligerí­simos contactos con los políticos, ante la posibilidad de que la acci que íbamos a emprender, desembocara en un asun­to político (dado que era un levantamiento en contra del Mi­nistro de Defensa). Pero se tuvo cuidado de que estos con­tactos no nos sujetaran a ning compromiso. La mayor par­te de los Oficiales de las dos Escuelas querían que este asunto fuera puramente militar ... " Declaraciones de un Ofi­cial del Ejército, participante en la rebeli militar de abril de 1971. (f. de la entrevista: mayo 28 de 1983.). 
156 
apoyada por los militares, pudo delinear una política econmica tendiente a ofrecer soluciones de más largo alcance. Por otra parte, además de los empresarios industriales, los militares fueron el ico sector social preocupado seriamen­te por el destino del Pacto Andino y de los recursos petrole­ros, factores que podrían reorientar la economía del país. Por estas razones, el incidente de abril hizo pensar que los timos bastiones del gobierno velasquista estaban a punto de derrumbarse y que la disputa con los altos Jefes del Ejér­cito rebasaba los límites netamente institucionales. 
Cada uno de estos tres frentes de oposici al gobier­no velasquista, sin relaci necesaria entre sí, constitui­rían componentes importantes de la respuesta de los milita­
res  a  los  problemas  de  la  conducci  política y  econica  
del  país.  Conviene,  por  tanto,  desarrollar  algunos  de  sus  
más  relevantes  aspectos.  

l. Las Fuerzas Civiles 
En el capítulo anterior queddemostrada la situaci de las fuerzas políticas. Pese al interés desplegado por és­tas para captar la Presidencia de la Replica, por el triun­fo electoral, no pudieron desarrollar una posici clara so­bre el destino econico del país, en una coyuntura crucial como ésta. Ni siquiera el posible vencedor, Asaad Bucaram, había ofrecido un programa de gobierno bien delineado y ar­
157 
3
ticulado. 
A este respecto, la situaci se presentaba con mayor claridad en el campo empresarial. En diciembre de 1970 se celebrla reuni del Acuerdo de Cartagena, en Lima, sien­do el tema central de discusi el relativo al régimen de capitales extranjeros en el área andina. La posici ofi­cial del gobierno resultaba restrictiva con respecto al ca­pital extranjero, en contra de la posici mantenida por las Cámaras de Comercio y las Cámaras de Industriales de Quito 
• 4 
y Guayaquil. El sector privado, en su conjunto, por inter-medio de las Cámaras de Producci, presional gobierno pa­ra que éste vetara la propuesta sobre el régimen com al capital extranjero. Los fundamentos de su oposici pueden resumirse en los siguientes argumentos: 1) El capital ex­tranjero es necesario para lograr el desarrollo econico; 
2) el Ecuador debe tener trato preferencial dado su menor desarrollo; 3) el régimen com debe ser adoptado so cuan­do las estructuras de producci de los diferentes países, sean comparables; 4) a pesar de las ventajas del Pacto An­dino, es peligro el contagio de las corrientes "izquierdis­
5
tas" que animan a Chile, Pery Bolivia. 
3 
Ver ANEXO Nº 4. Entrevis~a sostenida por Asaad Bucaram con la Revista "Mensajero", Quito, enero de 1972. 
4 
El Comercio, Diciembre 27, 1971. 
5 El Comercio, Enero l O /71. Ver además: "Informe de la Secretaría Técnica de la Cámara de Industrias sobre el Ré­gimen Com de Tratamiento a los capitales extranjeros", Re­vista de la Cámara de Industrias de Guayaquil, Nº 19, junio de 1971. 
158 
En Diciembre de 1970, la Comisi del Acuerdo de Car­
tagena aprobdefinitivamente el régimen com al capital ex­6
. 1 b . ...
t ranJero en a su region. Acorddar un tratamiento espe­cial al capital subregional que se invierta en empresas mul­tinacionales y más amplitud para la formaci de las mismas empresas. Se aprobaron las líneas básicas para armonizar las leyes de fomento industrial de los países del Pacto An-dino. La Delegaci ecuatoriana compartiestos puntos de vista y presionpor la asignaci de productos que le per­mitieran convertirse en exportador de las manufacturas que antes importaba. 
Estas decisiones fueron tomadas en un contexto que re­baslos límites nacionales y que significuna controversia entre el sector privado y los gobiernos, en toda el área. Esto era debido, en buena parte, a la gran influencia que so­
7
bre las empresas nacionales ejercía el capital extranjero. Por otro lado, es posible que la situaci latinoamericana, liderada por Chile, y Per que propendían a una política 
6 
La aprobaci fue el 31 de diciembre de 1970 y se puso en vigencia, en forma conjunta por los cinco países, el 1° de julio de 1971. El Comercio, enero lº de 1972 "Inte­graci Andina 11 
• 
El denominado "Consejo de las Américas" que agru­paba a varias empresas norteamericanas fue un tenaz oposi­tor a que los países andinos adopten este estatuto de con­trol a las inversiones foráneas'', El Comercio, Ibid. 
Colombia fue, entre los países andinos, en donde la aprobaci del Decreto 24 del Acuerdo de Cartagena resultmás difícil; este país tenía, a comienzos de la década de los as 70, la más fuerte inversi extranjera. 
159 
acentuadamente nacionalista, haya sido un factor importante que presionsobre estas decisiones. En la base de esta po­
sici  estaba  el  razonamiento  de  que,  gran  parte  de  los  be­ 
neficios  de  las  empresas,  eran  expatriados  a  sus  países  de  
origen;  por  tanto  el  capital extranjero  no  contribuía  a  la  
capitalizaci  efectiva  de  estos  países.  

Lo anterior permite demostrar que antes del Boom pe­trolero, las perspectivas de desarrollo del país estaban fin-cadas más en el Pacto Andino. La propia estrategia de in-dustrializaci dependía de la correlaci de fuerzas a ni­vel internacional, en donde las posiciones nacionalistas de Pery Chile ejercían un peso considerable, antes que en una posici interna de los sectores nacionales sobre la indus­trializaci. En ese momento esta se definía, en forma con-junta, en términos anti-integracionistas y tenía como refe­rente a la corriente nacionalista y socializante, que pro­venía de las posiciones de Chile y Pery de su influencia en los gobiernos andinos. Las Cámaras, espe~ialmente, la Cámara de Industriales de Guayaquil, se encargde agigan­tar la amenaza del "absolutismo estatal" sobre "los países 
8
todavía no contagiados 11 • 
-----------·------­
8 
Ver al respecto el "Manifiesto de los sectores de la producci al Gobierno de la replica y a la ciudadanía", publicado en los diarios del país y en la "Revista de la Cá­mara de Industrias de Guayaquil", Nº 19, junio de 1971. Sus­crita por los representantes de las Cámaras de Agricultura, Industrias y Comercio, Nacionales y Seccionales, por el SIPPTAL, ~indicato de Productores propietarios de tierras agropecuarias del Litoral} ORA (Organizaci Regional de Agri­cultores; y la Asociaci de Ganaderos de la Sierra y del Li­toral. 
160 
Era fácil apreciar que la amenaza estatizante estaba sobredimensionada y no respondía a la realidad que estaba detrás de las intenciones del Régimen y de las posibilida­des objetivas del país. Tal sobredimensionalizaci no pro-venía de una percepci ingenua de la situaci inmediata, por parte de los empresarios, sino de una táctica, hábilmen­te montada, para conformar un frente sido de los sectores "dues del capital" (como se autodenominaban, en sus comu­nicados los industriales, agrarios y comerciantes) favora­bles a los intereses particulares de la fracci industrial interesada en establecer una alianza con el sector foráneo. Examinemos con más detenimiento la posici del sector em­
. 9
presarial. 
Bajo el liderazgo de la Cámara de Industrias de Gua­yaquil, los "representantes de la producci" (como se au­todenominaron) defendían la tesis de la libre empresa. Lo hicieron con más vigor desde diciembre de 1970, cuando el Régimen Com de Tratamiento al Capital Extranjero quedaprobado. Consideraron que el Régimen Com contenía "in­
• • 11 10
tenciones estatizantes . En su empe por defender el 
9 
Ver además del "Manifiesto de los sectores de la producci al Gobierno ... " ya menciado; el "Informe de la Secretaría Técnica de la Cámara (de Industrias de Guayaquil) sobre el Régimen com de tratamiento a los capitales extran­jeros". "Radiograma para la historia", todos en Revist_a de la Cámara de Industrias de Guayaquil, junio 1971. Nº 19. 
10 
"Se han aceptado planteamientos inconvenientes, ba­sados en el sistema político-econico de otros países ... que se encaminan hacia el estatismo". "Ya desde su definici, art. l. el Régimen Com expresa que el inversionista nacio-· 
161 
libre flujo del capital extranjero, mediante inversi di­rec~a en la banca, el comercio y la industria, se aferraron al art. 44 que permitía al Ecuador, (además de Bolivia, co­mo países de menor desarrollo) demorar la vigencia del Ré­gimen Com por cinco as. Pero los empresarios pugnaron porque el plazo se extendiera hasta 20 as, dado que so así sería posible contar con los recursos humanos necesarios 
11 
para el proceso de desarrollo. 
Cuando Velasco se proclamdictador (junio de 1971), se dispuso a cambiar de "rumbo" en c·uanto a la política eco­nica. Las Cámaras de Industrias y sus alidados delmomen-to (las organizaciones de comerciantes, agricultores y gana­deros), se apresuraron a apoyar la inic~ativa del gobierno. 
nal puede ser el Estado, o personas jurídicas que no persi­g~n fines de lucro. Intenci absurda dado que toda empre­sa se establece con el objeto de obtener lucro por su inver­si". "El art. 35 enfatiza la teoría estatista al expre­sar que la oblig~ci de poner en venta determinados porcen­tajes de acciones, participaciones o derechos de empresas ... deberá tener una opci preferente a favor del Estado o em­
presas  del  Estado  del  país  receptor ... "  (Informe  de  la  Se­ 
cretaría  Técnica ... ).  
11  "Los  arts.  40,  41,  42  y  43,  se  refieren  a  la  re­ 

serva por parte del Gobierno de los Sectores de Actividad Econica, tales como energía eléctrica, seguros, banca y Financieras, en los que so podrán participar las empresas nacionales y mixtas. Estas y otras disposiciones provoca­rían el retiro de las entidades bancarias, con perjuicio pa­ra el país ... Además, las matrices de dichos bancos, juegan un papel importante en el financiamiento de las exportacio­nes del Ecuador, así como de las importaciones de bienes de capital". 
"El Art. 44 especifica un plazo de cinco as al Ecua­dor, para la plena vigencia del Régimen Com. El plazo es mínimo. pues el problema más importante es ... la falta de recursos humanos, lo cual so es posible solucionar en un plazo no menor de 20 as, dado el deficiente sistema de edu­caci profesional y técnica del país". (Ob. cit.). 
162 
Sin embargo éste no cambisu orientaci con respecto al Ré­gimen Com y el bloque empresarial comenza demostrar algu­nas fisuras. El dinámico sector empresarial de la costa, pre­siondesde entonces, por una mayor estabilidad en la legis­laci industrial y exigique la nueva Ley de Fomento In­dustrial (que el gobierno ofreciexpedir) sele, en forma "precisa", las obligaciones y derechos del sector industrial, las actividades objeto de protecci 'y los límites del funcio­namiento de la empresa libre, mixta o estatal; exigitambién que se reconsidere el sistema de inversiones de capital ex-tranjero y, sobre todo, se recalifique las llamadas "industrias falsas" o "indebidamente protegidas 11 • 12 Este Último punto abriun frente interno de fricci con el sector empresarial vinculado a la industria de montaje, localizada, preferente-
. . . 13
mente, en la sierra ecuatoriana. 
La exposici anterior permite visualizar la situaci a nivel del sector empresarial. Sin ser tampoco portador una propuesta específica en cuanto a la estrategia de desarro­
12 
"Radiograma para la historia", Ob. cit. 13 
Uno de los problemas más serios para el Ecuador fue la disposici sobre las "normas de origen", contenida en el Acuerdo de Cartagena. Esta exigía que una parte del produc­to terminado sea producido en el· país respectivo o en cual­quier otro país de la subregi. El Ecuador y Bolivia, paí­ses tradicionalmente exportadores de materias primas y de re­ciente industrializaci, reclamaron a la Junta que esta "norma" sea flexible al comienzo, dado que gran parte de las plantas industriales estaban dedicadas al montaje de piezas producidas en el exterior. Así se permitila participaci, en el mercado libre, de productos ecuatorianos como: refrige­radoras, machetes, cierres de cremallera, sacos de fibras acrí­licas. Buena parte de estas industrias estaban localizadas en la sierra. 
llo, este sector se esforzaba por entender los límites de su 
campo de acci, en un momento en el que ni el propio gobier-· 
no, del cual se exigía esta delimitaci, podía responderle 
con exactitud. 
2. Los Militares 
A fines de la década de los 60, era evidente que los 
militares ecuatorianos estaban interesados en establecer re-
laciones más cercanas con el sector civil. Se autodenomi­
naron como un cuerpo organizado, "empefiado en una acci cí­
vica111·4 demostrada en ejecuciones "prácticas" y en la defen­
15 
sa del "orden". 
Si, por una parte, sus actividades sociales los acer­
caron a los sectores civiles; por otra, sus deberes con el 
Estado los colocen una situaci de franca contradicci 
14 
En un anuncio periodístico se exponen las activi­dades de las Fuerzas Armadas en el país: 
Batall del Suburbio: Construcciones en el suburbio de Guayaqui~, rellenos y alcantarillado. Venta de iles es­colares a precio de costo. Aporte al desarrollo petrolero y agropecuario en el Nororiente. Venta a precios mínimos de víveres a barrios populares de Quito y Guayaquil. Marina Nacional: Ayuda a las poblaciones pesqueras de la Costa (Ope­raci Amigos). Programa de Conscripci Agraria Militar: entrenamiento agropecuario a los conscriptos. Alfabetizaci. El Comercio, enero 1° de 1971. 
15 
Discurso del Gral. Nilo Alfredo Villagez, Coman­dante General del Ejército, en ceremonia de graduaci de nue­vos oficiales: 
"El Ejército ha trazado su principal línea de acci en la Acci C!vica, no en simples enunciados sino en ejecu­ciones prácticas. Este enunciado no vulnera la mision espe­cífica del Militar en la custodia celosa de las fronteras y del orden interno, para permitir al gobierno el encausamien­to material, político y práctico de su obra". El Comercio, Mayo 27 de 1970. 
164 
con ellos. Esto ocurri sobre todo, en la etapa previa al golpe de Estado velasquista. Cuando el malestar social, provocado por la crisis fiscal y sus efectos inflacionarios, no pudo ser controlado por la policía, el gobierno recurrial Ejército, especialmente al Cuerpo de "Fuerzas especiales", para restablecer el orden. Ejército y estudiantes protago­nizaron actos de extrema violencia en las inmediaciones de la Universidad Central de Quito, en donde se habían atrin­cherado los sectores protestatarios. 
Cuando todos los sectores sociales formaron filas en contra del gobierno velasquista, ya sea por sus medidas eco­nicas, ya sea por la represi en contra de los dirigentes políticos, sindicales y estudiantiles, esta controversia asu­mila forma de "sectores civiles contra Fuerzas Armadas". Para nadie era un secreto que el ico vínculo de Velasco con el poder era, en esos momentos, las Fuerzas Armadas; por tanto, se atribuía al interés de éstas, gran parte de las ac­ciones del gobierno. 
Siendo Velasco un líder antipartido, como se dijo an­tes, sus gestiones presidenciales estuvieron sujetas al vai­véndelas relaciones de fuerza entre los partidos. Velasco constituyun eslabénentre estas fuerzas y asumirepresenta­ciones partidarias diversas. Por su parte, las Fuerzas Ar­madas también significaron en la historia ecuatoriana, una instancia de "mediaci política". De ahí que las afinida­des y rupturas entre Velasco y las Fuerzas Armadas provenían de una misma fuente: su representaci de los intereses de clase, en situaciones de ausencia de un liderazgo político 
165 
partidario. El Golpe de Estado de junio de 1970 era, de he-cho, una acci conjunta entre estas dos estructuras de re-presentaci. Pero la actual y sida alianza Velasco-Fuer­zas Armadas, comenza romperse en abril de 1971 y se demos­trcomo un conflicto "institucional", particularmente sos­tenido con el Ejército. 
El problema se originen una discusi entre altos 
Jefes Militares del Ejército, en el Consejo Superior de Fuer­16 
za. Esto motivla intervenci del Ministro de Defensa, quien no mantenia buenas relaciones con esta Rama. La in-tervenci del Ministro provocla sublevaci de los Ofi­ciales de la Academia de Guerra, de la Escuela de Perfeccio­namiento del Ejército y de la Divisi de Fuerzas Especiales. Los sublevados protagonizaron una acci militar, desde su base en el Destacamento de Tanques "La Balbina", en las in-mediaciones de Quito. La sublevaci era un acto de protes­ta por las acciones del Ministro de Defensa, quien habia dispuesto despidos masivos de los militares y otros actos atentatorios contra el Cuerpo Institucional. "Existe una forma dictatorial en el comportamiento del Ministro", fue­
17 
ron las declaraciones de los Oficiales sublevados. Es-tos afirmaron que su movimiento era "eminentemente insti­tucional" y no estaba dirigido en contra del gobierno; al 
16 
Jorge Acosta Velasco. 17 
Declaraciones de los Oficiales sublevados a la prensa. El Comercio, abril lº de 1971. 
166 
mismo tiempo, denunciaron un complot para tomar el poder, en el cual estaría comprometido el Ministro de Defensa. 
La sublevaci fracas pero los Oficiales involucra­dos (en nero de 40) no depusieron su actitud, pese a que fueron encarcelados y, la mayoría de ellos, dados de baja. Para solucionar definitivamente el conflicto, el gobierno hubo de transigir dejando insubsistentes los decretos de <lis-ponibilidad y baja. A más, los sublevados fueron resti­
18
tuidos a sus cargos inicialesy el Ministro de Defensafue 19
reemplazado, por exigencia de los Jefes del Ejército. De este modo, los altos Oficiales habían medido fuerzas con el Gobierno y habían demostrado que, en aspectos instituciona­les, estaban férreamente unidos. 
lQué estaba detrás de este primer conato de separa­ci entre el régimen dictatorial de Velasco y los Milita­res? lEra la sublevaci de los oficiales de la Academia de Guerra, la Escuela de Perfeccionamiento del Ejército y las Fuerzas Especiales, un hecho netamente militar? 
Pese a que los oficiales declararon, reiteradamente, que "los hechos sucedieron en defensa de la Instituci y 
18 
Más tarde, el General Luis Jácome Chávez, Direc­tor de la Academia de Guerra y cabeza de la sublevaci, se someti voluntariamente a los Tribunales Militares de Jus­ticia. 
19 
Jorge Acosta Velasco, fue reemplazado por Luis Ro­bles Plaza, quien se esmeren mantener una buena relaci entre Velasco y los militares. 
167 
del profesionalismo, clave para mantener la disciplina no 20
so en el Ejército", el suceso no dejde mezclarse con aspectos políticos. Velasco y el anterior Ministro de De-fensa, persiguieron a dirigentes políticos (sobre todo a los liberales, sus antiguos aliados) y a algunos jefes mi­litares, bajo la sospecha de que existía una confabulaci en contra del Gobierno. Después de la sublevaci, el 22 de septiembre de 1971, el Subdirector de la Academia de Gue­rra del Ejército, fue acusado de mantener conversaciones con dirigentes políticos. Seg el militar, so se tratde un "diálogo" que "unos ocho oficiales propusieron a dirigen­tes de partidos, no para ofrecerles una dictadura o golpe", sino "para propiciar un acuerdo tendiente a buscar solucio-
• ~ 21 . 
nes para los problemas vitales del pais 11 Por ese mismo tiempo, los militares celebraban reuniones para evaluar al­gunos aspectos de la política petrolera del gobierno y emi­tieron observaciones con respecto a asuntos como la refine­
. 22
ría, prima a construirse. El gobierno les conmina "preocuparse de sus cosas" y "no inmiscuirse en problemas 
• • 1 23 
que atan al gobierno y a los sectores civiles'. Por timo, muchos de los oficiales que protagonizaron la su­
20 
Declaraciones del Subdirector de la Academia de G~erra del Ejército, El Comercio, abril 4 de 1971. 
21 
El Comercio, septiembre 22 de 1971. 22 e ~ .
arta Economica, Vol. III, Nº 33, 1971, págs. 392­394. 
23 Carta Econica, Ibid. 
168 
blevaci de abril, estarian presentes en el golpe de Esta­
do de febrero de 1972, detrás de un Plan de Gobierno eche­
rentemente armado. 
Por estos antecedentes, se puede inferir que era un 
hecho que los militares estaban preocupados por otros asun­
tos, que no eran icamente los castrenses. Cierto es que 
ya contaban con "experiencias institucionales" de interven­
ci politica, a lo largo de la historia ecuatoriana; pero 
es importante tomar en cuenta los cambios ocurridos en los 
Últimos as, en la preparaci profesional de los milita-
res. En los Institutos Superiores: Academia de Guerra y 
Escuelas de Perfeccionamiento de las tres Ramas de las Fuer­
zas Armadas, fueron incluidas en los programas de estudios, 
materias como: economía, sociología del desarrollo, adminis­
24
traci plica, realidad nacional. 
24 
"Las Academias de Guerra existen en América Lati­na desde hace muchos as. La nuestra empezmás o menos en 1956 y se hacían estudios puramente militares; luego se vio necesario que el Oficial tome más conciencia en el movimien­to del pais y se abrilas puertas hacia otros campos ... Se empezaron a. dictar clases sobre materias fundamentales ·como la Geopolitica, Historia Militar, que tienen que ver con el movimiento socio-econico y politice de los países. Dere­cho territorial, Geografia Militar y otras materias impor­tantes. En el Ecuador se cambia mucho la educaci de los Oficiales del Ejército desde que el General Jácome Chávez fue nombrado Director de la Academia de Guerra 1968-1969­Desde el a 70, en la Escuela de Perfeccionamiento del Ejér­cito se empeza dar cursos de técnicas agropecuarias, eco­nomia, etc. Tuvimos la oportunidad de invitar a profesiona­les destacados en algunos aspectos de interés"; Declaracio­nes de un Jefe Superior del Ejército, . participante en el mo­vimiento de abril de 1971 y en el Golpe de Estado de 1972. 
F. de la entrevista: 28 de mayo de 1983. 
169 
En estas nuevas orientaciones, influyeron, sin duda, las nuevas corrientes ideolicas, alimentadas por los pac­tos militares establecidos en el Continente, basadas en la doctrina de la Seguridad Nacional. Los estudios de Contra-insurgencia preparaban a los militares, en forma planifica­da y técnica, para una eventual emergencia, en la cual ellos tuvieran que tomar el mando de la naci, como una operaci de guerra. Dentro de esta orientaci, el desarrollo econ­mico y social debía ser asumido como un asunto de seguridad interna. 
Por timo, es indispensable recordar que, tal como estaban las cosas, los militares se volvían cada vez más cons-cientes que las fuerzas civiles no podrían definir, por el momento, una estrategia de desarrollo que tuviera en cuenta el interés nacional. Como se puede apreciar, éste era un mo-mento de gran expectativa para los sectores políticos y pa-ralos sectores econicos. Nuevos y diversificados inte­reses comenzaban a surgir y a hacerse presentes, en forma de­sarticulada. Era necesaria la formulaci de una estrate­gia de desarrollo orientada hacia el aprovechamiento de las condiciones positivas que se le presentaban al país. Estas estaban fincadas en la integraci andina y en la riqueza petrolera. La estrategia de desarrollo debía atender a la soluci de los problemas sociales, especialmente al apar­tamiento econico y político de grandes sectores de la na­ci. Era absolutamente necesario enfrentar el crecimiento de la fuerza de trabajo y atender a un sector agrario que 
170 
25
sustentaba casi un 60% de la poblaci del país. 
Mientras tanto, los partidos estaban ocupados en in-
tegrar los frentes electorales, como una soluci al inmi­
nente triunfo de Asaad Bucaram. A falta de esa soluci en 
el campo legal, también se preocuparon de presionar a las 
. . ... d 1 . 26
Fuerzas Armad as para 1a 1nterrupc1on e mismo proceso, 
sin exhibir un programa de gobierno que tuviera en cuenta la 
situaci del país en el primo decenio. Los militares, en 
cambio, fueron perfilando una preocupaci real con respec-
to a los problemas nacionales. Una salida a la crisis fis­
cal debía provenir de un cambio radical en la orientaci 
productiva del país. El Estado era el elemento clave que po­
día permitir ese cambio. Pero la pregunta crucial era la si­
25 
En los "lineamientos fundamentales del Plan Inte­gral de Transformaci y Desarrollo" p. 2, se dice lo si­guiente: "La distribuci del ingreso demuestra que, mien­tras el 7% de la poblaci activa absorbe más del 50% del ingreso, en el otro extremo, el 54% debe conformarse so con el 9.5%". 
2 6 11 
el descenlace no fue una sorpresa, incluso ciertos políticos ... habían clamado por la dictadura, pero nadie tenía la seguridad de lo que podía suceder. El pro­pio Velasco alimentaba dudas y temores, una vez que la ar­monía con las Fuerzas Armadas se debilitdesde el inciden­te de La Balbina. Hay la impresi de que las Fuerzas Ar­madas anhelaron estar libres de una nueva incursi en la política, esperando que las fuerzas civiles se organicen y conquisten para la Replica una estabilidad política e ins­titucional. El Gobierno con una política enredada y los po­líticos con una visi confusa de la realidad, abrieron las puertas a la nueva dictadura." El Comercio, enero 1° de 1973. Secci: Perspectivas y descenlaces de la política en 1972. La instauraci del Gobierno militar. 
171 
guiente: lquién iba a manejar el Estado, ahora que contaría con recursos importantes para reorientar la economía del país? lA este respecto, los "frentes electorales" tenían una soluci? Evidentemente, no. lEra Asaad Bucaram una alternativa? El líder Cefepista no había ofrecido un pro-grama de acci que pudiera servir de base para la planifi­caci econica del país. 
El 16 de febrero de 1972, el General Guillermo Rodrí­guez Lara, asumiel poder, como Presidente de la Replica, a nombre de las Fuerzas Armadas. Un diario de la capital comentel suceso: "el descenlace no ha sido una sorpresa. Era inevitable ... la realidad política actual es la conclu­si lica ... Se diría que todos los sectores desde arriba y desde abajo, hicieron lo humanamente posible para que la replica se ponga al borde del caos y aparezca la necesi­
1127
dad de una nueva dictadura ... 
27 le .
E omercio, febrero 17 de 1972. 
172 
III. EL PUNTO DE VISTA DE LAS FUERZAS ARMADAS COMO ACTOR 28
SOCIAL 
l. Las fases de la .direcci6n politice-militar 
La posibilidad de diser un Proyecto Social para el Ecuador, dentro de las condiciones de la economía y de la política ecuatoriana, a comienzos de los anos 70, debia, por fuerza tomar en cuenta el carácter oligárquico que regia el movimiento de esos dos campos de la realidad social. Carác­ter manifiesto no s6lo a través de la persistente influen­cia de los grupos comerciantes-agroexportadores y terrate­nientes, sino también en la a relativamente débil poten­cialidad de los nuevos grupos empresariales y de las orga­nizaciones populares, para ofrecer un proyecto politice al­ternativo. De alli que el análisis de este período histrico debe destacar la dimensi antioligárquica del lide­razgo que comienza a asumir la corporaci militar desde entonces. Este liderazgo, elemento conflictivo dentro de la lucha política ecuatoriana, se manifestcon una inten­sidad o características sumamente variables, inclusive des­de antes del golpe de Estado de febrero de 1972, hasta el 
29
10 de agosto de 1979. 
Este aparato está basado fundamentalmente en las entrevistas a los principales elementos civiles y militares (actualmente en retiro) que intervinieron,~irecta o indirec­tamente, en el golpe de Estado. 
29 
El 10 de agosto de 1979 se realiz6 la trasmisi del mando. El Triunvirato Militar, formado por el Almiran­
173 
Si se toma en cuenta, como dimensi básica del aná­lisis la dirigencia política o capacidad de influencia de este liderazgo militar, sobre el resto de las fuerzas so­ciales, se podría selar cinco subperíodos, a lo largo de la etapa política regida por los militare~. 
l. Desde julio de 1970, el apoyo de los militares a la dic­tadura velasquista marcsu entrada formal en la escena política, como actores privilegiados. Este es un perío-do de gran dinamismo en el cual tomaron forma las rela­ciones entre las diferentes ramas de las Fuerzas Armadas y con los sectores civiles: intelectuales, políticos y tecnocráticos (además de algunos representantes empresa­riales) que permitieron disefiar la propuesta social y nacionalista de los militares. Es posible que el con-flicto entre una de las ramas de las Fuerzas Armadas, el Ejército, y el régimen dictatorial de Velasco Ibarra ha­ya desatado el proceso depclitizaci de la instituci militar. Pero es en la Marina en donde las líneas fun-damentales del proyecto ven su gestaci. 
2 • Con el Golpe de Estado, febrero de 1972, se inicila negociaci del Proyecto militar, ocurrida específica­mente al interior de los grupos militares y con los ele­mentos civiles coparticipantes. Debido a factores po­
te Alfredo Poveda y los Generales Guillermo Durán Arcenta­les y Luis Leoro F., entregan el poder al binomio triunfan­te en las elecciones de ese a, Jaime Rold A. y Osvaldo Hurtado L. 
174 
lítico-institucionales, se perfilla preeminencia del Ejército sobre las otras Ramas. La controversia al in­terior del régimen militar fue resuelta antes del pri­mer a de su instauraci, con la separaci del grupo portador de la propuesta más radical sobre el cambio so­cial, el cual fue además el nleo propulsor del movi­
30
miento político-militar de 1972. 
El Proyecto inicial fue modificado y se concretizen la Planificaci, desde el Estado, del desarrollo nacional, basado en el petreo como recurso clave para lograrlo. Sin embargo, el Proyecto mantuvo su carácter acentuada­mente nacionalista y socialmente participativo. A par-tir de él, el Gobierno militar intentuna alianza con los sectores populares y con las nuevas fracciones in-dustriales, a los que tratde constituir en la base so­cial de su gesti política. 
3 • En agosto de 1972, la Junta Nacional de Planificaci (JUNAPLA) entregal Gobierno el Plan de Desarrollo. Se inicila difusi de los principios básicos, conceptua­les y políticos, dentro de los cuales se enmarcaría la actividad econica sectorial, en los primos as. En enero de 1973 se expidila nueva Ley de Reforma Agraria. 
30 
En mayo de 1972, en medio de una controversia con el Gobierno del General Guillermo Rodríguez Lara, son separa­dos de los cargos que desempeban, los Jefes Militares diri­gentes de la transformaci política de febrero de 1972: el Capitán de Navío Gotardo Valdivieso (Ministro de Gobierno), el Coronel de Estado Mayor, Rodolfo Proa Tafur (Ministro de la Producci) y el Capitán de Navío Ra Sorroza (Miembro el Consejo de Gobierno). 
175 
Estos dos acontecimientos (Plan de Desarrollo y Ley de Reforma Agraria) confirmaron la orientaci política y social del Régimen y afianzaron su articulaci con los sectores populares, obrero-campesinos y los nuevos gru-
. 31 
pos empresariales. Constituyeron también el punto de referencia para el surgimiento de la oposici comercian­te-terrateniente que iría tomando fuerza en los as si­guientes, articulada a la presi de las corporaciones petroleras contra el Gobierno militar. Sin embargo, la coyuntura internacional, favorable al Ecuador, mantuvo las tensiones sociales en términos de latencia, trans-curriendo un período de bonanza econica que impulsel desarrollo ecuatoriano, permitiéndole alcanzar los ín­dices de crecimiento econico más altos en América La­tina. 
4. Pero al finalizar 1975, la caída de los precios del cru-do ecuatoriano en el mercado internacional, acelerel debilitamiento del Proyecto militar. Se intensificel conflicto con las Compaas Petroleras y con los grupos nacionales, opuestos a un proyecto de desarrollo con par-ticipaci social. La carencia de una definici social más definida por parte del régimen y de un mayor poder decisorio, para imponer las medidas prácticas del Plan de Desarrollo y de la Reforma Agraria, tornen su con­
31 
Esta articulaci fue más bien una coincidencia de 
intereses antes que un nexo político sidamente constituído 
entre estas partes. 
176 
tra a los sectores populares urbano-campesinos. Las ten-sienes sociales incidieron en el desgaste del Régimen y en la acentuaci de los conflictos al interior de la cor­poraci militar. En enero de 1976, el Presidente Rodrí­guez Lara fue reemplazado por un Triunvirato conformado por los miembros del Comando Conjunto de las Fuerzas Ar­madas. 
5. El Proyecto militar inicial fue relegado completamente y la política del Triunvirato militar se oriental vaivén de la presi de las fuerzas en pugna. Desde entonces, el gobierno encar como problema fundamental, el retor­no al régimen democrático exigido por todos los sectores civiles. 
La apertura política propuesta por el Triunvirato, desde fines de enero de 1976, cambiel sentido de la direcci po­lítica de los militares. Desde entonces, ésta sería ejercí­da sobre él proceso de reconstrucci de los organismos de participaci democrática y de las instituciones políticas del Estado. La iniciativa del régimen activa las fuerzas sociales, en el terreno de una lucha política que no delinela preeminencia de ning sector sobre los demás. Sin em­bargo, impulsa las fuerzas sociales a construir elementos de otras alternativas políticas para el país. Un movimien-to social heterogéneo, articulado a la plataforma política de las tres Centrales Sindicales (CEOLS, CTE, CEDOC) se per­filcomo un actor político nuevo y presentla alternativa política más radical para la organizaci social y política 
177 
del país en los primos as, 
Por tanto se podría afirmar que el nexo entre los dis­tintos niveles de la Lucha Política, dentro de la heterogénea articulaci entre las Fuerzas sociales durante ese período, estuvo constituído por el "control militar". Pese al compo­nente represivo, propio de la instituci militar en la co­yontura de ocupaci del Estado (que, por cierto, no alcanzen el Ecuador características dominantes como en otros paí­ses), este elemento asumila forma de una "iniciativa polí­tica" que indujo a las Fuerzas sociales a actuar. Una suer-te de liderazgo con capacidad de direcci de la Sociedad, en un contexto en el cual las fuerzas sociales civiles se encon­traban debilitadas. 
2. La experiencia política de los militares ecuatorianos 
lCuál fue el proceso por el cual las Fuerzas Armadas ecuatorianas pudieron constituirse en un actor político? ¿cuáles fueron las circunstancias que las indujeron a asumir tareas ajenas a su tradicional campo de acci? 
Es posible que la participaci de las Fuerzas Arma­das en la política se haya debido más a circunstancias ex­trainstitucionales que a intereses surgidos dentro de la cor­poraci militar por ocupar el Estado. Para explicar este problema, es importante indagar dentro de la percepci de los militares sobre la situaci del país, en la coyuntura inmediatamente anterior a la era petrolera. So así se po­dría entender por qué se interesaron en analizar los proble­mas sociales, econicos y políticos y en diser líneas tác­
178 
ticas y estratégicas de acci para responder a esos proble-mas, desde su punto de vista. También hay que entender que este punto de vista es muy particular: los militares perciben la realidad desde su ubicaci en el Estado, en tanto compo­nentes institucionales de éste, y a partir de los elementos ideolicos y técnicos· aportados por su formaci y experien­cia institucionales. 
Es muy conocido lo ocurrido con las Fuerzas Armadas a partir de la Segunda Guerra mundial; pero es preciso selar las características específicas de la evoluci de la insti­tuci militar en el Ecuador. En este país, al igual que en la mayoría de los países latinoamericanos, los adelantos en la tecnología de guerra no son muy evidentes y las relaciones militares internacionales mantienen un carácter dependiente de los centros mundiales del poder bélico. Los cambios den-tro de las Fuerzas Armadas, en nw~stros países, están marca­dos por una nueva profesionalidad militar, proveniente de la modificaci de la ensenza en los instituos militares (es­pecialmente en los niveles superiores: Academias de Guerra y Escuelas de Perfeccionamiento). Esta nueva profesionalidad ha conformado una nueva imagen política de las Fuerzas Arma­das. Esta imagen política, reforzada por la influencia de la Doctrina de la Seguridad Nacional, le ha proyectado como una instituci defensora del orden social, occidental y ca-pitalista. El enemigo interno es definido como aquel que obstruye la vigencia plena de este orden. 
179 
Pero si bien ésta puede ser una descripci general de su desarrollo institucional, de ninguna manera puede ex­plicar el comportamiento político de las Fuerzar Armadas en situaciones nacionales concretas, en donde otros factoves pueden cambiar la orientaci profesional e ideolica del militar. 
En el caso ecuatoriano, al igual que en otras expe­riencias, más o menos similares (como la peruana, dirigida por Velasco Alvarado, o el movimiento liderado por el Ge­neral Ornar Torrijos, en Panamá) la intervenci militar de los as setenta, tuvo características abiertamente socia­les y nacionalistas:Por tanto no es posible postular que, en todos los casos, este tipo de intervenciones sean una mera prolongaci de la nueva estrategia imperialista que 
a . l ia1 .opera nive mun d" 32 
Tampoco se puede afirmar que los militares ecuatoria­nos, como sujetos sociales, hayan sido ajenos a los procesos conflictivos de los as 50 y 60 en América Latina. En los encuentros latinoamericanos del régimen de estudios milita­res superiores, realizados en los Institutos de Estados Uni­dos, Brasil y Panamá, los Oficiales de las distintas ramas 
• • ,# • •
pudieron criticar los contenidos de la educacion militar, 
32 
Asociada al modelo econico neoliberal. 33 
"En la Escuela de las Américas (Panamá) Oficiales de toda América, incluso norteamericanos, tuvimos la oportu­nidad de criticar algunas materias de las que nos daban. Mu­chos oficiales se dieron cuenta que ellas no eran sino arti­mas para imponernos su filosofía y, a través de nosotros, 
180 
inadecuados a la realidad de nuestros países. El traslado 
de los Institutos Superiores (Academias de Guerra, Escuelas 
de Perfeccionamiento) a los países de origen, agilitla co­
municaci de los militares con elementos de la vida civil, 
34 
. 1 d.. . 1--. f ·
particu armente aca emicos, po iticos y pro esionales. 
Estos aport~s ampliaron la perspectiva política de los mi­
litares y los capacitpara analizar la realidad nacional 
en forma más objetiva. 
Quizá los cambios más importantes suceden en el Ecua­
dor después de la intervenci militar de los as 60. Esta 
fue considerada, por los propios militares, como una expe­
riencia negativa. Obligados por las circunstancias los mi-
litares ecuatorianos asumieron una responsabilidad para la 
imponerla en el mundo. Empezamos a criticar esas cosas", (Entrevista, Oficial del Ejército, participinte en el golpe de Estado de 1972). 
34 
"No se puede precisar desde cuando se modernizan las Fuerzas Armadas. Creo que fue después de la Segunda Gue­rra Mundial, cuando se dio un desarrollo profundo en todos los campos. Desgraciadamente es un hecho que las guerras contribuyen al desarrollo de los países, puesto que se de­sarrolla la técnica, surgen inquietudes sociales y las ins­tituciones no pueden quedar fuera de esta corriente. Los oficiales salen a ver situaciones diferentes en otros países, lo cual contribuye al reconocimiento de nuestro atraso y de las injusticias que todavía subsisten. Esto no agrada a los jenes y se siembra la inquietud. La gente v~ a hurtadi­llas, a las Universidades; profesores de las universidades van a las Academias de Guerra; se c~ean los Insititutos de Altos Estudios; se da una mayor vinculaci entre civiles y militares. Los militares piensan en el desarrollo, los civiles llegan a pensar en la Seguridad Nacional. La vin­culaci con los civiles es buena, porque es un buen obje­tivo vincularnos todos los ecuatorianos ... hace veinte as no se pndía ni pensar en ir a la Universidad ... ". Entrevis­ta a un alto Oficial de la Marina, participante en el Golpe de Estado de 1972. F. de la entrevista: diciembre 17 de 1983. 
181 
35
cual no estaban preparados. La diversificaci de los es-
tudios militares no fue un proceso uniforme a nivel de todas 
las Ramas. Tal cosa dependide la orientaci particular 
de los dirigentes de los Institutos, de los intereses desa­
rrollados por los oficiales y de las relaciones entabladas, 
seg los casos, con elementos civiles (individuos, univer­
sidades, institutos de investigaci social y de formaci 
científica, etc.). Además, sin el ánimo de plantear una re-
laci directa entre el movimiento militar ecuatoriano con 
sus similares en América Latina, vale destacar la influencia 
de algunas de esas experiencias (sobre todo del movimiento 
36 
peruano iniciado en 1968) por la relativa similitud de la 
problemática social que enfrentaba. 
35 
"Yo comencé a trabajar en la Marina a los dos as de la caída de la Junta Militar (de 1963) ... Mi primera im­presi fue que ellos tenían un complejo de culpabilidad, de fracaso ... de despecho ... no querían volverse a meter en po­lítica. Luego comenza pesar mucho la influencia de Pery Argentina. Daba la impresi que Argentina estaba política e ideolicamente más avanzada que Per En las visitas de los Oficiales de Marina a la Argentina, se quedaban impre­sionados por los conocimientos que los argentinos tenían so­bre política y derecho internacional. Luego vino la Revolu­cion peruana. Pero los argentinos eran hombres que hablaban mucho y nunca hicieron una revoluci social propiamente di­cha; en cambio los peruanos sí. Los primeros resultados de la revoluci peruana impactaron. Se hablaba mucho en la Aca­demia de Guerra sobre esto. Pero persistía una lucha entre 
los  sentimientos  de  fracaso  de  la  Junta  Militar  anterior  y  
la  visi,  más  o menos  realista,  de  la  crisis  que  vivía  el  
Ecuador".  funcionario  civil  de  la  Marina,  participante  en  
el movimiento  de  1972.  

36 V
er nota 35. 
"Antes de que se estableciera la Academia de Guerra de la Marina, los Oficiales íbamos a hacer nuestro Estado Ma­yor en el exterior. Los marinos salían afuera y podían apre­ciar los problemas sociales y políticos de los países extran­jeros, de América Latina, Estados Unidos, Europa. Estas ex­
182 
El comienzo de la era petrolera ecuatoriana encontra los militares como sujetos evidentemente diferentes. Ellos pudieron encarar el fragmentado cuadro conflictivo, descrito en el apartado anterior, como la ica entidad cohesionada de la sociedad. Pudieron también evaluar los efectos de otro frente conflictivo que ni el gobierno velasquista, el sector empresarial, y los partidos, pudieron visualizar: la nueva situaci de dependencia con resprcto al capital internacio­nal que se estaba creando a partir de la explotaci del pe­treo. 
periencias sembraron inquietudes intelectuales en los mili­tares. Esto, sumado a la coyuntura latinoamericana, al pro-gresismo demostrado por los militares peruanos, ayuda de­finir posiciones más firmes entre los marinos. El Ejército era más antiguo, más tradicional, ya tenía su Academia de Gue­rra. Al comienzo nos obligaban a hacer nuestro Estado Mayor en el Ejército y no estaba bien porque, profesionalmente so­mos distintos. Pero esto ayudporque nos permitihacer contactos". Alto Oficial de la Marina, participante del mo­vimiento de 1972. 
183 
IV. EL DIAGNOSTICO DE LA COYUNTURA NACIONAL, POR LOS MILITARES 
La percepci de los militares sobre los diferentes campos conflictivos y su impacto sobre la coyuntura petro­lera, contribuya forjar en ellos una imagen unitaria de la realidad como una "situaci de caos", "deterioro total de los valores de la sociedad, de la economía y de las ins­
. . l.. . 37
t ituciones po iticas 11 . Tal situaci, a su juicio, impo­sibilitaría el uso conveniente de los recursos petroleros para el desarrollo nacional. 
Debido a la influencia de la doctrina de la Seguridad Nacional, uno de los ejes de su formaci, los militares inau­guraron una nueva noci de "desarrollo'', entendiéndolo tomo un proceso integral, totalizante, que incluye todos los ni­veles de la vida social dentro de un denominador com: se­guridad interna, sinimo de "orden". Desde esta perspecti­va, el concepto de "orden" no remitía a una situaci de au­sencia de subversi icamente, sino también a la falta de integraci entre los distintos aspectos de la realidad so­cial: econico, político, ideolico, dentro de un denomina­dor com conformado por los objetivos nacionales. Los mi-litares trataron de formular estos objetivos a partir de su evaluaci de la realidad del país, sin tomar en cuenta la 
37 d"f · 1 · · "d 1--·
pese a la i erencia entre as posiciones i eo ogi­cas de los Jefes Militares entrevistados, de las distintas Ra­mas de las Fuerzas Armadas, esta evaluaci es com a todos. 
184 
capacidad real de los sectores sociales para formularlos. 
La propia formulaci de objetivos fue realizada como una operaci de guerra, en donde el enemigo com fue en­frentado a través de un plan estratégico que orientaba las acciones tácticas, como un todo armico. El mismo concepto unitario de instituci, que articulaba las relaciones entre las distintas Ramas, fue aplicado a la Sociedad. So que esta adecuaci de la imagen institucional a la Societal, fue realizada por sujetos concretos. Por tanto la interpretaci militar de la sociedad, no tiene como ico referente a su formaci ideolica. Al contrario, la formaci ideolica militar fue redefinida, en este caso, no so por las presio­nes que afectaban a la sociedad, en su conjunto, sino también por la situaci que dentro de la imagen unitaria institucio­nal, ocupaba cada una de las Ramas. Estos aspectos delimita­ron distintas experiencias institucionales, ideolicas y po­líticas, conformando diferentes posiciones entre los grupos 
. . 39
militares. 
38 
Esta era una suerte de dirigencia política impues­ta por los militares a la Sociedad ecuatoriana. 
"En cuanto a la formaci fundamental, las diferen­cias eran pocas. Los militares estudiábamos preferentemente en Brasil y Estados Unidos o Panamá. Yo mismo estudié en Bra­sil; allí se enfatizaba en la Seguridad Nacional y su doctri­na. Los enemigos de la doctrina de la Seguridad Nacional di­cen que es fascista, que dentro de ella el Estado es primero. Pero para nosotros, primero estaba el hombre ... " Entrevista a alto Oficial de la Marina participante en el Movimiento de 1972. f. de la entrevista, diciembre 17, 1983, 
"En ese tiempo, la formaci de los marinos era fuer­temente intelectual. Estaban por encima de las otras Ramas, en cuanto a su preparaci, al momento de la revoluci ... 
185 
Cuando los militares estuvieron seguros de que conve­
nía una nueva intervenci, empezaron a planificar sus ac-ciones para superar el tradicional "cuartelazo1140 y construir 
una base de alianza con los sectores civiles a fin de llevar 
Había una doble tendencia en la Escuela Naval: preparar téc­nicos o grandes ejecutivos. La orientaci se fue moviendo entre estos dos extremos, seg quien dirigía la Escuela. Lo mismo ocurría en la Academia de Guerra Naval, En ese tiempo, había un estado de inquietud, de bqueda, Había contacto con el Ejército, pero la Academia de Guerra del Ejército era casi una copia férrea de la Academia de Guerra brasile, en la cual todo está reglamentado. Los exámenes están computarizados. En cambio, en la Marina, se buscaba que los oficiales fueran capaces de resolver problemas. Se revisaban constantemente los currículurns de estudio, se comenza estudiar un nleo 
de  ciencias  sociales,  realidad  nacional,  oratoria,  planifi­ 
aci".  Entrevista  a  un  funcionario  civil de  la  Marina,  par­ 
ticipante  en  el  Golpe  de  Estado  de  1972.  F. de  la  entrevista,  
marzo  12  de  1984.  

40 
En efecto, los sucesos de abril de 1971 pusieron a los militares, especialmente al Ejército, al borde del "cuar­telazo'', lo cual se supergracias a la reflexi de los ofi­ciales sobre anteriores experiencia~ de intervenci. "A mi me tocactuar ante esta situaci, estando de Director del Colegio Militar. En una madrugada vinieron cientos de Oficia­les al Colegio para tornar una actitud frente al gobierno de en­tonces (dictadura velasquista) y, especialmente, frente al Mi­nistro de Defensa ... En el Teatro del Colegio tuve que apaci­guar los ánimos de todos los Oficiales que pedían que allí mismo se dé el golpe de Estado. El Dr. Velasco quiso renun­ciar pero yo le pedí que no lo hiciera. A los Oficiales que insistían, l~s convencí que eso habría que estudiarlo, plani­ficarlo, porque no se puede adoptar una actitud como esa sin estar preparados. Yo logré que el Dr. Ve lasco regrese al Tea­tro del Colegio Militar, con esa intervenci mía se alcanzque no se cambie el gobierno. Luego se designal nuevo Mi­nistro de Defensa ... pero los militares no lo querían acep­tar. Había un grupo que estaba decidido a que se torne el poder". Gral. Guillermo Rodríguez Lara. F. de entrevista, junio 23 de 1983. 
"Una vez que los dos institutos se sublevaron (Acade­mia de Guerra y Escuela de Perfeccionamiento del Ejército) el Comandante del Ejército dio la orden de que nos cercaran en los Institutos. Estos estaban en un lugar central, sin protecci o defensa militar, por eso consideramos convenien­te irnos a La Balbina, campamento militar que ofrecía posi­bilidades para instalar una defensa. Esto sucedia fines 
186 
adelante un proyecto de desarrollo social. Dada la disper­
si partidaria, este nexo con el sector civil fue posible 
a través de los elementos más primos a la vida militar 
institucional: los intelectuales, técnicos y académicos, 
vinculados con los Institutos y Academias Militares, los mis­
mos que habían contribuido a cambiar su imagen profesional. 
No es posible precisar con exactitud cuando comenz
el proceso, netamente político, de preparaci del Golpe de 
Estado, ni cual fue el sector militar que lo inici Del 
de marzo de 1971. Al poco tiempo, las unidades militarei que tenían orden de perseguirnos nos localizaron. El Gral. Jácome Chávez (dirigente de la sublevaci), sintiéndose res­ponsable de quienes estábamos con él, se dejconvencer de que desistiera de su actitud. Nos llevaron al Pantico 
(García Moreno), acusados de conspirar contra el gobierno. Con el Gral. Jácome encarcelado, el ico General con capa­cidad de guiar el movimiento fue ~l Gral. Rodríguez Lara, Director del Colegio Militar. Los Oficiales le propusieron que dirigiera un movimiento para que nos liberaran. Pero la sublevaci se generalizdentro de las Fuerzas Armadas, no so contra el Ministro sino contra el Presidente de la Re­plica. En estas circunstancias se hizo la reuni del 6 de abril en el Colegio Militar. Todas las Unidades milita­res presentes allí pidieron la renuncia del Ministro de De­fensa y del Presidente Velasco Ibarra. Nos sacaron del Pa­ntico para que asistamos a esta reuni. Todos los Ofi­ciales protestaron por habernos dado de baja a toda la Aca­demia de Guérra y a los directores de la Escuela de Perfec­cionamiento . .La situarii fue tal, que el Presidente quiso salir; pero el Gral. Rodríguez Lara, como Oficial más anti­guo de la Guarnici, le pidique regrese y así lo hizo ... Accedia la separaci del Ministro Acosta Velasco. Cuan­do estábamos en la reuni llegel Gral. Jácome Chávez des­de el Pantico, pero el Gral. Rodríguez L. le ~acdel Tea­tro. Si él no se deja sacar hubiéramos dado el golpe en ese momento. Probablemente este hecho cambiel destino del país y de la Instituci. si entraba el Gral. Jácome, ese rato nosotros le hubieramos proclamado ... era evidente eso. Las cosas estaban a tal punto que tenia que producirse ese he­cho ... " Declaraciones de un alto Oficial del Ejército par­ticipante en el movimiento de dbril de 1971 y en el Golpe de Estado de 1972. 
187 
examen de las entrevistas, se desprende que la inquietud sur­gia través de distintas articulaciones con los sectores ci­viles y a nivel de todas las Fuerzas Armadas. Sin embargo los elementos del Proyecto militar maduraron con mayor celeridad y precisi en la Marina; fue esta Rama la portadora de la propuesta antioligárquica, modernizante y progresista más radical. Una vez que las líneas generales del Proyecto es-tuvieron formuladas, la convergencia con las otras Ramas se efectua través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, organismo con representatividad de las tres Ramas: Ejército, Aviaci y Marina. 
Se iniciasí un movimiento que tendia construir e imponer una doble dirigencia política: d~ la Marina sobre el conjunto de las Fuerzas Armadas; y de las Fuerzas Armadas so-bre el conjunto de la Sociedad. Las relaciones de fuerza pugnaron por imponer el esquema antioligárquico más radical, dentro de un proceso de negociaci que involucra milita­res y civiles afines al movimiento, a medida que se acerca­ba el momento propicio para la transformaci política. 
De acuerdo a esie doble proceso de dirigencia políti­ca (militar y societal), el movimiento previo al golpe de Es­tado de febrero de 1972, podría esquematizarse de la siguien­te manera: 
l. Marzo-abril de 1971: el conflicto entre el Ejército y el Gobierno velasquista desencadena las acciones. Se ini­cian los contactos con dirigentes civiles políticos e in­telectuales. 
188 
2. 
Julio-noviembre de 1971: se intensifica la planificaci6n del Golpe Militar. Preeminencia de la Marina, la cual logra desarrollar con el apoyo de elementos intelectuales, técnicos y empresariales "progresistas 1141 una propuesta de Gobierno y Desarrollo. 

3. 
Diciembre de 1971-enero de 1972: convergencia de las tres Ramas de las Fuerzas Armadas en torno a la Propuesta de la Marina. El Movimiento se concentra a nivel del Comando 


1 
Conjunto de las Fuerzas Armadas. Contin la preeminen­
cia política de la Marina. 
4 • Primeros días de febrero: Negociaci6n del Golpe de Estado y del Plan de Acci6n del Gobierno Militar,.entre la Mari­na y el Ejército. Preeminencia de la Marina y del grupo "progresista" representado por esta Rama. 
5 • Febrero 15: Golpe de Estado. Se imponen los criterios mi­litares sobre los políticos. Preeminencia del Ejército so-bre las tres Ramas. El proyecto inicial recibe las prime­ras modificaciones. Sin embargo se mantienen las líneas generales del Plan y constituyen la imagen que la sacie-dad ecuatoriana recibe del nuevo gobierno. Días más tar-de estas líneas generales se concretaron en el Documento Oficial que las Fuerzas Armadas presentaron al país con el título de "Filosofía y Plan de Acci6n de las Fuerzas Armadas". 
41 
G ,,. d l . l ·1·
ategoria usa a en as entrevistas por os mi itares, para referirse a estos grupos. 
189 
V. LAS FACCIONES POLITICAS AL INTERIOR DE LA CORPORACION 

MILITAR 
El esquema anterior es so un recurso indicativo de las principales fases del movimiento militar, previo al gol­pe de Estado. De ninguna manera puede precisar -ni en la forma ni en el tiempo-la articulaci de intereses entre los sectores militares y civiles que tomaron parte en él. Este fue un movimiento que se desarrollcon la intensidad que las circunstancias lo requerían y articul a su paso, los elementos que la propia coyuntura podía aportar. 
Vale destacar que el propio golpe de Estado, como fe­nen~ social, era inminente. La forma que tomaría y sus al­canees sociales y políticos, dependerían del sector social que lograra juntar las condiciones para anunciarlo primero. Sin embargo, cualquiera fuera el proyecto del golpe de Esta-do, éste debía contar con el apoyo de las Fuerzas Armadas. De modo que, de una u otra manera, esta Instituci estaba en condiciones de conocer, detectar o prever cualquier movi­miento subversivo en contra de la dictadura velasquista. Este factor contribuya dar a la Instituci Armada los elementos necesarios para planificar su propia acci e in­tuir el momento propicio para llevarla a cabo. 
Desde los incidentes protagonizados por el Ejército (marzo-abril de 1971) los militares creían que un intento de golpe se estaba gestando detrás de la figura del Minis­tro de Defensa, con la participaci de los intereses más 
42
retardatarios del país. También desde el campo de los par-
tidos políticos, surgievon propuestas similares hechas a los 
· 1 · 43
mi itares. 
De allí que el golpe de Estado fue percibido por los 
militares, como un hecho necesario que debía ser asumido por 
ellos al margen de los partidos y dirigentes políticos,que ~ 
habían demostrado sin perspectivas para afrontar el momento 
42 
Estos eran los sectores de la oligarquía terrate­niente y agroexportadora. Una vez roto el vínculo entre Ve­lasco y las Fuerzas Armadas, los militares creían que éste hecho contaba incluso con la aprobaci del Jefe de Estado. 
"Ese levantamiento (de marzo-abril del 71) se debia que el sobrino de Velasco, Ministro de Defensa (Jorge Acos­ta Velasco) pretendía sustituirle a su tío. Nosotros consi­der&bamos que no podíamos permitir que tome el poder, porque era un hombre que estaba corrompiendo a las Fuerzas Armadas, entonces Velasco se veía muy enfermo y cansado, era posible que pensara en un sustituto." Oficial del Ejército, partici­parnte en la sublevaci de 1971 y en el movimiento militar de 1972. 
43 
"Si revisamos los diarios del país, en esa época, encontraremos un denominador comGn: el deterioro total. La Gnica soluci era que las Fuerzas Armadas tomaran el poder y salvaran la Naci. Había una presi social, de toda na­turaleza. Esa no es una invenci mía ni una justificaci de las Fuerzas Armadas para haber obrado así; esto puede ser comprobado si se lee los diarios de la época y por medio de la gente que tiene buena memoria. Este fue un feneno so­cial". Oficial de la Marina participante en el Golpe de Es­tado de 1972. F. de la entrevista: 8 de agosto de 1984. 
"Era el pueblo el que presionaba ante las Fuerzas Ar­madas. Siempre hay políticos que quieren sacar ventajas. El militar, por formaci, lamentablemente ha sido apolíti­co; ha sido obligado a tomar el poder sin tener conocimien­tos suficientes para ello; en esos casos, se creaba un cam­po muy propicio para que algunos políticos puedan actuar y maniobrar". Opini de un alto Oficial de la Marina, parti­cipante en el movimiento de febrero de 1972. Fecha de la entrevista: diciembre 17 de 1983. 
"Había una· oposici generalizada entre los partidos políticos, a Bucaram. Estos partidos tenían pocas posibili­dades de triunfo frente a este candidato. Fueron estos par­tidos, precisamente, los que presionaban con frecuencia a las Fuerzas Armadas para que intervengan en 1972 e impidan 
191 
crucial que vivía el país. Sin embargo, cada Rama lo visua­lizde diferente manera. Así, el evento fue tomando forma y complejidad en la medida en que se presentaron los aconteci­mientos. Ya se dijo que el honor constitucional herido por los agravios cometidos, en contra de los militares~ por el Presidente Velasco y el Ministro de Defensa, estuvo a punto de desencadenar el "cuartelazo", en el mes de abril de 1971. Desde entonces, la Instituci, en su conjunto, comenza pre­pararse para una eventual intervenci. 
De las tres ramas de las Fuerzas Armadas, el Ejército y la Marina, tomaron las posiciones más definidas y estructu­radas frente al acontecimiento político que se veía venir. La insurrecci de abril protagonizada por el Ejército, si bien involucrsidamente a toda la Rama, fue empujada por el grupo más radicalizado de ella. El grupo, formado por oficiales jenes (Coroneles y Mayores) casi todos alumnos de la Escuela de Perfeccionamiento y de la Academia de Gue­rra del Ejército, era al momento uno de los sectores más sen­sibilizados sobre la problemática social y econica del país, dentro de las Fuerzas Armadas. Frecuentemente mantenían dis-cusiones con elementos civiles, especialmente invitados a los ciclos de conferencias que organizaron estos Institutos, so­bre diversos temas de actualidad, especialmente sobre el pe-
las elecciones programadas''. Declaraci de un Oficial en retiro, funcionario del Régimen militar instaurado en 1972. Fecha de la entrevista: 1~ de octubre de 1982. 
192 
~ 44
troleo. 
La posici radical del Ejército, frente al Gobierno, 
había llamado la atenci de un grupo de Oficiales, intelec­
tuales y empresarios de Guayaquil, vinculados a la Marina, el 
cual estaba desplegando una gran actividad en previsi de 
una posible transformaci política. Dirigentes de estos 
dos grupos empezaron a establecer contactos. 
Unos seis meses antes del Golpe, se intensificaron las 
conversaciones y consultas con otros sectores y fuerzas so­
ciales, especialmente planificadores sociales y econicos y 
d. . . d. 45
1r1gentes sin icales. Tales consultas versaron especial-
mente sobre la definici social del gobierno militar y de 
su política econica, dado que los recursos petroleros per­
44 " . 1~ d ~
.•.a nuestro grupo se vincu o un grupo e tecno­cratas. A ellos yo no les había conocido antes, pues en la carrera militar nosotros estábamos un poco desconectados de la actividad política del país ... En las conferencias que dieron en la Escuela de Perfeccionamiento del Ejército ha­blamos de una necesidad de transformar al país para desarro­llarlo. Por primera vez hablamos del petreo. Vimos con toda claridad que el país había vivido sus épocas de trans­formaci política motivadas por factores de orden econi­co. Hablamos de la etapa cacaotera, de la etapa bananera, y hablamos, sobr·e todo, de lo que iba a ocurrir con el pe­treo, ya que en breve plazo íbamos a tener la oportunidad de explotar los yacimientos petrolíferos del Oriente. A tra­vés de estas discusiones se cambitotalmente la mentalidad d·e la Escuela de Perfeccionamiento". Declaraciones de un alto Oficial del Ejército, participante en los acontecimien­tos de febrero de 1972. Fecha de la entrevista: agosto de 1982. 
45 
L l ·~ l 1 . . 'l ' l t
a re acion con os e ementos c1v1 es, inte ecua­les (economistas, sociogos, planificadores) empresarios y dirigentes sindicales, se realizal margen de sus respecti­vos vínculos institucionales: las universidades, las Cámaras de Industriales, las Centrales Sindicales, la Iglesia. 
193 
mitirían introducir transformaciones que afectarían a todos los sectores. La planificaci del golpe fue tomando forma en un documento que la Marina encargal grupo de Oficiales y civiles más allegados. 
Ya hacia los primeros días del mes de marzo de 1972, se podía distinguir dos posiciones a nivel de las Fuerzas Armadas en su conjunto. Las diferencias entre estas posicio­nes se acentuaron en los primos meses. De un lado, esta-ban los oficiales antiguos, pertenecientes especialmente al Ejército y a la Fuerza Aérea (en general esta Rama es laque menos particip. De otro lado se estableciuna convergen­cia entre el mencionado grupo de Oficiales jenes del Ejér­cito, el grupo de Oficiales de Marina, un grupo de intelec­cuales (planificadores sociales y econicos) de Guayaquil y Quito y un peque grupo de representantes de una naciente burguesía industrial. Esta segunda posici difería sustan­cialmente de la primera. Difería en cuanto a su orientaci social, a su alcance político y a su factibilidad. Se inten­taba presentar al país, un proyecto político que incluía una imagen de sociedad (que eliminara las distancias sociales tan evidentes) y una estrategia de desarrollo, basada en la uti­lizaci de los recursos petroleros para apoyar una industria nacional que aprovechara las potencialidades del sectoragra-
. 46
ria. El Proyecto en dise, otorgaba al Estado un papel 
4 6 • ,.
"Nos preocupaba mucho el problema de la oligarquia comerciante. Nuestra actitud estaba dirigida~ disminuir el poder de esos sectores, pues, por la historia sabemos que 
194 
de liderazco en los procesos de transformaci de la estruc­tura social, política y econica del Ecuador. 
Al interior de esta posici, mientras los militares se interesaron más en la forma que debía asumir el Estado, en la estructura del Gobierno y en la base filosica de su acci; los civiles (planificadores, intelectuales y empre­sarios) se preocuparon más de la estrategia de desarrollo. Entonces es el vínculo civil-militar lo que le dio su forma al plan del golpe de Estado. Dentro de esta relaci, el li­derazgo militar (de la Marina, específicamente) era indispen­sable por el hecho de que eran las Fuerzas Armadas la ica instituci con capacidad de dar una viabilidad concreta al plan. 
El problema, entonces, era lograr el fortalecimiento de este liderazgo, atrayendo hacia el plan de la Marina a los grupos aglutinados en la otra posici. La aceptaci de todos se logrpor dos razones: porque el Documento de la Marina estaba casi completamente delineado y porque el otro 
ellos han manejado la vida del país. pensamos que, en ver-dad, iba a surgir una nueva clase, los nuevos empresarios. Pensabamos que si las Fuerzas Armadas manejaban apropiada­mente esto, daría buenos resultados para el país. La preo­cupaci de los militares era orientar a este grupo ... " Eritrevista a un Oficial del Ejército, participante en los acontecimientos de febrero de 1972. 
"Se pensaba atender prioritariamente a los dos sec­tores: el agrícola y el industrial, pues sin industrializa­ci no hay desarrollo y sin producci agrícola, tampoco. Se pensaba en una estrategia que combinara el desarrollo de estos dos sectores y permitiera alcanzar una justicia social con desarrollo. Dentro de este esquema, el dinero provenien­te del petreo debía ser utilizado en el des~rrollo de la infraestructura del país." Oficial de la Marina, partici­pante en la planificaci del Golpe de Estado. 
195 
sector no tenía un trabajo semejante, si bien había adelan­tado algunos esbozos de planificaci, que concordaban en 
sus  líneas  generales.  El  documento  fue  presentado al Coman- 
do  Conjunto  de  las  Fuerzas  Armadas,  en  Quito,  A  este  nivel  
se  fortaleci el  liderazgo militar,  con  el  concurso  de  las  
tres  ramas  de  las  Fuer~as  Armadas.  

Desde entonces se iniciun período intenso de nego­ciaci del Plan y del Golpe de Estado, entre los distintos sectores militares. Se trataba de ajustar el esquema poli­tico y de desarrollo de modo que representara una visi conjunta de las Fuerzas Armadas, esto es, su consenso. En cuanto al hecho mismo de la transformaci, era necesario concertar las acciones no so entre las distintas Ramas, sino también a nivel de los Jefes y de las Divisiones mili­
47 
tares más importantes del país. Mientras tanto, en esos mismos días, los partidos fracasaban en su intento de defi­nir los frentes electorales "antibucaram". (Crf. Capítulo I I). 
47 
"Para entonces se había evolucionado mucho en cuan­to a la preparaci de los Oficiales de Estado Mayor y por ello resolvimos que era imperioso contar con la planificaci respectiva. Empezamos a trabajar en ello, lo que no era des­conocido para nadie. El propio Ministro de Defensa Nacional, Ledo. Patricio Lasso, luego de la salida de Luis Robles Plaza, ve í a p r end i das 1 a s 1 u e e s d e n u e s t r a·s o f i e i na s -1 o s Coman do s de Fuerzas-hasta altas horas de la noche''. Gral. Guillermo Rodríguez Lara. Fecha de la entrevista: junio 23 de 1983. 
196 
VI. LA PROPUESTA DE "LA MARINA 1148 
El documento presentado por la Marina a la considera­ci de las otras fuerzas militares, constaba de cuatro par­tes: un Esquema Gener~l de la Estrategia Nacional (Organiza­ci del gobierno y desarrollo). Un esquema de la Estructu­ra de Gobierno. La Definici filosica y política del nuevo gobierno. Por Gltimo, las Líneas Generales de acci y las políticas del gobierno militar. 
l. La Filosofía Política 
En su parte sustancial (definici filosica y poli­tica del nuevo gobierno), el documento analiza la situaci del país, como "caica", pr.oducto de una estructura econi­ca que ha guardado, histicamente; formas despicas de ex­plotaci y de un "irresponsable manejo de los asuntos del Estado", factores causantes, a su vez, del subdesarrollo, la dependencia y la desintegraci nacional. Estos elementos -segGn el documento-debilitaron la seguridad nacional y pro­dujeron "un sentimiento nacional de conformidad'' que lleval país al estancamiento en relaci con los demás países. 
Tras el diagntico, el documento propone un "gobier-no popular, estable y construido sobre la participaci deci­dida de las Fuerzas Armadas y de un sistema de alianzas", que 
48 
Al respecto ver Anexo Nº 5 "Seguridad Nacional, Desarrollo y Gobierno". Documento de la Academia de Guerra Naval, Enero 1972. 
197 
permitan "la construcci de objetivos nacionales, permanen­tes", el desarrollo y la democratizaci de la sociedad. 
Tales objetivos presentados, en el documento, como "imagen del interés nacional", están basados en la noci de ''cambio". Desde la perspectiva de los militares, el cambio dependería de la acci del Estado y significaría la trans­formaci de la estructura econica y la ampliaci de la participaci de los ciudadanos en los beneficios econicos y en las decisiones políticas. So así, agrega, se podría lograr la independencia. Es interesante notar que el signi­ficado del concepto de independencia, adquiere dos dimensio­nes: externa e interna. Sin embargo se enfatiza en es ta ­tima. Acorde con los postulados de la doctrina de la Segu­ridad Nacional, los militares definen al Estado y a la Na­ci como una unidad integrada econica, social y geográfi­camente. De allí, que la noci de independencia interna adquiera el significado de igualdad, categoría concreta, si­tuaci real que resulta de la superaci de la marginali-dad y de la desintegraci rural y urbana. Independencia interna, igualdad e integraci, conceptos sinimos, se transforman en el objetivo nacional por excelencia. El do-cumento concluye que justamente este sentido que se otorga a la noci de independencia, lleva al Estado a definirse como "nacionalista". 
Una explicaci más detallada y, sobre todo, una con­cretizaci de los objetivos del Estado, se puede encontrar en esta parte, (la tercera del documento) bajo la forma de 
198 
"características del nuevo _gobierno". Así, este será: Revo­lucionario, Nacionalista, Social Humanista y Disciplinado. En la explicaci6n del significado de estos conceptos el do­cumento se ubica en un plano más concreto, presentando a las características del futuro gobierno militar como propuestas de acci6n: En tanto "revolucionario", el gobierno actuará 
"contra los grupos socialmente privilegiadosll, eliminará "la corrupci6n administrativa", asumirá la "representaci de los sectores necesitados, propendiendo a su mayor partjcipa­ci6n en las decisiones del Estado". Este objetivo implica, cambiar las relaciones de producci existentes, feudales y oligárquicas, como punto fundamental, y la "reestructuraci radical" del aparato estatal, a fin de convertirlo en el ins-trumento de la acci6n del gobierno. Tal acci6n -indica el documento -deberá pe rma ne cer "has ta establecer un sistema con d.inámica propia" que incluya la formaci6n de nuevos cuadros dirigentes y valores políticos. Por tanto, ser revoluciona­rio implica dinamizar un cambio estructural y político. 
En ta_nto Nacionalista, el gobierno propugnará un "nue­vo orden, enraizado en la realidad nacional, sin copias in-convenientes de sistemas extranjeros". "Creará una imagen de la Naci, impulsando un sano Nacionalismo" y hará rena­cer los "estímulos de Naci, adormecidos en la mayoría de los ecuatorianos". Más adelante se explica que este nacio­nalismo significa el mantenimiento de relaciones con todos los países del mundo, el reconocimiento de los derechcs del país sobre los recursos naturales y el uso de su soberanía 
199 
sobre las aguas territoriales, aíre, suelo y subsuelo. Di­mensi importante de este nacionalismo será el aspecto in­tegracionista del gobierno, a nivel regional y subregionai. 
Un nacionalismo, en suma, que lleva al reconocimiento de la personalidad ectiatoriana, construida en base a la iden­tificaci nacional establecida, justamente, en las relacio­nes con todos los países. 
En la descripci y explicaci de la característica "social y humanista" del gobierno, se enfatiza en que la uni-dad de análisis es el "hombre ecuatoriano". Esta primera de­finici, construida en un plano filosico, se explica des­pués, como una forma de incorporaci del sujeto marginado a los beneficios de la cultura, de la educaci, mejoramiento del nivel de vida como una forma de implantar la "Justicia Social". Pero el aspecto de justicia social, desarrollado en un primer momento en términos humanistas, adquiere, des­pués, un matiz político, cuando se dice que este será elre­sultado de una "mayor participaci del Estado" en el siste­ma político y econico, "reservándose el derecho de inter­venir en sectores básicos de la producci, comercializaci 
Si se tiene en cuenta que hace apenas 10 as, la política del Presidente Carlos Julio Arosemena, tendiente a establecer relaciones con "todos los países", incluyendo a Cuba, le valila oposici de todos los sectores sociales incluyendo las Fuerzas Armadas y su destituci, esta parte de la propuesta de los militares constituía una real innova­cion. De otra parte, hay que recordar que, al moment~, el debate principal en la regi andina estaba fincado, justa­mente, en la controversia entre este nacionalismo y los in­tereses afines a la introducci, sin trabas, del capital extranjero a la subregi. 
200 
y servicios, con el objeto de establecer una adecuada re-distribuci del ingreso nacional". Más adelante afirma que 
"se insistirá en la funci social de la propiedad, con el objeto de impedir una concentraci del poder econico en grupos minoritarios". Sin embargo, antes de definirse por un sistema socio-econico en particular, el documento insis­te en que el Estado "incentivará y apoyará la iniciativa pri­vada que sea compatible con el fin social del Estado." Se aclara que, de esta manera, se p~etende una modernizaci de la sociedad, de la economía y de la política. Dadas las con-diciones objetivas de la sociedad ecuatoriana, dentro de las cuales era previsible que la nueva riqueza petrolera acen­tuaría el proceso de centralizaci de la propiedad y por consiguiente, la marginaci econica y social de la mayo­ría de los ecuatorianos, esta propuesta apuntaba, en ese mo­mento, a un asunto de real importancia. 
Una tima característica del gobierno será su cuali­dad de "disciplinado". Como tal propenderá a guardar el or­den social, a partir de la "acci conjunta del pueblo y de las Fuerzas Armadas". La noci de orden social que propone el documento, parece incluir como una de sus dimensiones, el problema de la organizaci popular y la institucionalizaci de la Sociedad, así como de las propias Fuerzas Armadas. Se dice textualmente; "el gobierno organizará al pueblo y ro­bustecerá las Instituciones Armadas, propiciando la partici­paci activa y directa de estos nleos en el des~rrollo y segudidad nacionales". En definitiva una propuesta de alian­
201 
za política entre una entidad general, identificada corno "el 
pueblo" y una específica: las Fuerzas Armadas. La mutua re­
!aci entre las dos es entendida, desde la percepci mili­
ta~ corno condici necesaria para lograr desarrollo y segu­
ridad. 
2. El Esquema de Gobierno 
Y es que la trasposici que en el documento se hace 
del Concepto de Instituci Militar al de Sociedad (que ya se 
anotantes), lleva a asumir también el concepto de desarro­
llo al de seguridad nacional.so De ello resulta una imagen 
SO "Esta vez no se trataba de una nueva dictadura, ni de la torna del poder por el poder, se pretendía lograr un cam­bio del sistema socialmente injusto y salir del estancamien­to econico. El cambio debía ser estructural y debía permi­tir la participaci de la mayor parte de los sectores socia­les en sus beneficios. El Estado, al propugnar tales cambios, también sería, revolucionario. Por otro lado, el Estado de­bía ser independiente, tanto externa corno internamente. El sentido que nosotros teníamos de independencia quería decir que el Estado sería nacionalista. Estos principios debían traducirse en un modelo de desarrollo que tuviera en cuenta los campos econico, político, social y militar (en las aca­demias de guerra siempre se estudian estos campos). El cam­po militar es importante porque es la fuerza de una naci; pero lo social es importante porque hay que buscar solucio­nes a la marginalidad ... En cuanto a lo econico, todos sa­bíamos que iba a venir el petreo y había que tornar en cuen­ta este factor para diser políticas que permitieran la re­distribuci de los ingresos, el pleno empleo, el crecimien­to sostenido en el campo agroindustrial ... 
En lo político pretendíamos buscar un sistema de par­ticipaci real por medio de una concientizaci a la pobla­ci social y urbana y por medio de un sistema de partidos que haga posible esa participaci. En ese entonces había demasiados partidos ... quizá un sistema de dos o tres parti­dos sería lo conveniente ... 11 
" ... Los cambios afectaban también a las Fuerzas Arma­das. La desintegraci regional que se observa en el país (los serranos de un lado, los costes de otro), tarnbifn se observa en las FF.AA. Queríamos revolucionarnos nosotros mismos. Esto implicaba cambios en la educaci de los mili­tares~ una nueva preparaci y una nueva conciencia. Se pen­
202 
militar (no militarizada) de la organizaci social. Esta 
imagen se demuestra mejor en el análisis del Esquema de Go­
bierno, propuesto por los militares, para lograr la Integra­
ci Nacional. Cuadro Nº 7. 
El análisis que hicieron los militares sobre los pro­
blemas de la integracion nacional en la historia ecuatoriana, 
puso en evidencia dos elementos importantes: la ausencia de 
un gobierno fuerte y la falta de instituciones políticas ade­
cuadas. En cuanto a lo primero, ellos no se referían ica­
mente al hecho de que el aparato gubernativo, en el país, 
saba en la creaci de una Universidad de las Fuerzas Armadas, como en los Estados Unidos. Per~ en nuestro país a no se aceptaba la idea de que los militares se preparen y estudien ... 
En un país hay que considerar dos aspectos: Seguridad y Desarrollo. Por desarrollo entendemos todos los denes: econico, social, político. Pero sin Seguridad no puede ha­ber desarrollo. Ning país en el mundo puede prescindir de esto, salvo en el caso de algunas corrientes tan internacio­nalistas que se olvidan del país ... Desde que en la Consti­tuci de 1967 se introdujo la posibilidad de que los milita­res pueden participar en el desarrollo, ellos intervienen en la Seguridad Nacional (en el Consejo de Seguridad Nacional) 
" Oficial de la Marina, participante en el movimiento de 1972. Fecha de la entrevista: diciembre 17 de 1983. 
"En la formaci de los altos mandos militares se in­
culca la necesidad de analizar las cosas en forma integral: 
no se trata de ver a la Armada como Armada, al Ejército como Ejército y a la Fuerza , Aérea como tal; sino saberlas anali­zar en conjunto. Un Jefe no puede ver so su Rama, sino las tres Ramas y a todo el país como un conjunto armico. Las Fuerzas Armadas no son fuerzas aisladas, son parte integrante e importante de la naci. Sus jefes deben ver a la Naci en toda su perspectiva histica y cultural, sus aspectos econmicos, de desarrollo y de seguridad (seguridad en su campo in­terno y en su campo externo). S~guridad significa paz social, desarrollo y bienestar''. (Comentarios de un Oficial de la Ma­rina, participante en el movimiento de 1972. Fecha de la en­trevista: agosto 8 de 1985. 
203 
ESQUEMA ESTRUCTURA DE GOBIERNO  
CUADRO  Nº  7  
CONSEJO  REVOLUCIONARIO  
3  Civ. 4 Militares PRESIDENTE  
Consejo de Acci Po­pular  Consejo de Seguridad Nacional  Junta de Planific.  Contralor.  Procura­duría  Secretaría Legislativ  
Juntas Mixtas de Fiscalizaci  
Funci  Ejecutiva  Funei6n  Judicial  
Premier  Departamento Justicia  de  
e.e. de FF.AA.  Secret. Ad. y Coord.  
MINISTERIOS  Militar Civil  Civil Militar  

Tomado de "Seguridad Nacional, Desarrollo y Gobierno", Docu­mento de trabajo (1972). Academia de Guerra Naval. 
204 
había mantenido una debilidad congénita, sino a la ausencia de un verdadero poder, con capacidad de adoptar decisiones y de lograr la aceptaci de la comunidad para hacerlas efec­tivas. En cuanto a lo segundo, era evidente que un análisis pormenorizado de la realidad nacional, a través de las dis-tintas etapas histicas, demostraba la inexistencia de par­tidos políticos fuertes, de una burocracia política, de un sistema de control civil sobre las instituciones estatales, de procedimientos para encauzar el conflicto social por vías institucionales, de un sistema de participaci de todos los grupos en las decisiones gubernamentales. Estas carencias llevaron a la centralizaci del poder en las manos de fa­milias connotadas y de caudillos, al caciquismo, a la falta de repre~entatividad de los partidos y de renovaci del li­derazgo político. Llevaron, por timo, el marginamiento real y formal de la mayoría de ciudadanos, d~ntro de un sis­tema oligárquico cuyas características generales a preva­lecían. 
Ante tal situaci, se intentaba crear una estructu­ra que diera solidez al Estado, que no permitiera la centra­lizaci del poder y que presentara la imagen de un ejecuti­vo fuerte. Esta imagen era necesaria para lograr las trans-formaciones y el cambio radical propuestas en el nuevo es-quema de desarrollo. Era importante que el poder Ejecutivo tuviera suficiente autonomía y autoridad para manejar la ri­queza petrolera y para distribuir, a través de los programas sociales del gobierno (reforma agraria, salubridad, educaci, 
205 
infraestructura, etc.) tales recursos, Y también era impor­tante que éste fuera un espacio en donde se intentara lamo­vilizaci de las fuerzas sociales hacia las cuales la polí­tica del régimen estaba dirigida, consiguiendo su adhesi y apoyo. El documento proponía, por tanto, una Estructura Eje­cutiva, compuesta por un Consejo de Estado, integrado por al­tos Jefes militares y elementos civiles, nombrados por las Fuerzas Armadas, y por un Secretario de Estado o Ejecutor. El control de los militares sobre el Consejo de Estado con­
51
servaría la coherencia ideolica y política del esquema. 
En el Consejo de Gobierno debían estar los Comandan­tes de Rama, lo cual aseguraría un equilibrio de representa­ci jerárquica dentro de las Fuerzas Armadas y 3 civiles. Este sería el Consejo Supremo de Gobierno o Consejo Revolu­cionario, del cual dependería inmediatamente el Secretario de Estado (o Presidente). 
Dentro del dise de la estructura de Gobierno se con­templaba seis organismos dependientes del Ejecutivo (Consejo de Gobierno y Presidente) y situados al mismo nivel del Or­ganigrama: El Consejo de Acci Popular, el Consejo de Segu­
51 
~ ... este esquema hizo pensar a las otras Ramas que la Marina era izquierdista. Y no era así, sino que el Polit­bures, sin duda, uno de los esquemas de gobierno más fuer­tes y efectivos del mundo ... Se discutimucho y allí apare­cila poca experiencia política que teníamos, también el idea­lismo con que se manejaban las cosas. Se pensaba que, del examen de todos los regímenes del Gltimo siglo, encontraría­mos una estructura apropiada ... " (Entrevista a un funciona­rio civil de la Marina, participante en el movimiento de fe­brero de 1972). 
206 
ridad Nacional, la Junta Nacional de Planificaci, la Con­traloría, la Procuraduría del Estado y una Secretaría Legis­
lativa. 
El Consejo de Acci Popular constituía la propuesta más innovadora del Esquema. Este organismo estaría formado por una representaci de los trabajadores del país, los cua­les serían introducidos, de esta manera, a los niveles de decisi política. Los representantes de los trabajadores serían nombrados por las corporaciones sindicales y su fun­ci más importante sería la de servir de enlace entre el Gobierno y los trabajadores; esto es, convertirse en el me­canismo real de participaci de los trabajadores en la vi­da del Estado. 
El Consejo de Seguridad sería el máximo organismo ase­sor del Presidente en aspectos de Seguridad interna y exter­na y de Desarrollo. Su conformacii sería mixta, civil-mili-tar y agruparía a las Secretarías de Estado (o Ministerios) en cuatro frentes: Frente Externo (de Relaciones Exteriores y Seguridad territorial), Fente Econico; Frente Interno o político y Frente Social (dentro del cual la Secretaría del Trabajo sería el componente esencial). Sería en realidad un Consejo de Ministros y de las Fuerzas Armadas. 
Los organismos encargados de la Planificaci del de­sarrollo (Junta Nacional de Planificaci), de Control (Con­traloría y Procuraduría), y de Legislaci (Secretaría Legis­lativa permanente), estarían al mismo nivel del Organigrama, para indicar el equilibrio entre las funciones ejecutiva, de 
207 
control y de Legislaci. 
3. Las líneas de acci 
En la tercera parte del documento se desarrollan las líneas básicas de acci del nuevo gobierno. El objetivo central era "lograr la transformaci de la estructura eco­nica y social". El documento enuncia que se "tenderá a romper los actuales esquemas de producci y estratificaci social ... permitiendo incorporar a la economía y al circuito monetario los vastos conglomerados humanos ... marginados de los beneficios del progreso". Para el efecto, el Gobierno ejercerá un control de las inversiones, dando "una mayor aten­ci a las inversiones en los sectores productivos, en compa­raci con las inversiones de infraestructura econica y so­cial". 
A continuaci se esbozan algunos elementos de las po­líticas de acci más importantes, propuestas por los milita­res: Reforma Agraria, Reforma Tributaria y Fiscal, Reforma a la Estructura Financiera, Bancaria y Crediticia; Reforma Ad­ministrativa; Política Industrial; Política Tecnolica; Po­lítica Social y Ocupacional. El detalle de las partes esen­ciales de estas políticas, puede ser il para comprender los alcances del Proyecto Militar y en qué medida éste fué modi­ficado, en los procesos de negociaci del golpe militar y en la etapa posterior al mismo. 
I. En cuanto a la Reforma Agraria, dice el documento, que 
el nuevo Gobierno se propondrá la eliminaci del sis­tema latifundio-minifundio, mediante la expropiaci de las 
208 
tierras deficitariamente explotadas. La compensaci por ex-propiaci será realizada en bonos del Estado, a los precios vigentes en las declaraciones hechas por los dues con fines 
impositivos o con anterioridad a la expropiaci. Se decla­rarán propiedad del Estado y de uso comunitario, las aguas superficiales y subterráneas del territorio nacional. El go­bierno estimulará las formas comunitarias de propiedad y pro­tegerá los predios manejados con criterios de eficiencia eco­nica y justicia social. Como medidas complementarias se adoptarán las siguientes: difusi masiva de los resultados de las investigaciones tecnolicas; asistencia técnica y au­mento del crédito a los productores; la colonizaci, como programa de apoyo para la expansi de la frontera agrícola; sustituci de los actuales sistemas de comercializaci (que benefician al intermediario), por otros que beneficien, fun­damentalmente, al productor y al consumidor; adopci de los cultivos más adecuados a las características de cada regi; diversificaci de la estructura productiva, mediante la in­corporaci de nuevos productos para la exportaci; promo­ci de la ganadería. 
II. El objetivo básico de la Reforma Tributaria y Fiscal consistirá en la utilizaci de esta política (en lo relati­vo al impuesto, gasto y endeudamiento) como instrumento de la distribuci del ingreso nacional. Las medidas a adoptarse a tal efecto serán: la sustituci de la modalidad del im­puesto directo y específico por el impuesto progresivo; el establecimiento de un impuesto al patrimonio y a la transfe­rencia de riqueza; la incentivaci de las exportaciones me­
209 
diante la tributaci6n, a fin de que los preci6s de exportaci6n 
sean competitivos en el mercado mundial; el manejo del arancel 
aduanero para promover el desarrollo agrícola e industrial, de­
salentando determinadas importaciones; simplificaci6n del sis­
tema tributario y de la administraci6n tributaria, elimin.ando 
la atomizaci6n y proliferaci6n de impuestos y procedimientos. 
III. Por su parte, dentro de la Reforma Financiera, Bancaria 
y Crediticia, la propuesta fundamental era la creaci6n de un nuevo marco financiero para el desarrollo, a través de las siguientes acciones: reorganizaci6n de la Junta Monetaria, a fin de darle mayor representatividad del Estado en relaci6n con los 
. . d 52
intereses priva os. La participaci6n del Estado en el capi­tal accionario de la banca privada y de otras entidades finan­cieras. Obligatoriedad, por parte de las mencionadas entida­des, de vender al pablico, no menos del 80% de su capital so­cial, con el objeto de difundir la propiedad. La creaci6n de un Banco comercial estatal para reorientar, democratizar y aba­ratar el crédito. Respetar el interés legal del 12% a fin de incentivar la utilizaci6n del crédito. Reorientaci6n del eré­dita hacia las actividades de mayor prioridad para el país, es-pecialmente hacia el sector agrícola y ganadero. Capitalizar el Banco Nacional de Fomento (en base a los ahorros reales de la comunidad) y destinarlo exclusivamente a servir al sector 
52 
11 • ... • ... d 1 M' .
La Junta Monetaria estara constitui a por e inis-t e r i o de Fina n zas, q u i en 1 a pres idir.á , e 1 Pre s i dent e d e 1 O r g a -nisto planificador del Desarrollo (Junta Nacional de Planifi­caci6n), el Gerente del Banco Central del Ecuador'', además de los representantes de la empresa privada. 
210 
agrícola. Prohibir la Inversi Extranjera Directa (IED) en 
todas las entidades del sistema financiero del país. Regula­
rizar la participaci de este tipo de inversiones en otros 
sectores, en funci de los objetivos nacionales. Limitar el 
consumo de artículos suntuarios para aumentar el ahorro priva­do y destinarlo a la producci de bienes indispensables para el país. Incentivar a la empresa privada con la finalidad de expandir la oferta de bienes y cubrir los desequilibrios mo­netarios graves, originados por la demanda inducida por la ex-portaci petrolera. Incorporar al trabajador ecuatoriano a la propiedad de los activos del país, difundiendo la propie-dad privada sobre los medios de producci. Incautaci to­tal, por el Estado, de las divisas. Utilizaci selectivade los instrumentos de política monetaria, corno el encaje legal mínimo, a fin de reorientar el crédito hacia las actividades de mayor prioridad para el desarrollo. 
IV. Este apartado está dedicado a la propuesta de Reforma 
a la Estructura del Comercio Exterior. En este campo -seg el documento-se intentará diversificar la estructura de las exportaciones y promover la exportaci de bienes con un grado más complejo de elaboraci. Establecer relaciones comerciales con los países del Tercer Mundo y de la bita socialista, a fin de aumentar las exportaciones agrícolas y manufactureras. Aprovechar al máximo los esquemas de inte­graci e impulsar la participaci del país en los movirnien­tos de integraci latinoamerican~. Aumentar la importaci de bienes de capital, especialmente los destinados al sector 
211 
agrícola e industrial. Limitar las importaciones de bienes agrícolas a medida que aumente la producci del país. Uti­lizar el Arancel de Aduanas, como instrumento de desarrollo y no de recaudaci fiscal, como ha sido la práctica com en el país. 
V. En el Documento se considera que la Reforma Adminis­
trativa será "la gran línea de acci del Gobierno militar". Los militares proponen el fortalecimiento del Or-ganismo de Planificaci (Junta Nacional de Planificaci) como entidad coordinadora de toda la política plica. En consecuencia se tratará de fundamentar toda la política eco­nica y social en un sistema administrativo de planificaci el cual definirá tareas, controlará y coordinará las acciones del programa gubernamental. Se postula una centralizaci de la toma de decisiones, pero una descentralizaci de la eje­cuci de las políticas, a partir de un criterio de regiona­lizaci de la planificaci. Se considera imprescindible la creaci de mecanismos para lograr "la efectiva comunicaci entre el gobierno y las organizaciones de base, de manera que las decisiones estatales puedan ser entendidas y apoyadas por los grupos beneficiarios". Por otro lado -se sela-se pro-penderá a la institucionalizaci de la participaci de di­chos grupos en procesos decisorios del nuevo gobierno, elmis­mo que adquirirá, de esta manera, "una auténtica legitimidad". El ingrediente fundamental de la transformaci institucional, la moralizaci administrativa, permitirá aglutinar el apoyo de la poblaci y el respeto hacia la autoridad estatal. 
212 
Otro aspecto importante de la propuesta de los militares, en esta 'área, se refiere a la intenci de que "el Estado se re­serve ciertas áreas estratégicas de inversi en el sector di­rectamente productivo", y a la "eliminaci de la participa­ci privada en los organismos de decisi de las entidades pjblicas y semiplicas". Por timo, se afirma que se pro-penderá a la organizaci administrativo-política del país, "en base a razones histicas y de tradici, a los aspectos geográficos y econicos de regionalizaci". 
VI. En este apartado se desarrolla la política industrial. 
Al respecto se afirma que el Gobierno tratará de con-vertir al sector industrial en el área más dinámica de la eco­nomía, aprovechando las posibilidades, a existentes, de sus­tituci de importaciones. Se dice que se procederá a crear industrias para la exportaci y a fortalecer el apoyo esta­tal a las ya existentes. La política industrial dará prio­ridad a la producci de bienes intermedios y de capital, así como también a las industrias que produzcan bienes de consu-mo, de uso difundido entre las mayorías nacionales. El Go-bierno considerará como industrias básicas y estratégicas, la del hierro, cemento, refinaci y transporte de petreo, pe­troquímica, celulosa y fertilizantes, "reservándose su parti­cipaci, en forma directa, en dichas industrias". 
VII. Este punto está dedicado a la Política Tecnolica, 
dentro de la cual se puede anotar como fundamental la necesidad de reforzar la investigaci científica y tec­nolica de los recursos nacionales, para su mayor aprove­chamiento. En consecuencia, se creará en el país un Centro de In~estigaci6n Científica y Tecnol6gica, a nivel subregio­nal y se dará apoyo financiero a las instituciones ya exis­tentes. Se crearán mecanismos adecuados para la transferen­cia de los resultados de las investigaciones sobre los recur-sos del mar hacia los centros de producci6n. Por timo, se intentará un programa intensivo de capacitaci y formaci acelerada de mano de obra. 
VIII. En esta tima parte, el documento trata sobre la Po-
lítica Social y Ocupacional. Lo más importante de la propuesta consiste en el establecimiento de los límites máxi-mos en los beneficios de las empresas privadas. Sin embargo, se afirma que se considerarán las "realidades de cada sector" y se procurará que "las inversiones privadas obtengan rendi­mientes socialmente adecuados". Se fortalecerá a la peque­fla industria para que absorva mayores porcentajes de mano de obra. Se construirá una red de caminos secundarios y tercia­rios, para permitir una ocupaci masiva de mano de obra, que se expanda la disponibilidad de alimentos y se integren las localicades y regiones del país. El Gobierno incentivará a las industrias que, satisfaciendo la demanda interna, puedan crear una mayor cantidad de empleos. Por timo, se propone la intensificaci de los programas de alfabetizaci, de sa­neamiento ambiental, de medicina social, para incorporar la poblaci a la economía, a la cultura y a un nivel de vida más alto, La formaci de cuadros dirigentes, necesarios pa-ra el desarrollo será una funci de los centros de estudios superiores del país. 
214 
4. Una direcci militar en la sociedad 
La descripci del documento preparado por una de las Fuerzas militares del país (la Marina y su grupo de asesores y aliados civiles (intelectuales y planificadores sociales y econicos) permite apreciar los alcances de la propuestami­litar inicial. Este era, sin duda, un Proyecto político na­cional, que contenía elementos que no habían sido visualiza­dos, anteriormente, por ning grupo organizado de la socie­dad o por otra fuerza política. 
Aun antes de los acontecimientos políticos de febrero de 1972, este grupo de militares, sujetos sociales condicio­nados por su pertenencia institucional al Estado, asumieron la representaci de intereses sociales específicos: los "sec­tores populares, marginados y necesitados" del país, en pri­mer lugar; y en segundo, el de un sector privado, empresarial, con capacidad de desenvolverse en sus actividades productivas con un interés social. Tal representaci surgide la crí­tica que hizo respecto de la sociedad oligárquica, aun vigen­te hasta los inicios de la etapa petrolera, y convirtia la instituci militar en un sujeto político, con capacidad de 
proponer una estrategia de cambio. 
Si se ha de entender por Proyecto político, un progra­ma de transformaci, dirigido por una voluntad política or­ganizada, propuesta a sujetos sociales concretos, con posi­bilidades de realizaci (no como una utopía, como se dijo al comienzo de este capítulo) que involucre a todos los pla­
215 
nos de la realidad social: econico, cultural, politice, ideolico; se podría afirmar que los procesos analizados aqui, contenían las características esenciales de un Pro­yecto de esta naturaleza. 
Estaba presente una imagen de la sociedad que se que­ria lograr: democrática, participativa, identificada e in­tegrada a través de valores histicos, de objetivos nacio­nales y de la participaci social en los beneficios deriva­dos de sus recursos y potencialidades naturales. Estaba pre­sente una forma de organizaci social, que asignaba al Es-tado un papel fundamental: dinamizador del cambio a nivel de las relaciones sociales, econicas y políticas de la so­ciedad. 
La propuesta incluía (delineadas, aunque no desarro­lladas) las tácticas necesarias para viabilizar la estrate­gia nacional de cambio: formaci de una identidad nacional, extensi de la participaci social en los procesos deciso­rios, construcci de mecanismos para lograr la legitimidad de la acci del gobierno y la aceptaci social a las po­líticas estatales. En suma, la formaci de una comunidad política, dentro de un nuevo marco de relaciones y del re­conocimiento mutuo entre la Sociedad y el Estado. 
Quedaban esbozadas también, en sus lineas generales, las acciones concretas o políticas necesarias para el pro­yecto de transformaci: una estrategia de desarrollo capi­talista y un programa de institucionalizaci de la vida so­cial y política del pais. 
En cuanto a lo primero, se quería: a) alcanzar un de­sarrollo nacional automo, en base al control estatal de los 
53 
recursos petroleros al control de la Inversi Extranjera Directa (IED) en el sector financiero e industrial y a la utilizaci máxima y oportuna de los recursos naturales del país; b) establecer una fuerte intervenci estatal, no slo en los procesos de ·acumulaci del capital, sino también en la planificaci, en el control dirigido del crédito, en el selamiento de sectores productivos y zonas de interven­ci prioritaria; c) respetar la propiedad privada, pero con­trolar sus beneficios en funci del interés social; d) ex­pandir la participaci social en la propiedad de los medios de producci, mediante la regularizaci del acceso de los trabajadores al capital de las empresas industriales y finan­cieras, la reforma agraria y el control del crédito estatal y privado; e). reconocer las potencialidades productivas del país, a través de la exploraci de los recursos naturales, programas concretos de formaci de mano de obra, de inves­tigaci y aplicaci tecnolica, de utilizaci de la ri­queza agrícola y ganadera del país, de la explotaci con­trolada del petreo, como recurso clave para el desarrollo. 
En cuanto al segundo elemento, la propuesta de orga­nizaci de la sociedad incluía: a) la transformaci del propio aparato del Estado y de sus relaciones con la Socie­
53 
"El petreo no debía ser la base del Presupuesto Nacional de operaci normal. Debía ser utilizado, fundamen­talmente, para desarrollar la infraestructura del país''· En­trevista, Oficial de la Marina, participante en el movimien­to político. 
dad, para lograr un espacio de comunicaci entre el gobierno y los intereses de los sectores sociales; b) la integraci cultural, econica y física del país; c) la construcci de mecanismos de legitimaci para las decisiones políticas. Estos dos timos elementos contribuirían a integrar una co­munidad política como base de un proceso autoritario de re­ordenamiento de la Sociedad desde el Estado, presentado por los militares como interés de la Sociedad. 
Si se toma en cuenta el contexto dentro del cual sur­gía el plan de la Marina, resultaba bastante innovador. Pe­ry Chile, por entonces, lideraban un movimiento social a nivel latinoamericano, que intentaba imponer una estrategia socialmente participativa de desarrollo econico; posici que había desatado una controversia ideolica en la regi. A nivel subregional, el Acuerdo de Cartagena, suscitaba la oposici de la empresa privada. En el país, el proyecto mi-litar evidenciaba la falta de propuestas similares por parte de los grupos políticos que pretendían organizar el gobierno en la era petrolera. La proximidad de la apertura de las ex-portaciones de petreo, acentuaba la importancia de la posi­ci nacionalista de los militares. Para los propios milita-res, situados en una posici menos definida que el "grupo re­
54
volucionario" este plan resultaba bastante radical. 
54 " A mi~ me sorprend·~io 1 orad"ica1 que era e 1 Plan, so-bre todo en su parte social. Y me sorprendiporque yo había sido antes profesor de Contrainsurgencia, materia en la cual se elaboran planes de gobierno y tiene que ver con la posibi­lidad de que pueda haber un enfrentamiento ideolico en el país, ante lo cual los militares deberían tomar a su cargo el gobierno". Funcionario militar del Gobierno de las FF. AA., no participante en el movimiento de febrero de 1972. Entrevista, octubre de 1982. 
218 
Sin embargo, tanto el proyecto como el sujeto social que lo sostenía, eran políticamente vulnerables, Las Fuer­zas Armadas eran la ica instituci estable de la socie-
. 55 "d d ~ .
da d ecuatoriana, pero no era una enti a politica, expre­si directa de los intereses de clase. Al interior de la corporaci militar existía una considerable unidad institu­cional, pero en el plano ideolico se dejaban entrever mu-chas contradicciones. Pese a su indudable capacidad profe­sional y técnica, el "grupo revolucionario" era políticamen-
. 56
te inexperto. De allí que no podía visualizar, sino con una buena dosis de idealismo y voluntarismo, las posibilida­des de cambio y el efecto que la inminente riqueza petrole­ra había de tener para el país. 
Tal percepci voluntarista e idealista de la situa­ci del país, lleval grupo a una concepci vaga de la realidad. Esta vaguedad otorgaba connotaciones generales, no particularizadas, tanto a los objetivos de la revoluci nacionalista, como a los sectores sociales a los cuales se intentaba favorecer y, por timo, a las relaciones de desi­gualdad social que se pretendía resolver. Por eso se iden­
55 
Esto lo han selado otros investigadores como, Osvaldo Hurtado: El Poder Político en el Ecuador; varias ediciones. 
56 
"Había bastante idealismo en el grupo, pero tam­bién bastante inexperiencia política ... En ese momento slo se pensaba que ésta era la mayor oportunidad que se te­nía para cambiar al país y darle un giro totalmente distin­to. Era la hora que jamás había tenido el país y decidimos lanzarnos al máximo ... de hecho, así era ... se pudo haber conseguido una transformaci social ... " Entrevista a un miem­bro civil del grupo revolucionario, vinculado a la Marina. 
219 
tifica a los grupos sociales con conceptos que demuestran esa vaguedad: "pueblo", "sectores populares", "mayorías margina­das", "sectores necesitados", y se define a la sociedad como "injusta", 'liesigual", "feudal''. Se propone, por tanto, un tránsito a una sociedad justa, no feudal, no oligárquica, don­de lo "no feudal", lo "no oligárquico" y lo "justo", quedan también sin una definici precisa. 
De .otra parte, el Proyecto carecía de un nexo más fuer­te con los sectores potencialmente beneficiarios (sectores po­pulares, urbanos y rurales, nuevas fracciones de la burguesía industrial). Esto es, carecía de una base social auténtica y organizada que apoyara el plan. Existía un natural recelo, por parte de esos grupos, respecto a la intervenci política de las Fuerzas Armadas. Esto sucedía no porque en sus ante-rieres incursiones en la política , las Fuerzas Armadas hu­hieran sido ineficaces o contrarias a los intereses de esos grupos, sino porque ellas habían propiciado también situacio­
57
1,,. . . 1 . b . d . ºd
nes po iticas igua mente inesta les e in efini as. A esto se adía el hecho de que esos sectores se encontraban a en una etapa de inmadurez estructural y política, por tanto no estaban en capacidad de impulsar a los militares al cum­
plimiento de un plan como el propuesto y a para asumir la direcci del proceso. 
5 7 ,,. • 11 •
Los clasicos cuartelazos'', en el pasado, impulsa-dos por las presiones políticas del momento, no llevaron a una acci planificada o estable, a pesar de que, en su vo­luntarismo, la presencia de los mili r ares siempre introdujo cambios importantes en los mecanismos institucionales del Es­tado que favorecieron la modernizaci capitalista del país. 
220 
Por otra parte, era un hecho que ning grupo de la sociedad podía visualizar con objetividad, en esos momentos, el alcance de la era petrolera que se venía encima. No se tenía una idea exacta de las reservas hidrocarburíferas del país, ni de los efectos que la crisis del Medio Oriente ten­
58
~ b ' d 1 ~
d rian so re los precios e petroleo. Idealismo y volun­tarismo eran, pues, ingredientes reales y concretos de la situaci del Ecuador en esa coyuntura. 
De allí que, dadas sus limitaciones, el Plan militar habría de ser afectado por las presiones no so de los gru­pos al interior de la corporaci militar, sino también de los grupos sociales sobre los que se pretendía descargar el impacto del cambio: terratenientes, comerciantes importado­res, industriales afines a los intereses del capital trans-nacional. Esta vulnerabilidad se demostraría en los proce-sos de negociaci y ejecuci del Proyecto militar, en los cuales éste habría de sufrir sustanciales modificaciones. 
Pero cabe anotar que un Proyecto Social es un fenmeno concreto, ocurre en condiciones reales (no ideales) 
58 
"Las previsiones se habían en base al precio del petreo que entonces era de 2.50 dares por barril. In­mediatamente el precio aumenta 4 o 5 dares. El Ecuador pasa pertenecer a la OPEP y la crisis de los países ára­bes hizo subir el costo del barril de petreo. Posterior­mente, ya en funciones el gobierno militar se formel Fon­do Nacional de Desarrollo con el dinero extra proveniente del petreo. Nunca se pensllegar de 2.50 dares el ba­rril al precio que se alcanzdespués, superior a los 30 dares por barril ... " (Oficial de la Marina participante en los acontecimientos de 1972). F. de la entrevista: di­ciembre 17 de 1983. 
221 
es. sustentado por sujetos sociales sometidos a esas candi­cienes y producto de ellas. Por estas razones, es preci-so analizar las formas concretas que asumiese proyecto, tanto en la negociaci entre los grupos militares en el momento del Golpe de Estado, como en el contexto de las presiones de los grupos de la sociedad, en la etapa poste­rior al Golpe. Es importante evaluar los alcances que tu­vo para el desarrollo del país, y reconocer que, a pesar de su diversidad ideolica e inexperencia política, las Fuerzas Armadas poseían, en esos momentos, un recurso esen­cial: capacidad de decisi y de ejecuci, sobre las al­ternativas de desarrollo del país. 
222 
VII. EL 15 DE FEBRERO DE 1972 Y LA OCUPACION DEL ESTADO 
POR LAS FUERZAS ARMADAS 
1. La negociaci6n del Proyecto al inte~ior de las 
Fuerzas Armadas 
Las dos primeras semanas de febrero constituyeron un 
período de intensa actividad para los mandos superiores de 
las Fuerzas Armadas. Una vez delineado el Plan de acci 
del futuro Gobierno, era importante obtener el consenso de 
las Fuerzas Armadas. Siendo la Instituci militar, esen­
cialmente jerárquica, se entendía que tal consenso era, es­
pecíficamente, un acuerdo entre los Jefes Militares de ma­
yor antiguedad y jerarquía. 
Es posible que los nudos conflictivos más fuertes es­
tuvieron constituídos por la forma de gobierno que se iba 
a adoptar definitivamente y quién sería la persona que di­
59
rigía el movimiento military asumiría -eventualmente­
59 
"Uno de los puntos de mayor conflicto era quién iba a dirigir el golpe y quién será el Presidente ... Al fin se acord6 dar el golpe antes de Carnaval, luego se pospuso para después de Carnaval ... se difundi6, dentro del círcu­lo, que "miércoles en la madrugada era la revoluci". "La parte ideol6gica ya se había discutido y luego se transcri­bi casi íntegra en el Documento "Filosofía y Plan de Ac­ci6n ... 
Se discutimucho en cuanto al hombre que iba a di­rigir. En lo que concierne al Consejo de Gobierno: el Ejér­cito impuso su criterio de que ese consejo no debía funcio­nar, el Gobierno Militar se convirtien Gobierno de un so­lo hombre" (Entrevista a funcionario civil de la Armada, participante en el movimiento de febrero de 1972). 
"FF.AA. es una instituci jerárquica, se impuso el criterio militar" (Oficial (r) de la Marina, participante en los acontecimientos?. 
223 
la funci Ejecutiva. Otro de los aspectos era la profundi-dad de las reformas y los alcances de su ejecusi. Es po­sible también que, en este proceso de negociaci, el Proyec­to militar inicial haya perdido gran parte de su fuerza. La aparente unanimidad que presentaron los jefes militares ante el país, contenía un conjunto de desacuerdos y fricciones, en el plano ideolico y operativo, entre las distintas fuerzas de la corporaci militar. 
Al momento actuaban en las Fuerzas Armadas, en igua­les condiciones de antiguedad, el Contralmirante Reinaldo Vallejo Vivas y el Vicealmirante Jorge Cruz Polanco, de la Armada; el Gral. del Aíre Julio Espinosa Pineda, de la Avia­ci y el Gral. Guillermo Rodríguez Lara, de las Fuerzas te­rrestres. Ninguno de ellos habían sido participantes direc­tos en el movimiento previo, es decir, miembros del grupo re­volucionario inicial, comprometido a fondo con los conteni­dos y los alcances del Proyecto. 
Los dos elementos centrales del conflicto (la direc­ci del movimiento militar y la forma de Gobierno) fueron resueltos tras un período de tensi entablado entre quie­nes querían que se pusiera en marcha el Plan inicial, lo que significaba la preeminencia de criterios políticos y quienes estaban ligados a solucione~ de tipo jerárquico. Esto es, entre quienes querían que la direcci del movi­miento y la organizaci del gobierno fuera ejercida por los oficiales más comprometidos con la "revoluci militar" 
224 
y los que sostenían que debía prevalecer el rango y la an­tiguedad militar. 
Tan importante era esta cuesti que la falta de una definici inmediata, en torno a ella, retrasposiblemente, el momento del Golpe de Estado. De todas maneras la negocia­ci de estos puntos significaba, de hecho, un proceso polí­tico-institucional muy complejo. Detrás de la defensa del or-den jerárquico, lo que estaba en juego era el alcance mismo del Proyecto militar, esto es, la forma real que asumiría, en el contexto de las presiones en juego. 
De este modo, en la víspera del Golpe de Estado, la forma de Gobierno quedestablecida como un Poder Ejecutivo Central formado por un Presidente y una Comisi Consultiva, esta tima de carácter fiscalizador y legislativo, subordi­nada al Presidente. El Gral. de Brigada Guillermo Rodríguez 
60
Lara ejercería la Presidencia, mientras el "Consejo de Go-bierno" o "Consejo Revolucionario", estaría formado por los Comandantes Generales del Ejército, de la Aviaci y de la Marina. Esto es, por el nuevo Comandante del Ejército, que sería nombrado oportunamente, por el Gral. Julio Espinosa Pi­
60 
El Gral. de Brigada Guill~rmo Rodríguez Lara fue Director del Colegio Militar Eloy Alfaro, uno de los escena­rios de la rebeli militar de 1971; entonces se distinguipor su moderaci como intermediador entre los militares y el Gobierno. Había sido Profesor de la Academia de Guerra del Ejército y Profesor en la Escuela de las Américas, en Panamá. Actualmente ejercía el cargo de Comandante General del Ejército. 
225 
neda  y  por el  Contralmirante  Reinaldo  Vallejo  Vivas.  Este  
Consejo  estaría  integrado  también  por  elementos  civiles,  
elegidos  por  cada  una  de  las  Ramas.  

2. Los Hechos 
Sin embargo, al momento del golpe, el grup.o inicial 
conserv en los hechos, el liderazgo de la acci inmedia­61 
ta. Pese a los preparativos, los dirigentes debían con-tar con los movimientos realizados por el Presidente Velas­co Ibarra y con la posible reacci de los partidarios de Asaad Bucaram. Una comisi de militares y civiles trabaja­ba desde el medio día en los documentos que se publicarían por todos los medios de difusi, al día siguiente, anuncian­do el evento al país. 
El golpe fue previsto para la medianoche -entre el 15 y 16 de febrero-pero la actitud del Presidente precipitlos acontecimientos. Velasco intuyla inminencia del golpe a las cinco de la tarde del martes 15 de febrero y organizun conjunto de maniobras para prevenirlo: instalarse en Guaya­quil, en donde pensaba contar con alg apoyo civil o mili­tar importante, hablar al país por medio de un canal de te­levisi y denunciar plicamente el complot militar antes de que éste tomara cuerpo y, por timo, establecer una alian­
61 
Anexo Nº 6.. Versiones de los actores sobre el Gol­pe de Estado. 
226 
62 
za con Bucaram. Era evidente que Velasco maniobraba con precipitaci y no alcanza intuir el alcance -en prepara­ci y compromiso-de la rebeli militar. 
Así, la resoluci del golpe queden la jurisdicii de la Marina. 63 Un oficial subalterno impidila transmisi televisiva que, una vez fracasado el intento de alianza con 
64
Bucaram, el Presidente Velasco se disponía a realizar. 
62 
.. "bl 1· 1·
Velasco creia posi e rea izar esta a ianza porque 
un  golpe  de  Estado  cortaría  el  acceso  al  poder  al  líder  Ce­ 
fepista,  probable  triunfador  en  las  pri mas  ~lecciones.  Es­ 
ta  era  una  medida  de  la  desesperaci  de  Velasco  que  no  al­ 
canz a  entender  que  la  actuaci  de  los  militares  iba  más  

allá de una pretendida posici antibucaramista. De acuerdo a las entrevistas realizadas a oficiales (r) del Ejército y la Marina, los militares no eran "antibucaramistas", en la misma medida en que lo era el Gobierno. Lo que ellos cues­tionaban ·no era la dudosa nacionalidad del líder, sino la fal­ta de alternativas reales para el país, en ese momento cru­cial para su desarrollo, cuesti de la que adolecían no slo el C.F.P. sino todos los partidos políticos contendores en la lid electoral. Al respecto, un oficial (r) de la Ar­mada comenta: "alguna parte de las Fuerzas Armadas estaba en contra de Bucaram, pero no por éi mismo; él era muy nacio­nalista, a despecho de que sus padres hayan sido o no libane­ses. Contra Bucaram estuvieron algunos sectores políticos". 
63 
"Velasco cayen Guayaquil, dentro de la jurisdic­ci de la Marina, pues la guarnici de Guayaquil le impidiactuar en el Canal 10 de Televisi y establecer su alianza con el C.F.P. La Marina actuaba por primera vez en asuntos políticos. Antes era una fuerza pequeta. En 1963 no tu­vo una actuaci especial, el Comandante Castro Jij, in­tegrel gobierno militar de entonces por jerarquía militar, no por interés de esta fuerza. Nosotros nos preciábamos de ser apolíticos. En ese tiempo, ser apolítico implicaba, in­clusive, el hecho de que la gente no podía saber o estudiar otras cosas" (Oficial de la Armada, uno de los principales participantes en el Golpe de 1972). 
64 
"Asaad Bucaram salia las 9 de la noche con rumbo desconocido, no ret-0rn (El Comercio, febrero 16 de 1972, pág. l). 
Ese mismo día quednegociado el contenido futuro de 
la revoluci nacionalista de las Fuerzas Armadas, la misma 
que debía dar su impulso inicial al desarrollo del país en 
la etapa petrolera. 
Al mismo tiempo, el proceso electoral quedinterrum­
pido. Tácitamente se pUprimieron los organismos electorales 
en toda la replica. Todo el país quedbajo el control de 
la Ley militar. La tensi pclítica del momento silencia 
los partidos. Solo el partido Socialista Revolucionario emi­
ti días después, un comunicado en los diarios del país, se­
fialando las similitudes del movimiento militar ecuatoriano 
65 
con el peruano. 
65 
Manifiesto del Partido Socialista Revolucionario a la Naci. 
(Intereses Generales). Rs. 
"Cuál ha sido el sentido y contenido de la actual dic­tadura? Hasta hace poco las dictaduras militares de América Latina eran de tipo "gorilista" (Brasil, Argentina, Paraguay, Bolivia y otros) y constituían la expresi del neo-capita­lismo y neo-liberalismo, y la prolongaci del Pentágono, que irradia su poder militar desde el centro imperial. Pero las agudas contradicciones y crisis del sistema capitalista mun­dial, la ac~ntuada explotaci exterior e interior de nues­tros países sometidos, el ascenso del socialismo mundial y especialmente la revoluci cubana han comenzado a permeabi­lizar también la conciencia de algunos sectores del Ejército y la Iglesia, instituciones que han constituido la columna básica del orden social capitalista permitiendo nuevas posi­ciones de sentido nacional transformador. 
El movimiento nacionalista peruano, por ejemplo, se plantea un nuevo enfoque del problema social; una profunda Reforma Agraria que liquide al terrateniente; la nacionali­zaci, refinaci y comercializaci del petreo y sus de­rivados, serias medias nacionalizadoras de la banca privada, la intervenci en las inversiones extranjeras por medio de un control de cambios que limite la exportaci de utilida­des en dares, orientándolos hacia la reinversi interna; la reservaci para el sector plico de las industrias fun­damentales, como la siderurgia, la metalurgia y la química básica; el establecimiento de relaciones diplomáticas con las naciones socialistas del mundo; el desplazamiento del poder 
228 
3. La imagen pGblica del nuevo Gobierno 
Al día siguiente, el país conoci por medio de los 
diarios, la radio y la televisi, la Proclama del nuevo Go­
bierno, leída por el Presidente Guillermo Rodríguez Lara: 
"Las Fuerzas Armadas, expresi genuina del sen­timiento nacional, interpretando el sentir del pue­blo ecuatoriano, han decidido asumir el control de la RepGblica para instaurar en el país un Gobierno Revolucionario de clara conciencia nacionalista ... No es posible seguir en un ambiente de caos creado 
1 
por grupos de privilegio, detentadores del poder y 
de la riqueza nacional a lo largo de la historia re­
publicana del Ecuador. Las Fuerzas Armadas conside­
ran que para detener el caos, el derrumbamiento mo­
ral del país, es necesario asumir la direcci del 
Estado, como Gnico medio de restablecer el ordenamien­
to institucional y de emprender en un urgente plan de 
redenci de los humildes"66 
Detrás de las palabras, quedaba un movimiento silen­
cioso pero de gran conflictividad. Un espacio de confronta­
ci ideolica, política e institucional que había permiti­
do salir a la superficie el "Proyecto Militar" bastante mo­
dificado, atenuado y fragmentado. 
En los meses venideros el Proyecto iría perdiendo 
fuerza en la medida en que se acentuaron los conflictos den­
tro de la corporaci militar, los mismos que propiciaron el 
alejamiento -impuesto o voluntario-de sus principales pro-
pulsares. Pero también iría encontrando otros recursos apor­
de la oligarquía tradicional ... aspectos que determinan cam-
bies en la estructura econica, social y estatal ... " (El 
Comercio, Febrero 27 de 1972). 
66 
Tomado de El Comercio de Quito, Edici de febre­ro 17, pág. l. 
229 
tados por la favorable coyuntura petrolera internacional. 
Sin embargo, más que el documento y los hechos comen­tados en este capítulo, lo que el análisis sociolico debe resaltar es el proceso mismo mediante el cual emergiun ac­tor social específico: las Fuerzas Armadas y su Proyecto so­cial potencial. Este proceso sela el contenido esencial de la coyuntura política. El hecho de que el Proyecto no alean­z en la realidad, los contornos previstos por sus creadores, no significa que no existi objetivamente, como feneno so­
. l h' ~ . 67
cia e istorico. 
67 
En la medida en que el análisis histico debe re­saltar el hecho social no so como una realidad dada, ex­presada, sino como una pdtencialidad que sela las posibles alternativas del desarrollo histico. 
CAPITULO IV 
EL REGIMEN MILITAR 
I. INTRODUCCION 
1. Del Actor Social al Régimen Político 
Los afios de la crisis (década de los 60) ½sobretodo, el timo período velasquista, establecieron las condiciones pa­ra que, en un momento determinado, la instituci armada se con­virtiera en una fuerza política decisiva; esto es, en una ener­gía social con poder para canalizar las potencialidades que te­nía el país para entrar en una etapa de transformaciones impor­tantes. Por sobre todo, la crisis demtrque, frente a la <lis-persi de las fuerzas políticas, las Fuerzas Armadas eran qui­zá la ica entidad de la sociedad con capacidad de ges t_i po­1 íti ca. Tal dimensi, desarrollada por esta instituci gra­cias a las circunstancias provenientes de una prolongada vigen­cia del orden oligárquico de dominaci, le permitidisefiar lo que en el capítulo anterior denominamos "Proyecto Militar". 
Dar forma y coherencia a este proyecto, desde las con-diciones imprevisibles y confusas que lo originaron, integraren una compleja unidad, los intereses (a su vez contradictorios) de la corporaci militar y de los nuevos sectores de la sociedad, constituy en sí mismo, un feneno político importante. Sin embargo, en esta parte cabe preguntar: hasta qué punto la direc­ci y profundidad de los cambios ocurridos durante los afies se­sentas (a nivel econico, social y político) dependieron de que la instituci armada cambiara su estatuto de "actor político" 
231 
-integrado, por fuerza de las circunstancias, a los conflictos 
de la sociedad-en régimen o gobierno. Esto es, que tales pro-
ceses estuvieran regidos por un gobierno militar. 
La pregunta anterior sugiere inmediatamente la siguien­te: lQué significaba, como suceso político, la conversi de las Fuerzas Armadas en gobierno? Para iniciar una respuesta, con-viene extender el concepto de "Fuerzas Armadas" al "movimiento político" (el verdadero actor) generado en su torno, el cual in­cluía elementos civiles, identificados con el interés de la ins­tituci por resolver la apremiante situaci de crisis en la que se encontraba el país. 
Al establecer su gobierno, los militares ocuparon un es-
pacio político con características muy peculiares. Desde este 
espacio, ellos podían representar -sin las mediaciones institu­
cionales o políticas propias de los regímenes civiles-sus pro-
pies intereses y/o los intereses correspondientes a determinados 
grupos sociales. Podían, sobre todo, expresar o traducir esos 
intereses en propuestas concretas de acci, presentándolas como 
políticas (interés y acci) del Estado. Igualmente, podían in-
traducir cambios en las instituciones o mecanismos administrati­
vos, a fin de acelerar la gesti de sus políticas. Podían ca-
nalizar el conflicto social, o regularlo, haciendo uso de sus fa­
cultades institucionales, exacerbadas por el hecho de encontrar­
se en una situaci de facto y, por consiguiente, al margen del control civil. En resumen, las Fuerzas Armadas -como instancia de mediaci política-podían participar más activamente en los procesos de transformaci del Estado y de la Sociedad que cual­quier otra fuerza civil en esas circunstancias. Este era el sig­
232 
nificado político del suceso militar del 16 de febrero de 1972. 
Sin embargo, la forma en que los militares ejercie­ron, ya en los hechos, la funci impuesta sobre sí, esca­pa cualquier voluntarismo -por parte de ellos mismos o de los elementos civiles comprometidos. Al contrario, esta funci estuvo sujeta a la resoluci de profundas contra­dicciones, generadas no so al interior del "grupo revolu­cionario", sino también etre éste y el conjunto de las Fuer­zas Armadas. Aun más, dependide las relaciones que se pu­dieron establecer, desde el inicio del gobierno, con los gru­pos sociales, sean estos afines u opuestos a la presencia de los militares en la administraci del Estado. Dependi por Último de las condiciones externas vinculadas a la nue­va inserci del Ecuador, como país petrolero. 
Por todo esto, es indispensable analizar los procesos 1
de negociaci o modificaci del Plan Militar inicial. Los resultados concretos de la gesti militar que incidie­ron con mayor peso en la transformaci de las condiciones objetivas de la sociedad ecuatoriana. Establecer las bases reales del comportamiento político de los nuevos sectores sociales -populares y empresariales-dinamizados por estos procesos. Tal es el interés central de este capítulo. 
Es preciso selar que más que una descripci de los sucesos, interesa recuperar sus dimensiones políticas Esto 
1 
El "Proyecto Militar" analizado en el capítulo an­
terior. 
233 
es, la capacidad de los actores sociales involucrados en la coyuntura para desarrollar sus intereses particulares e in-fluir en la acci del gobierno militar, Situarse en este nivel implica analizar la forma específica que tornla di­recci político-militar sobre la Sociedad en esta fase. En consecuencia el análisis se centrará en la captaci de las determinaciones específicas de la relaci entre el ré­gimen militar y las fuerzas sociales, actividadas por su ges­ti política. En otras palabras, se analizarán las rela­ciones entre la "representaci política" que los militares trataron de ejercer con respecto a la Sociedad y la "repre­sentatividad" real que alcanzaron en el desarrollo de sus funciones en el Estado. 
Conviene puntualizar el alcance de estos dos térrni­
2 
nos. Hablar de representaci política significa examinar la~ posibilidades del régimen para asumir los intereses de determinados grupos sociales, en la formulaci y ejecuci de sus políticas concretas; mientras que por representativi­dad, deberá entenderse las respuestas de los sectores socia­les (fuerzas sociales o políticas) a la acci del régimen militar. Estas dos categorías analíticas expresarían dos momentos de la relaci entre e 1 gobierno mi 1 i tar y las fuer­
3 
zas sociales y políticas, entre el Estado y la Sociedad. 
2 
un tratamiento· teorico ~ extenso so re e 1
~· mas b cont e-nido y extensi de este término se encuentra en el capítulo primero, apartado III. 
3 
Más que referirse a "datos" indicativos de la exis­tencia de acuerdos o desacuerdos entre las fuerzas sociales y 
234 
A fin de efectuar una justa evaluaci habría que des­tacar la intenci de selar relaciones precisas y estructu­radas entre estas dos entidades. Conviene recordar que ellas tomaron forma en la medida en que, tanto las instituciones co­mo los actores estuvieron sujetos también a las condiciones ob­jetivas, internas o externas -que pudieron constrer o acti-var, seg los casos-su propia acci. Se tratará, por tan-to, de buscar el "sentido" o la racionalidad subyacente a la confrontaci entre los dos términos de la mencionada relaci, en el campo del Estado. Es precisamente en este campo en don-de se centraron los elementos más significativos de la Lucha Política ecuatoriana en este período. 
2. Representaci y Representatividad del Régimen Militar 
A fines de 1972 se iniciaron las exportaciones de pe­treo y este hecho cambilas condiciones objetivas del <lesa­rrollo ecuatoriano. Pero pese a la importancia de este recur-so, el país contaba al momento tan solo con una infraestructu­ra petrolera básica, controlada además, por las compaas trans­nacionales, con las cuales el gobierno velasquista estableciacuerdos considerados, por la mayoría de las fuerzas políticas, 
el gobierno militar. Las nociones de Representaci y Repre­sentatividad expresarían el "resultado" de las relaciones con­flictivas entre actores sociales. Además tanto la Representa­ci como la Representatividad (como nociones) estarían rede­finidas por su referencia a hechos que ocurren en un ámbito "relativamente automo" -el Estado capitalista-en donde los intereses institucionales o de clase se verían mediatizados y elaborados como "interés general" de la Sociedad. 
235 
4 
como desfavorables para el Ecuador. Sin embargo, el petr­leo modificaba, desde el comienzo, ciertas relaciones de fuer­za importantes. El Estado se constituía, en adelante, en el eje de acumulaci de capital (lo que no sucedía en la época bananera). El petreo cambiaba tambiin las relaciones inter-regionales, puesto que enfatizaba la importancia de Quito, co­mo el nuevo centro financiero, y desplazaba a Guayaquil, ciu­dad que fuera la capital econica del país durante la etapa agroexportadora. Por timo, el petreo convertía al pais en potencial receptor de los recursos financieros provenientes de los organismos de desarrollo, de la banca internacional y de fuentes privadas no vinculadas directamente con la actividad petrolera. 
En definitiva, el petreo daba al Ecuador la posibi­lidad de contar con recursos nuevos para su desarrollo; pero el contenido y la direcci de tal desarrollo dependía, en buena parte, de quienes controlaban los niveles decisivos en el campo de la política estatal. Una vez que el régimen mi-litar desplaza los líderes políticos y partidos tradiciona­les, en un momento crucial -a raíz del golpe de Estado-cobruna relevancia que ning otro régimen de facto tuvo jam&s en la historia del país. A su vez, el nuevo gobierno enfrentotros conflictos, especialmente en el capital transnacional. 
4 
Para un conocimiento general sobre la situaci pe­trolera ecuatoriana y los logros alcanzados por la política del régimen militar, hasta 1974, ver: Gustavo Jarrín Ampudia, "Situaci de la Política petrolera ecuatoriana'', en Ecuador Hoy, Bogotá, Siglo XXI, 1981. ' 
236 
Al convertirse en exportador petrolero, el Ecuador entren 5 
una nueva fase de dependencia. 
Pero el "Régimen" era, en sí mismo, una entidad com­pleja. Gestado por un grupo "revolucionario" civil-militar, inmediatamente después de su instauraci sufricambios sig­nificativos, los mismos que habrían de condicionar el futuro de su acci concreta sobre la sociedad. Es posible que el componente militar del régimen hay~ estado sujeto a una con-frontaci interna más aguda. Esta se profundizcuando las Fuerzas Armadas, en su conjunto, asumieron la responsabilidad pnlítica del gobierno y cuando se definieron, más nítidamente las distintas posiciones ideolicas al interior de la insti­tuci militar. 
Mientras tanto, el componente civil-tecnocrático del gobierno militar conserv en la práctica, su atribuci bási-ca:. disenar la estrategia de desarrollo adecuada a la etapa pe­trolera. 
Así, mientras los militares se interesaron en los fun­damentos filosicos y en la orientaci ideolica del gobier­no, los civiles se emperon en tareas más concretas, alampa­ro, claro está, de esos principios, Esta tácita divisi de funciones estaría en la base de la forma que asumila Lucha Política en los as de la bonanza petrolera, la cual duras­
5 
Esta situaci de conflicto se acentuuando el Ecua­dor pasa formar parte de la OPEP y esta entidad se convirtien una fuerza de pr€si hacia las potencias industrializadas. 
237 
ta fines de 1975. Este fue un período de intensas transforma­ciones en la extructura productiva del país y en la estructura administrativa del Estado, por lo que conviene delimitarlo co­rno una coyuntura provista de una racionalidad propia. 
Mientras tanto, en América Latina ocurría una serie de experiencias relativas al desarrollo de la regi. Los mili-tares peruanos proponían reformas socioeconicas, en el marco de una política social y nacionalista. La Junta Militar bra-sile se empeba en apuntalar un desarrollo econico concen­trado más en la ac4mulaci de capital, manteniendo un esquema socialmente restrictivo. El régimen socialista de Salvador Allende, en Chile, se interesaba por el mejoramiento de la si­tuaci de los trabajador~s, constrindo, en cambio, las po­sibilidades de acumulaci. La experiencia econica cubana merecía una evaluaci positiva de parte de amplios sectores la-tinoamericanos, 
En todos estos casos, la estrategia de desarrollo se movía dentro de una disyuntiva entre acumulaci de capital y participaci social. El Ecuador, por su parte, podía contar con recursos que le situaban en una posici favorable dentro de esta disyuntiva. El dise de la estrategia de desarrollo y su implementaci, dependía en mucho de las decisiones po­líticas, y por tanto, de la orientaci ideolica de quienes 
6
las controlaban. 
6 
"Nosotros analizamos la situaci de cada uno de esos modelos, pero concluímos en que nuestra situaci era di­ferente a la de esos países. Nosotros tuvimos la suerte de que se nos incrementel ingreso, pudimos por tanto, destinar más 
238 
Estas eran las principales condiciones, endenas y 
exenas, bajo las cuales se inicila gesti militar. 
Es fácil percibir que el problema de la "representa­
ci-representatividad política" del régimen militar, se re-
fería a un feneno cuyas características so se manifesta­
ron a medida que se expresaron, en la práctica, los conflic­
tos militares y sociales, al vaivén de las circunstancias, in-
ternas y externas. Si bien el régimen conserv en líneas ge­
nerales, las orientaciones que quisieron imprimirle los ges­
tores de la "revoluci nacionalista", el amplio cuadro de en-
frentamientos afectla coherencia de su política. Incluso en 
ciertos momentos llega presentar, simultáneamente, facetas 
7d. . l d -~
1st1ntas en a gunos campos e su accion. 
Pero un eje se mantuvo indiscutiblemente firme a lo 
largo del período militar, aunque con distintos matices en ca­
da una de sus dos etapas (el gobierno dirigido por el Gral. Ro­
dríguez Lara y el dirigido por el Triunvirato Militar): los mi-
dinero al consumo y más a la inversion simultáneamente ... si no teníamos petreo teníamos que haber optado por una posibi­lidad ica ... no había otra alternativa, salvo en endeudamien-to externo ... La alternativa que tomamos fue eminentemente na­cional ... era ica, totalmente atípica en América Latina ... " Declaraci de Pedro Aguayo Cubillo, Presidente de la Junta Na­cional de Planificaci y Coordinaci Econica, JUNAPLA. Fe­cha de la entrevista: julio de 1983. 
7 Así se explica que, mientras que el Gobierno propug­naba el fortalecimiento de las instituciones políticas, repri­miera duramente a los dirigentes partidistas; que, mientras sostenía posiciones avanzadas como la política petrolera, emi­nentemente nacionalista, por otro lado acentuara característi­cas represivas, como la instauraci de los Tribunales de Jus­ticia. Estos y otros ejemplos, demostraron la ambivalencia del régimen. 
239 
litares se constituyeron en el punto de apoyo de una presi transformadora ejercida desde el Estado sobre la Sociedad. Va­le la pena recalcar que, en esta acci, los militares no eran "intermediarios" de los intereses de clase (presumiblemente de los nuevos sectores de la burguesía). El feneno pudo tener una mayor complejidad. Los militares se "atribuían" la repre­sentaci de los intereses sociales, tratando de buscar apoyo 
8 
en la Sociedad. Mientras tanto, los sectores sociales eran "inducidos" a representarse en el régimen. El momentáneo con-senso que, en determinados momentos de su gobierno los milita-res lograron suscitar y mantener, se debia que, sin duda, los sectores sociales en su conjunto (a la vieja oligarquía) estaban, de una u otra manera, convencidos de la necesidad de una modernizaci de la Sociedad y del Estado -sobre todo de su estructura burocrática-a fin de aprovechar los incentivos que acompaban a la introducci de los recursos petroleros y afian­zar el modelo capitalista de desarrollo. Solo un elemento po­dría lograr esta aspiraci: una direcci firme sobre la So­ciedad que la obligara a soportar y aceptar los cambios nece­sarios. 
Actor social contradictorio, no vinculado directamen­te a las condiciones productivas de la Sociedad, sino al Es­
8 
Este era el límite de la "revoluci nacionalista" y también su potencial revolucionario: su carácter antioligárqui­co, de allí que los militares buscaron identificarse con los sectores ~ue representaran esta posici: las nuevas fraccio­nes de la burguesía industrial y los sectores populares, urba­nos y agrarios, tradicionalmente marginados dentro de la domi­naci oligárquica. 
240 
tado, las Fuerzas Armadas podían ejercer esa direcci con ambivalencias considerables. Su gobierno arrastraba una ile­gitimidad de origen, por emerger de una situaci de facto, pero pretendía lograr una legitimidad social por fuerza de la necesidad del cambio y de la ausencia de otra fuerza po­lítica que asumiera esa tarea. La misma agilidad adminis­trativa que lo caracterizy que favorecila introducci de las innovaciones necesarias, se convirtien elementone­gativo, tan pronto empeza afectar el campo de los derechos ciudadanos, surgido por la imposici de la fuerza, preten­diconstruir las bases institucionales para ampliar la par-ticipaci democrática de los sectores sociales. Esta am-bivalencia fue la tica constante del régimen militar y se mantuvo desde febrero de 1972 hasta agosto de 1979. 
En este capítulo y en el V se tratará de analizar el modo concreto en que se desenvolviel "Proyecto Militar" dentro del gobie~no militar. El papel activador que jugel régimen en la orientaci de la estructura productiva del país, sobre las condiciones objetivas (productivas) de los nuevos sectores sociales y, consecuentemente, sobre su di­ferenciaci interna. Como se dijo antes, se tratará de cap-tar el nexo político de los procesos, situando metodolica­mente el análisis en la dinámica de los actores y de las ins­tituciones del Estado (modificadas, a su vez, por la acci de los actores). Será preciso revisar algunas dimensiones econicas: aquellas que pueden ser indicativas de la inten­ci o posibilidad del régimen para lograr los cambios estruc­turales · 
241 
Esta fue una coyuntura sumamente dinámica en la cual las dimensiones econicas y políticas se conjugaron entre sí y con los factores externos a la sociedad nacional, en el plano de la lucha política. Para efectos de la exposici, y so como un recurso metodolico, estas dimensiones se­rán consideradas separadamente, cuando se trate de eviden­ciar o demostrar aspectos relevantes de las mismas. 
II. 
TENSIONES Y CONFLICTOS: MILITARES Y CIVILES EN TOR­NO A LA ESTRATEGIA DE DESARROLLO 

l. 
El debilitamiento del Proyecto Militar 


Desde los primeros momentos de la vida del gobierno militar, el Proyecto antioligárquico y modernizante, ra~ importante de su nacimiento fue sometido a tensiones de di-versa índole. Ahora, estas tensiones se manifestaban y de­bían ser resueltas en un nuevo campo: el Estado. Además el punto nodal de los nuevos conflictos eran las Fuerzas Ar­madas en su conjunto, visualizadas por todas las fuerzas de la Sociedad no so como una instituci, sino también como gobierno. Dichas tensiones no exceptuaban a las mismas Fuer­zas Armadas, dentro del gobierno militar, hasta el punto que ellas pusieron la tica sobresaliente a la Lucha Política en el transcurso de ese primer a. 
Como se demostrantes, el Plan militar (que era la ex­presi tangible del Proyecto) fue elaborado por comisiones re­
242 
presentativas de las Fuerzas Armadas en sus distintas Ramas y por un. grupo de intelectuales y tecn6cratas, particularmente afines a la Marina. De todas maneras, y debido sobre todo al carácter jerarquizado de la instituci6n militar, el Proyecto no era conocido en profundidad por todos los sectores milita-res. Esta situaci6n se extendía a los funcionarios civiles y a a alguno de los altos jefes militares (en actividad o en retiro) que se incorporaron a la administraci6n del Estado des­pués de febrero de 1972. El propio Presidente Rodríguez Lara no form6 parte del grupo gestor de la revoluci6n. También pa-rala mayoría de ecuatorianos el contenido del Plan se había difundido, veladamente, a través del rumor y no de un mecanis­mo preciso de informaci6n. 
De allí que las d~claraciones del Presidente Rodríguez Lara9 en las primeras horas que siguieron al golpe de Estado, fueron para todos, la primera evidencia de las intenciones del nuevo gobierno. Dado que el golpe había sido rápido y silen­cioso, las primeras reacciones de todos los sectores fueron de estupor y expectativa. Por otro lado, las tensiones que sur­gieron entre el "grupo revolucionario" y la jerarquía militar que asumía el mando en nombre de las Fuerzas Armadas, no tras­cendieron sino hasta los círculos políticos más allegados. 
Este era el momento para introducir modificaciones al Plan militar inicial y para dirimir, de paso, los conflictos 
9 Redactadas por un grupo asesor civil-militar, vincu­lado con el movimiento militar. 
243 
ideolicos y de poder entre las distintas fuerzas de la ins-
tituci armada. Desde la confrontaci político-jerárquica de la que resultnombrado el General Rodríguez Lara como Je­fe del Gobierno, el Ejército comenza imponerse sobre las de­más Fuerzas. Es posible que la mayor experiencia política y administrativa de esta Rama (la más antigua de las Fuerzas Ar­madas) haya pesado con mayor vigor en el momento de estructu­rar el aparato administrativo del gobierno. 
Rodríguez Lara empezsu gesti desplazando al Conse­jo de Gobierno, concebido en el esquema inicial como el máximo poder Ejecutivo. Con ello el gobierno tomaba la forma de una dictadura personal. Algunos de los más prominentes miembros del movimiento militar fueron designados para ocupar puestos 
10
claves dentro de la administraci pGblica. La Marina -que se demostrcomo la .Fuerza más dinámica en la preparaci in-telectual del golpe e incluso en la ejecuci del mismo-que­da cargo de la tutela de aspectos estratégicos de la econo­mía ecuatoriana: los sectores petrolero, pesquero, turismo y 
. . l 11
aguas territoria es. Al Consejo de Gobierno -que pasa ser un organismo consultivo-fueron incorporados los Comandantes de Fuerza. Aparentemente se había logrado mantener la unidad 
lO El Coronel Proa Tafur fue nombrado Ministro de la Producci. El Capitán de Navío Gotardo Valdivieso, Ministro de Gobierno, mientras que el Capitán de Navío RaGl Sorroza fue nombrado miembro del Consejo de Gobierno. Estos tres oficia­les estuvieron comprometidos en el movimiento militar. 
11 c . ,,. ,
. El entonces apitan ae Navío Gustavo Jarrín Ampudia fue nombrado Ministro de Recursos Naturales y se encargaría de la política petrolera, aspecto d~ vital importa'ncia para el país desde entonces. 
de las distintas ramas y distribuir las responsabilidades de modo que el gobierno fuera representativo de la instituci. Por otra parte, los principales representantes del grupo in­telectual-tecnrata en el movimiento revolucionario, fueron designados para ocupar las funciones más importantes dentro del máximo organismo director del desarrollo: La Junta Nacio­nal de Planificaci. 
Sin embargo el desplazamiento del Consejo de Gobierno a un segundo plano afectaba en su esencia misma al equilibrio del poder militar en el gobierno y contrariaba una de las in­novaciones de la revoluci militar: la institucionalizaci de los procesos de negociaci de los conflictos sociales. En efecto, el Consejo de Gobierno debía asumir la tarea de media­tizar las tensiones existentes entre la Sociedad y el Estado: debía ser el instrumento político para elaborar las deman~as, provenientes de los diversos sectores sociales, en políticas de acci apropiadas para canalizar el cambio social. El Con-sejo de Gobierno podía contribuir incluso a la legitimaci del gobierno de facto, al afianzar los nexos entre la Sociedad y la instituci militar y constituirse en un poderoso instrumen­to para lograr la representatividad social que el régimen bus­caba. 
Tanto la subordinaci del Consejo de Gobierno, como la incorporaci, inevitable, de nuevos funcionarios militares y civiles, no comprometidos directamente en el movimiento re­volucionario, confirieron al régimen y al aparato estatal, sus-
·tentado por él, una debilitad congénita. Los hicieron sensi­blemente vulnerables a las presiones provenientes tanto de los 
245 
propios círculos militares, como de la oligarquía comerciante­exportadora y terrateniente, que se sintiinterpelada, desde el primer momento, por el discurso del nuevo gobierno. 
Con estas condiciones el régimen debía encarar una do­ble tensi: homogenizar los intereses al interior de las Fuer­zas Armadas y compaginarlos con las expectativas de los secto­res sociales, todo ello en medio de condiciones nuevas para un gobierno ecuatoriano: cambios en el eje econico regional, nuevas perspectivas internacionales vinculadas sobre todo al Pacto Andino y al petreo. Además había que tomar en cuenta que las presiones de las transnacionales petroleras empezarían a hacerse presentes muy pronto. 
El 10 de marzo el gobierno hizo plica su posici oficial a través de la publicaci del documento titulado: "Fi­losofía y Plan de Acci de las Fuerzas Armadas". Se conser­vaba, casi en su integridad la definici filosica e ideolgica del documento elaborado antes del golpe de Estado, así co-mo el diagntico de la realidad ecuatoriana. La parte progra­mática que enunciaba las acciones concretas de gobierno, sere­ducía a un plan de reformas, en un nivel de generalidad tal que todos los sectores interesados podían encontrarse representados dentro de él. 
Es claro que el documento pretendía ser solamente un instrumento de informaci sobre los propitos fundamentales del Gobierno. Los técnicos de la Junta Nacional de Planifica-~i (JUNAPLA) iniciaban, en esos días, los estudios específi­cos, previos a la redacci de un plan quinquenal de desarrollo 
246 
que habría de orientar la acci del nuevo gobierno. "Fi­losofia y Plan de Acci del Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas", fue, por tanto, un documento redactado por un grupo distinto al "grupo revolucionario", que tratde 
coordinar las tesis fundamentales de la revoluci naciona­lista con las líneas básicas del programa de acci y presen­tarlas a la opini plica de tal manera que no suscitara una 
12 
temprana oposici. Reflejaba también los primeros resulta­dos de los procesos de negociaci y confrontaci al interior del régimen, entre los administradores directos del Estado y los sectores propulsores de la revoluci. 
Sin embargo, el "Plan de Acci" selaba, con énfasis, la necesidad de profundizar el proceso de Reforma Agraria yde poner bajo el control del Estado, los sectores más importantes de la producci, especialmente el petreo. También con cau­tela, el nuevo gobierno demostrsu intenci de activar al sector industrial. En ~ayo la Junta Monetaria dictla Reso­luci 613 por la que establecía la reducci de los depitos previos a la importaci de maquinarias e insumos para las em-presas industriales y agropecuarias. La medida favorecía cla­ramente a las empresas protegidas bajo la Ley de Fomento indus­trial, es decir aquellas que estaban especialmente vinculadas al Pacto Andino. 
12 
Al respecto ver "Programa de gobierno: dicotomía y peligro", artículo publicado en la revista Mensajero, abril de 1972. A~uí se seia la existencia de una ambivalencia entre la ideología revolucionaria y la planificaci del desarrollo. 
247 
Estos dos sucesos tuvieron la virtud de despertar a los sectores sociales y políticos de la relativa inmovilidad, a la que la sorpresa y la prudencia les había conducido. Mientras los sectores populares aguardaban con optimismo la 
13
concretizaci de políticas como la Reforma Agraria . La em­
presa privada empezaba a apreciar las ventajas que un accerca­14 
. 1 G b" • ,.
miento a o ierno le proporcionaria. Los empresarios plan-tearon la necesidad de definir una legislaci que "incentive la participaci del mayor nero de los ecuatorianos en la pro­piedad de los medios de producci, mediante la democratiza­ci de las acciones de las Compaas Animas y del Coopera-
• • 11 15
tivismo . Las posiciones podrían particularizarse para de­mostrar la cautelosa táctica con la que los empresarios tan­teaban un terreno que podría repararles beneficios o sorpre­sas negativas en el corto plazo. Los comerciantes (por in-termedio de la Cámara Nacional de Comercio) manifestaban es­tar dispuestos a aceptar medidas restrictivas a las importa­ciones "siempre que esos recursos se dirijan a programas prio­ritarios de inversi en los sectores productivos". En junio, los industriales definían lo que desde su perspectiva consti­
13 
Esta era una de las primeras tareas encomendadas al Consejo de Gobierno. 
14 
En un comunicado conjunto, difundido por todos los diarios del país, las Cámaras de la Producci definen supo­sici dentro de una filosofía que "tienda a propiciar una so­ciedad más justa, ... que brinde a todos los ecuatorianos la oportunidad de alcanzar los benefi~ios compatibles con el es­fuerzo y el sacrificio que aporten para lograrlos". Carta Eco­nica, Semanas del 12 y 24 de marzo de 1972. 
15 
Idem, 
248 
tuía la idea relaci entre el Estado y la empresa privada. Ya no era posible, a su juicio, mantener "el criterio tradi­cional de la empresa privada libre", pero rechazaban una "es-tatizaci" de las empresas". Esto es, se debía mantener la empresa privada libre, pero "actuando bajo claras concepciones y marcos estructurales, legales, econicos, políticos y socia­
16
les, emanados desde el Estado" . 
Detrás de esta temprana concordancia entre el Gobierno y un sector privado que poco antes del golpe reclamaba garan­tías ilimitadas de acci, por parte del Estado, se escondiel reconocimiento tácito del nuevo e inevitable papel del Es-tado en la gesti econica. En efecto, muy pronto los recur-sos petroleros comenzarían a afluir al país y sería vía Estado por donde los empresarios podrían lograr condiciones favorables dentro de la nueva fase. Pero también, su reclamo de la "demo­cratizaci de los medios de producci" podría interpretarse como un mecanismo de seguridad frente a las presiones sociales y frente a una gesti gubernamental que podría inclinarse ha­cia una actitud más favorecedora de los sectores populares, o hacia un mayor control de los procesos productivos y a del capital. La expectativa era pues la nota dominante durante los primeros meses del Gobierno Militar, en cuanto a la relaci Estado-sector privado. Pero muy pronto se 8efinirían los nue­vos límites de esta relaci. Estos límites estarían enmarca-dos dentro de un conjunto de contradicciones entre la necesidad de emprender en profundas reformas estructurales y ampliar la 
16 
Carta Econica, junio 25 de 1972. 
249 
participaci de todos los sectores sociales en los nuevos re­cursos y el mantenimiento de fuertes garantías para la acumu­laci del sector privado, entre "desarrollo econico" y "jus­ticia social". 
De hecho, después de marzo se podría afirmar que laac­ci del gobierno se escindien sus dos componentes. La par-te "tecnocrática" del régimen conservsu coherencia y se empe­ en preparar el Plan Quinquenal de Desarrollo que tendría vi-gencia desde el primero de enero de 1973. El plan representa­ría la concretizaci de las líneas básicas de la estrategia de desarrollo elegida para el país, tomando en cuenta dos realida­des econicas: el Pacto Andino y el Petreo por una parte, la necesidad de integrar los sectores marginados a la vida econmica y política del país, de otra. 
Mientras tanto, la parte burocrático-militar del régi­men perdía, paulatinamente, su cohesi interna y desarrollaba una gesti dispersa y contradictoria. El "régimen militar" no lograba interpretar los alcances de la "revoluci naciona­lista". El ejecutivo "traducía" los principios revolucionarios del gobierno en una campa de moralizaci administrativa que pretendía fiscalizar la gesti de los funcionarios del régimen velasquista, controlar el contrabando y los precios de los pro­ductos de primera necesidad y denunciar las contrataciones con­
17
sideradas lesivas para el Estado. 
17 
Durante los primeros 10 meses de gobierno se reali­zla revisi completa de los contratos petroleros suscritos hasta octubre de 1971. En alg momento se llega mezclar es­te aspecto cort·un ~ierto clima de represi política contra funcionarios prominentes del régimen velasquista (involucrados 
250 
Solo en ciertos sectores del gobierno subsistían con 
fuerza algunos de los principios del movimiento militar. Des­
de el Ministerio de la Producci (que luego se escindiría en 
los Ministerios de Agricultura y de Industrias) el Coronel Ro­
dolfo Proa Tafur fustiga la oligarquía en diversos campos, 
atrayendo hacia sí, la oposici frontal de ese sector. El Mi-
nistro de Recursos Naturales (Capitán de Navío Gustavo Jarrín 
Ampudia se convertía en el puntal de una posici marcadamente 
nacionalista con respecto a los rec~rsos petroleros. El Minis-
tro de Gobierno (Capitán de Navío Gotardo Valdivieso) buscaba 
contactos con las bases populares: obreros, estudiantes, re­
presentantes barriales y propugnaba el fomento de la partici­
18
paci popular. 
en las contrataciones). Por su parte, la represion del contra­bando y el control de precios y de las recaudaciones fiscales llega comprometer los intereses de grupos dominantes de la oligarquía. En mayo salta la luz un escándalo financiero y político en torno a la contrataci de un préstamo que el go­bierno velasquista había concertado para financiar el déficit fiscal. El préstamo ascendía a cincuenta millones de dares (que equivalían, entonces a 1.250 millones de sucres) cuyos términos de pago comprometían gravemente los recursos petrole­ros del país. El anuncio motivla salida del Gerente General del Banco Central, uno de los funcionarios del régimen anterior ratificado en febrero de 1972. Mensajero de 1972. Enero de 1973. 
18 
"Valdivieso, Proa y Sorroza se van: ¿pérdida o ga­nancia?", Mensajero, junio de 1972. 
Durante los tres meses en los que ejerciel cargo el Mínistro de la Producci, el Coronel Proa Tafur se había granjeado la enemistad frontal de los exportadores de café y cacao. Solía presentarse personalmente en las plantas pas­teurizadoras a fin de inspeccionar los procesos de elabora­ci de la leche. En cuanto al problema con los ingenios, éste se origincuando los productores anunciaron la escasez del azar. En sus visitas sorpresivas el Ministro descubri·que la escasez era ficticia y estaba encaminada a servir de mecanismo de presi para obligar al régimen a subir el pre­cio del producto. En cuanto al café y cacao, el Ministro ha­bía dispuesto que se cambiaran los porcentajes de exportaci 
251 
Estaba claro que no existía un acuerdo interior dentro 
del grupo militar en el gobierno sobre las acciones que debían 
concretar la "revoluci nacionalista". Muy pronto (11 de ma­
yo de 1972) los débiles nexos que permanecían entre los prin­
cipales propulsores de las dos tendencias manifiestas en el ré­
gimen, estallarían en un enfrentamiento político entre los mi-
litares. Los Ministros de la Producci y de Gobierno, así co-
mo el Capitán de Navío Ra Sorroza (Miembro del Consejo de Go-
bierno) fueron separados de sus cargos. Los tres habían sido 
19
líderes · dºiscuti·b1es e 1 · · revo · Este
in d movimiento 1ucionario.· 
que tenían los exportadores y los productores directos, en be­neficio de estos timos. En lo que respecta al cacao, especí­ficamente, en el problema se involucraron también los fabrican­tes de cacao elaborado, íntimamente vinculados con los exporta­dores (ya que prácticamente eran los mismos). El propio Minis­tro analiza la situaci de esta manera: "los que se aprovecha­ban del café eran los exportadores que obligaban a los produc­tores a entregar el café a los precios que querían y so com~ praban el café de mejor calidad, rechazando el resto. Los pro­ductores se ·quedaban con una gran cantidad del producto sin ven­der. Los exportadores se aprovechaban del 74% del cupo de ex­portaci que tenía el país en el mercado internacional, mien­tras el cupo de los productores era so el 26%. Nosotros de­cidimos cambiar los porcentajes, subiendo el cupo de los pro­ductores al 50%. Los exportadores estaban muy bien organiza­dos, mientras que los productores estaban dispersos ... decidí enfrentar a l9s dos grupos en un debate para que expusieran sus problemas, luego de eso yo tomé la decjsi final ... Yo obli­gué~ los productores para que vayan a la mesa de negociacio­nes, pidiendo expresamente al Gobernador para que los rea, desgraciadamente estuve muy poco tiempo en el Ministerio, ape­nas se dieron cuenta de mis propitos, ciertas fuerzas econmicas yoligárquicas del país, me indispusieron ante Rodríguez Lara. lQue si mi renuncia se debia discrepancias mías con respecto a la política que estaba llevando el gobierno o a las presiones del sector privado de la costa? Ambas versiones son verdaderas; pero yo no renuncié ... fui destituído" (Entrevista Coronel R. Proa Tafur). 
19 
Vistazo, enero de 1973; "Les hombres del a". Por su parte, la revista Mensajero de junjo de 1972, reconstruye los hechos en base a entrevistas realizadas a personajes alle­gados a los sucesos, logrando reconstruir los acontecimientos, pese al hermetismo militar. Esa fuente de informaci afirma 
252 
era, sin duda, un su~eso que determinaría un cambio de orien­taci. en el campo administrativo y político dentro del go-bierno. Rodríguez Lara y el Ejército consolidaban su situa­ci dentro de la relaci Fuerzas Armadas-gobierno militar y el Proyecto militar se desvanecía. 
Detrás de una cubierta castrense-administrativa, lo que realmente existía era un enfrentamiento ideolico intrainsti­tucional. Sin embargo, conviene averiguar por qué esta ten-si no se manifesten el período en el cual las dos fuerzas (Marina y Ejército) trabajaron unidas en la resoluci de la crisis econica y política que vivía el país? Además, no slo en la Marina existían elementos comprometidos con una reno­vaci política y social; detrás del coronel Proa Tafur se movía un sector de jenes oficiales del Ejército, atraídos por sus ideas de cambio y p~r la personalidad asc~tica de este mi-litar. Entonces no se trataba de un enfrentamiento entre Ra-mas de las Fuerzas Armadas icamente. Era un conjunto de fac-tares lo que originla pugna político-militar más aguda del primer a de gobierno y entre ellos los más relevantes esta-ban referidos a las presiones de los sectores potencialmente más afectados por una acci enérgica del gobierno. Es decir, 
que el gobierno dio a conocer que la destituci de los altos funcionarios se debia motivos pura~ente castrenses, mientras que a los propios interesados se les acusaba de una serie de errores personales y administrativos. Por tanto -seg Men­sajero-existían además razones relacionadas con el prestigio. que habían ganado estos oficiales, dentro de las Fuerzas Arma­das y entre los sectores civiles que respaldaban un cambio más radical. 
253 
fueron los intereses oligárquicos y de las trasnacionales pe­
troleras los que determinaron la ruptura de los jefes milita­
res más comprometidos con el Plan militar y el régimen. Sin 
presentar a un enfrentamiento definido en contra del gobier­
no, estos sectores habían desarrollado una táctica muy eficaz: 
el rumor, difundido en todos los niveles, con el objeto de me­
noscabar las posiciones de quienes representaban mayor peligro 
para sus intereses. Mientras tanto el Consejo de Gobierno es-
taba casi desintegrado. El gobierno perdía consistencia con lo 
cual aumentaba su vulnerabilidad con respecto a las presiones 
,,. 1 ,,. . 20
que, desde iversos angu os, pronto empezarian a
d · surgir. 
2 • Las dimensiones represivas del régimen militar 
La obscuridad que reinen torno a la pugna militar 
motivla reacci de los defenestrados, quienes se enfrenta­
20 
Los medios de comunicacion dan cuenta de la ola de rumores e intrigas desatadas en esos días sobre todo en Guaya­quil, uno de ellos, la revista Mensajero de abril de 1972, co­menta el suceso: "De fuentes bien informadas se sabe que en Guayaquil se ha desatado una ola de rumores tendientes a sem­brar la desuni y la sospecha entre la Marina y el Ejército y cuyo fin es desacreditar a los jefes militares que se juzga más decides por la transformaci social ... " 
Con respecto al Consejo de Gobierno un funcionario mi­litar, participante en los acontecimientos previos al golpe de febrero de 1972, opina lo siguiente: "Seg nuestro esquema de Gobierno este Consejo debihaber tenido más importancia de que tuvo en la realidad. Allí debían estar los Comandantes de Ra­ma, representando a todas las Fuerzas Armadas, y no oficiales de segundo plano, que fueron nombrados cuando el gobierno ya estaba en marcha, de este modo el Presidente pudo ejercer su autoridad absoluta sobre los miembros que lo componían. El Con­sejo tuvo muy poca importancia en el proceso de toma de deci­siones". (Datos de entrevista) . 
255 
tribunales competentes para castigar los delitos contra la ad­23
ministraci plica 11 , 
Pero el Decreto 618 se refería además a los delitos con­tra la seguridad del Estado o delitos políticos. Esta segunda dimensi no fue percibida inmediatamente, en todos sus alcan-
. l ,. . 24
ces, por parte d e l as f uerzas socia es y politicas. Se vio en los Tribunales una forma de constitucionalizar la campa de moralizaci administrativa emprendida por el ejecutivo y no un mecanismo de sometimiento de la sociedad civil y del propio Es-tado a las Fuerzas Armadas. Efectivamente, dada la existencia de un gobierno de facto, las Fuerzas Armadas estaban en capa­cidad de ejercer doblemente su potencial coercitivo. Esto es, no so podían ejercer la funci delegada por el propio Esta­do -en defensa del orden y el bien com-sino aquella emanada de la resoluci de los conflictos internos, a los que la pre­si de los grupos hasta entonces dominantes y de los nuevos intereses petroleros le habían conducido. El gobierno se ar­maba contra la oposici a antes de que estallara. 
A fines del a se delinearon claramente todos los sig­nos de que el Ecuador había entrado en la "era petrolera". En agosto se iniciaron las exportaciones de petreo, las divisas 
25 
comenzaron a afluir al país y la inflaci a acentuarse, co­
23 "Los Tribunales Especiales" Mensajero, agosto de 1972. 
24 
Ob. cit. 25 
"Las reservas internacionales netas del Ecuador, lle­garon a 109 millones de dares, al 31 de octubre de 1972, ci­fra nunca antes alcanzada en la historia econica del Ecuador. 
256 
mo consecuencia del aumento vertiginoso del circulante. 
El gobierno tratde frenar los efectos inflacionarios 
y el descontento social -sin contar a con el Plan de Desa­
rrollo-adoptando medidas de emergencia que trataron de regu-
. 26 ,,.
1 ar e 1 circulante, pero muy pronto se encentro entre dos fue-
gos: por un lado estallla oposici desde los partidos po­
líticos; de otra parte, se hacían evidentes las vinculaciones 
de ciertos sectores nacionales con los intereses de las trans-
nacionales petroleras. Los partidos reclamaban por la inade­
cuaci de las medidas econicas a las necesidades populares, 
27 
por la falta de consistencia de la política del régimen. En 
noviembre el Ministro de Recursos denunciaba la existencia de 
A mediados de 1971 estas reservas no llegaban ni a 20 millones de dares ... Los nuevos ingresos por el petreo son el fac­tor de esta recuperaci· de la economía." Vistazo, diciembre de 1972. 
26 
En octubre la Junta Monetaria dictuna serie deme­didas que trataron de frenar la inflaci. Además se estable­cía la intervenci directa del Banco Central en operaciones abiertas en el mercado de valores con el objeto de retirar el posible exceso de circulante monetario. El Banco vendería bo­nos de estabilizaci cuando haya exceso de circulante y los compraría en caso contrario. Este sistema reemplazaría altra­dicional sistema de elevaci y disminuci del encaje banca­rio. Lo importante es que era la primera vez que el Banco Cen­tral intervenía de esta manera, (Vistazo, noviembre de 1972). 
L d' ' ,,. . d . b 1
os 1.r1gentes politicos enuncia anqueen e go-bierno había .dos tendencias: "la una dirigida por el Ministro de Defensa y que tiende a la derecha; la otra comandada por el Ministro de Recursos Naturales, de izquierda (estas dos posi­ciones representarían la línea Brasil y la línea Per respec­tivamente). Esta divisi es muy grave porque se aparta de la línea auténticamente ecuatoriana que se trazel gobierno cuan­do tomel poder". Vistazo, diciembre de 1972. 
257 
una verdadera confabulaci en contra de la posici naciona­28
lista del gobierno. 
Era evidente que la ambivalencia de la política del régimen, en su componente militar, no so se mantenía, sino que se acentuaba en la medida en que los conflictos dentro de las Fuerzas Armadas, con los sectores de la sociedad civil y 
con  los  intereses  extranacionales,  tomaban  cuerpo.  La  parte  
militar  del  régimen  no  podía  estructurar  por  sí  sola el  go­ 
bierno.  

II 
I. LA CONSOLIDACION DEL ESTADO 

l. 
La . relaci Estado-Régimen 


Los militares controlaban casi totalmente, los niveles 
ejecutivos de las instituciones pGblicas, hasta el punto que 
.. f. b.. 1. l d
se podria a irmar que h a ia una ocupacion. .. mi· itar de Esta o. 29 
28 
"Estos treinta días del mes", Vistazo, diciembre de 1972. 
29 
La mayor parte de los Ministros de Estado, nombra-dos por el nuevo Gobierno eran militares: también lo eran los Gobernadores provinciales y gran parte de los altos ejecutivos de las instit uc·i ones pGb l i cas. Como ejemplo se menciona la com­posici del gabinete de Gobierno a ~nero de 1973: el Ministro de Educaci Gral. Vicente Anda Aguirre, Ministro de Gobierno Galo Latorre, Ministro de Obras PGblicas Crnl. Rafael Rodríguez P., Relaciones Exteriores Dr. Antonio Lucio Paredes, Ministro de Industrias y Comercio Dr. Francisco Rosales R., Secretario General de Administraci Crnl. Carlos Aguirre Azanza, Contra-. lor General de la Naci Gral. Sol Espinosa, Presidente de la Junta Nacional de Planificaci Ing. Pedro Aguayo Cubillo, Ministro de Salud Dr. RaGl Maldonado Mejía, Ministro de Defen­sa Gral. Víctor Aulestia, Ministro de la Producci Dr. Guiller­
Ellos habían asumido la funci de una alta burocracia políti­
ca, pero no pretendían intervenir directamente en las tareas de 

la planificaci econica, las mismas que fueron encomendadas 
a una tecnocracia que había acumulado una significativa expe-
. . b d l d> d · 3º De esta tecnocra­
riencia so re to o en a eca a anterior. 
mo Maldonado Lince; Ministro de Recursos Naturales Contralmi­rante Gustavo Jarrín Ampudia; Ministro de Finanzas Crnl. Rubén Dario Ayala; Secretario General de Informaci Crnl. Bolívar Jarrín Cahues, Procurador General de la Naci Dr. Gonzalo Karolys (Revista Vistazo, enero de 1973). 
30 •
U > • b l h. . d
na sintesis interesante so re a istoria e la Pla­nificaci en el Ecuador se puede encontrar en: Favio Villalo­bos, "El rol regulador econico-social del Estado y la plani­ficaci del desarrollo", noviembre 1980. (Documento). En el documento se selan las diferentes fases de la articulaci Estado y desarrollo en el marco de la dominaci oligárquica. En efecto -siguiendo el documento-la planificaci estatal en el Ecuador arranca en los as 30 con el "Plan Estrada" que en­contrserios obstáculos dentro del sector privado. En 1935 se crea el Co~sejo de Econo~ía Nacional. Hasta 1948, en que el país entra en una nueva fase econica (etapa bananera) se su­ceden una serie de instituciones de corta duraci. La esta­bilidad política que empieza entonces, permite la creaci de organismos de desarrollo que tienden a fortalecer el sector externo de la economía. El Estado, a través del Banco de Fo­mento, incentiva la producci bananera. En 1954 se funda la Junta Nacional de Planificaci (JUNAPLA) y se inicia una nue­va etapa en la historia de la Planificaci en el Ecuador. Pe­ro hasta 1958 la JUNAPLA desarrolla una actividad dispersa y sin coordinaci. En 1958 se inicia la tercera etapa en el proceso de planificaci del país. Aparece, como elemento cen­tral, la perspectiva de la planificaci global y se introdu­cen algunas líneas centrales de la CEPAL, relacionadas espe­cialmente con el rol del sector externo como estrangulador del desarrollo econico. Pero el gobierno de Velasco !narra (cuarto velasquismo) ignora las propuestas de planificaci. Sucede lo mismo con el gobierno de Carlos Julio Arosemena, que sigue . al anterior. En el período 1957-1962 se crea el Centro Ecuatoriano de Desarrollo Industrial (CENDES) y se destacan los planes regionales (Carchi, Manabí, colonizaci del Oriente). Hasta aquí el proceso de planificaci transcurre bajo la pre­si de un marco internacional, que exige la conformaci de organismos de desarrollo para canalizar determinadas fuentes crediticias, (especialmente norteamericanas) más que por la ini­ciativa de los gobie~nos. La necesidad de canalizar la asis­tencia técnica externa; vía Banco Mundial, OEA, Banco Intera­mericano de Desarrollo incide en el fortalecimiento de lapla­nificaci (proceso en el que juega un papel importante Alian­za para el Progreso). Es en el Plan General de Desarrollo 1964­1973 cuando se considera, por primera vez, la problemática so­
cia, precisamente, había surgido el grupo de intelectuales ci­
viles vinculados al movimiento militar que tomel poder en fe­
brero de 1972. 
Sin embargo, conviene recordar que el nexo entre mili­
tares e "intelectuales civiles", había sido, justamente, el in­
ter~s demostrado por esos dos sectores en la planificaci, co­
mo elemento necesario para ordenar la acci de un Estado mo-
derno. Ese era el sentido del proyecto militar. Pero los mi-
litares estaban más interesados en el aspecto global de lapla­
nificaci, como un ordenamiento de la vida social en torno 
a metas comunes que el Estado debía ayudar a definir. Los as-
pectos específicos relacionados con las alternativas de desa­
rrollo, el dise de proyectos y programas, era un asunto emi­
nentemente t~cnico y debía estar a cargo de quienes eran e~er­
tos eeste c~mpo. 
cial del país y se enfatiza en la importancia de expandir el sector de exportaci,en la sustituci de importaciones. En­tre los objetivos orientados a aliviar los problemas sociales se incluyen las reformas a la estructura de tenencia de la tie­rra, el desarrollo rural y la modificaci de la estructura so­cial y política. Se plantea la responsabilidad del sectorpri­vado en la e j e·cuc i  de 1 programa y se otorga al Estado e 1 cum­plimient o de tareas de apoyo. Pero la ausencia de agencias responsables para la formulaci de planes regionales y secto­riales, la falta de informaci b&sica, la proliferaci de en­tidades automas y la falta de autoridad efectiva de JUNAPLA, fueron obstáculos para la ejecuci del Plan. La publicaci del Plan coincide con el advenimiento de la Junta Militar (1963) interesada en acoger las reformas que propugna Alianza para el Progreso. Los Jefes militares adoptan y ponen en práctica al­gunas de las medidas planteadas por JUNAPLA. Desde la caída de la Junta Militar (1966), hasta 1972 (gobiernos de Clemente Ye­rovi Indaburu y Otto Arosemena, de marcado tinte conservador) hay un período de inestabilidad política y econica y se ma­nifiesta un rechazo a la planificaci. Con la intervenci de los militares en febrero de 1972 vuelve a resurgJr la Planifi­caci. 
260 
Por otra parte, como se anotantes, el proceso de ne­gociaci de la re~oluci nacionalista había sido m&s conflic­tivo dentro del sector militar del régimen, en donde había to­mado la forma de una confrontaci ideolica en torno a los contenidos concretos de la revoluci. En consecuencia, ese sector había sufrido un sustantivo desgaste. A un afio del gol­pe de Estado, se hallaba conformado por una dirigencia militar distinta, en su mayoría, a aquella que había proclamado la revo­luci nacionalista. Esta dirigencia mantenía una posici m&s cautelosa con respecto de las transformaciones propuestas por el movimiento militar. El relegamiento paulatino del Consejo de Gobierno para dar un mayor poder de decisi al Presidente, en realidad fue un factor de debilitamiento del régimen, ya que le restrepresentatividad corporativa y le privde un espacio de negociaci con la Sociedad. 
Un mayor control sobre los recursos petroleros era, en ese punto, el Gnic~ elemento que podía restituir la capacidad de gesti al gobierno militar. Sin embargo, esto dependía de cuan eficaz podía ser la imagen que se ofrecería al país acer­ca de la utilizaci de esos recursos en funci del bien ge­neral. Una política petrolera firme, que fijara claramente los límites de acci de las compaas petroleras y un plan de de­desarrollo sido, que concretizar& los compromisos asumidos por el gobierno en sus declaraciones iniciales, eran partes sustan­ciales de la conformaci de esa imagen. Para lograrlo, la nue­va dirigencia militar hubo de transar con los sectores de las Fuerzas Armadas que propugnaban una política nacionalista con 
~l 31 d ~ 
respecto a 1 petro eo y conce er una mayor autonom1a a los 
tecn6cratas de la JUNAPLA, entr~ los cuales se encontraban al­
gunos de los más importantes participantes civiles del Planmi­
litar. 
Estas condiciones inmediatas representaban dos caras 
distintas pero complementarias del régimen; serían el marcoob­
jetivo dentro del cual se definiría la estrategia de desarro­
llo. Es decir en el espacio entre una dirigencia militar cau­
telosa y un sector proclive a una transformaci más profunda 
32
~ e 1 verda d ero po d er d e gest1on·~ d e 1 regimen~ · ·1·1tar.estarla mi 
31 
Pese a la diferenciacion existente en la cula mi-litar la posici6n respecto a los recursos petroleros era un pun­to compartido entre los partidarios de reformas más radicales y el sector "moderado". La permanencia del Capitán de Navío Gus­tavo Jarrín Ampudia, ico líder del movimiento revolucionario que siguien el gobierno, reflejaba la existencia de un espa­cio de negociaci al interior de la dirigencia militar. Es conveniente aclarar también que el nacionalismo sostenido por Jarrín Ampudia no se compadecía con algunos sectores de presi que propugnaban una política de incautaci de las inversiones extranjeras sin indemnizaci y el control de todas las opera­ciones de exploraci, explotaci y comercializaci del pe­treo. La posici del Ministro se refleja en sus declaracio­nes en una entrevista realizada en enero de 1973 (Revista Vis­tazo): "la industria petrolera es muy compleja y de costos muy altos para nuestra capacidad. El.país necesita importar capi­tales ... es evidente, y a esos capitales hay que reconocerles una justa utilidad ... es una de las reglas del juego ... Es ne­cesario contar con el respaldo de los grandes truts internacio­nales. Por eso estamos haciendo gestiones para que el Ecuador sea admitido en la OPEP ... " 
32 
Es posible que el problema entre los sectores ''más avanzados" de las FF.AA. y la dirigencia militar moderada que se consoliden el poder, se haya definido en cuanto a la 'pro­fundidad" de las reformas. De hecho el Presidente Rodríguez Lara continuexpresando su adhesi a los principios de la re­voluci nacionalista. A un a de gobierno, febrero de 1973, destacaba los principales logros del gobierno militar, entre ellos sobresalían aquellos aspectos que eran responsabilidadde la Marina y del Ministerio de Recursos Naturales: "algunos de los puntos más importantes del gobierno: Ley de Aguas, aplica­
262 
Los alcances reales de esas transformaciones dependerían en 
buena parte de la resoluci de las tensiones entre eitas dos 
orientaciones coexistentes al interior del régimen militar. 
Es importante destacar que el petreo no so restituía la ca­
pacidad de direcci política del régimen, sino que lo cambia­
ba sensiblemente, ya no era necesaria una movilizaci social 
para el cambio como se había propuesto en la época de gestaci 
del Plan militar, cuando a no se conocía la posible magnitud 
de los recursos petroleros, ahora el régimen tenía un mayor po­
der de "maniobra" y la movilizaci social podía ser relegada 
a un segundo término. Todo dependía del movimiento interno den­
. d •.# 1,# . l ,# . 33
tro d e ese espacio e tension po itica que era e regimen. 
Los dos as siguientes, 1973 y 1974, fueron ilustrati­
vos de una sensible preeminencia del sector tecnrata del go-
ci plena de la Ley de hidrocarburos, la reversi del 60% de las áreas ya concedidas ... organizaci de la Corporaci Esta­tal Petrolera ... ". Presidente Rodríguez Lara, Entrevista, Re­vista Vistazo, febrero de 1973. 
33 
En cuanto a la magnitud de los recursos Jarrín Am-pudia dice lo siguiente: "Vale recordar que en octubre de 1971 la prensa ecuatoriana informaba que el país iba a recibir la "fabulosa" suma de 1. 400 '000. 000 de dares como producto anual de la producci de un promedio de 90 1 250.000 barriles anuales, determinados por una producci diaria de 250.000 barriles. Ahora, con la ley vigente, y en base a los mismos supuestos el Estado percibirá 3.158 1 000.000 dares". Entrevista, Vistazo enero de 1973. 
En cuanto al papel político del petreo, una afirma­cion de Pedro Aguayo Cubillo, Presidente de JUNAPLA, es signi­ficativa: "el petreo fue positivo ... pero hay que tener con­ciencia que este recurso no resuelve ning problema, so da recursos financieros al país, siendo una industria muy sofis­ticada, no crea empleos sino para un ~educido nero de perso­nas. El petreo es absolutamente neutro y depende de quien toma las decisiones para que se le dé una orien~aci adecua­da ... " Entrevista, julio 1983. 
263 
bierno, como expresi coyuntural del poder de maniobra del ré­
gimen. Una vez que se conformel Sistema Nacional de Planifi­
caci (del que se tratará en el apartado siguiente) esta diná­
mica incluyno so a los ejecutivos de la JUNAPLA sino a otros 
funcionarios claves, especialmente a los responsables de las po­
líticas petrolera, agrícola, industrial y de las instituciones 
financieras más importantes como el Banco Central y la Junta Mo­
34
netaria. Por su esencia, el régimen de facto permitía una ma­
yor agilidad en el proceso de toma de decisiones. La acci de 
los funcionarios, por su dinamismo y rapidez, parecía escapar a 
las presiones de las fuerzas sociales y políticas. El apara-
to del Estado creciy se transformbajo la presi de los nue­
vos recursos y el dinamismo de planificadores y funcionarios. 
34 
"Uno no tenía que convencer al gobierno de la nece­sidad de la planificaci. Los foros no eran tan plenos como en la democracia: imaginemos lo que p~sa cuando el Presupuesto 
del Estado debe ser discutido en el Congreso. No estoy criti­cando a las instituciones democráticas por sí, pero en él hay bastante indefinici en las funciones y en las responsabi­lidades. La concreci y definici de las funciones es de vi­tal importancia para la marcha del Estado. En el caso del go­bierno militar, se ahorraba mucho tiempo y muchas instancias administrativas ... las decisiones eran más directas ... la JUNAPLA siempre recibiel apoyo del Presidente que fue muy respetuoso de nuestras discusiones ... puedo decir que yo fuí total y abso­lutamente responsable de las decisiones en JUNAPLA mientras es­tuve allí''. Pedro Ayuayo Cubillo, Presidente de JUNAPLA. En­tFevista, julio 1983. 
"Puede ser razonable pensar que hubo un mayor dinamismo en las decisiones gubernamentales. Evidentemente eso sucede en el caso de los gobiernos de facto ... se prepara una ley, se la discute en el gabinete y se la expide. Había ocasiones en las que ni siquiera había tal discusi ... se convencía al Presiden­te, al Ministro involucrado, y yá. Por ejemplo, recuerdo cuan­do se dictla Ley del FOPEX (Fondo de Promoci de Exportacio­nes): una vez que tuve el proyecto definitivo, en dos días se expidila Ley''· Francisco Rosales Ramos, Ministro de Industrias. Entrevista, mayo de 1984. 
Era necesaria una rápida readecuaci de los viejos mecanismos burocráticos, de las instituciones administrativas del Estado, la creaci de otros mecanismos e instituciones a fin de per­mitir que los recursos fluyeran hacia el aparato productivo de la economía. Este crecimiento vertiginoso del Estado y su rá­pida penetraci en la economía permitial país alcanzar los más altos índices de desarrollo y extender su influencia polí­tica hasta los sectores más apartados, física y políticamente. 
Mientras estos sucesos tomJban forma en la cula del Estado, los sectores productivos (Cámaras de la Producci) y los sectores políticos (partidos, movimientos, organizaciones de trabajadores del campo y la ciudad) se empeban en un en-frentamiento con la dirigencia militar del gobierno. Todavía en forma dispersa y cada uno a su manera, estos sectores empe­zaron a configurar su oposici al Régimen. Hicieron bandera de lucha cualquier proposici que, seg su punto de vista; "amenazaba el principio de vigencia de la propiedad privada u y los márgenes de acci de la libre empresa. Los aspectos con-flictivos más agudos fueron establecidos en torno a la Refor­ma Agraria y al Régimen de capitales dentro del Pacto Andino. Los segundos pugnaban por el retorno a la constitucionalidad de la vida política y exigían (casi sin excepci, en esos mo­mentos) una política socialmente participativa del régimenmi­litar. El gobierno reprimia unos y otros, especialmente a los segundos a los cuales tratde dispersar y d~bilitar, por 
. . ,,. ,,. . d ,,. 35
considerarlos responsables de la situacion critica el pais. 
En julio de 1973, el Capitán de Navío Alfredo Pove­da Burbano, reemplazal Coronel Galo Latorre como Ministro de Gobierno, con lo cual se atenuun tanto la línea represiva del 
265 
De esta rápida revisi de los sucesos más relevantes 
durante los primeros anos del gobierno militar pueden extraer­
se algunos interrogantes: lTrataba el régimen de introducir 
cambios relevantes al margen de los sectores de la sociedad? 
lQué significado tenía esta autonomía del régimen con respec-
to de las fuerzas sociales y políticas? lLa acci de los tec­
nratas y funcionarios era un elemento aislado de los conflic­
tos sociales? Cualquier respuesta debe integrar los elementos 
específicos de la Lucha Política ecuatoriana en esos momentos 
gobierno. Sin embargo esta tica continu En mayo de 1973 un grupo de industriales guayaquilefios, con Le Febres Corde­ro a la cabeza, fueron apresados dentro de un juicio seguido en contra de la empresa Noboa Naranjo por evasi de impuestos. La empresa Noboa Naranjo era una de las más importantes entida­des comerciales del país,· dedicada especialmente a la agroexpor­taci. Por otra parte, la represi a políticos e intelectua­les fue una constante durante el gobierno del General Rodríguez Lara. Después de la sep~raci del Ministro Maldonado Lince, de Agricultura (quien fue propulsor de una Reforma Agraria más profunda) el gobierno se volvicontra los dirigentes campesi~ nos y promoviun acercamiento más efectivo con los dirigentes de las Cámaras de Agricultura. En cuanto a los Tribunales Mi­litares de Justicia podían intervenir tanto en los casos de mo­ralizaci administrativa como en los delitos políticos. Crea­dos por Decreto Nº 618 de 11 de julio de 1972, fueron abolidos por Decreto Nº 888 de 30 de agosto de 1974, encomendando los delitos sometidos a su jurisdicci a los procedimientos del Cigo Penal com. (Ver al respecto: Mensajero agosto de 1972 y Ficha Socio-política de la PUCE, Nº 10). Entre estas dos re­soluciones se dictaron otros decretos para reforzar las atribu­ciones del primero: el 19 de marzo de 1973 se dictel decreto Nº 278 que subordinaba el nombramiento de ministros jueces mi­litares al Ministerio de Defensa Nacional; en mayo de 1974 se dictel Decreto Nº 087 que ponía bajo la jurisdicci de los tribunales militares a los acusados de especulaci de víveres. El Universo,, agosto 26. 
266 
36
. . . ~ 1 t . t d . · 
y desech ar cua1quier posic~on vo un aris a o eterminista. 
Quizá el punto central de la cuesti estriba en comprender 
la relaci entre Régimen (gobierno) y Estado. Si considera-
mos al Estado como un espacio complejo de la realidad, sujeto 
1 as d eterminaciones. . concretas d e 1a 1 uch a po1~ . 37 asumie-a itica 
ron la posibilidad de que tanto su estructura de aparato, co­
mo las mtiples relaciones que lo vinculan con la Sociedad, 
sean entidades en contínua transformaci. Pero, de qué o de 
quién depende esta potencialidad de transformaci del Estado? 
naturalmente que de la dinámica de los intereses de clase en 
su mutua y continua confrontaci, en terrenos tangibles e in­
mediatos, en los cuales se resuelven, en forma concreta, las 
tensiones sociales. El Régimen, como espacio objetivo y con-
creto de la realidad, representaría una instancia dentro de la 
36 
Dos de las más modernas orientaciones teicas den­tro de la Sociología marxista del Estado, se mueven entre el voluntarismo y el determinismo estructural, en cuanto a las funciones que desempen personas con posiciones importantes dentro del Estado y a los límites impuestos por las estructu­ras de la Sociedad y del propio Estado. Estas posiciones es­tarían representadas por las corrientes "Instrumentalistas" y "Estructuralistas", respectivamente. Una discusi más amplia sobre este tema puede encontrarse en: David Gold, et. al. "Re­cientes desarrollos en la teoría marxista del Estado capitalis­ta'', en: Rudolf Sonntag, El Estado en el Capitalismo contempo­ráneo, México, Siglo XXI, 1979. En el capítulo primero de es­te trabajo comentamos esta discusi. 
Crf. al capitulo primero d~ este trabajo, apartado III, c. Para ampliar la discusi en torno al problema de los "procesos decisorios" en la configuraci de las políticas es­tatales", ver: José Vicente Zevallos, El Estado ecuatoriano y las transnacionales petroleras, Apartado V. Quito, EDUC, 1981. 
En cuanto a la noci de Estado, que involucra supo­tencialidad de cambio, consultar a Hugo Zémelman: "Acerca del estudio del Estado, Notas Metodolicas". Revista Mexicana de Sociología, Nº 3-79. México, UNAM. 
267 
cual, las diversas situaciones de poder coexistientes en la So­ciedad, pugnarían por imponerse e imponer su particular visi del orden social como interés general del conjunto social. Lo harían a través de diversos mecanismps entre los cuales, y do­tados de gran efectividad en el corto plazo, se encontrarían las influencias de los individuos situados en posiciones estra­tégicas, respecto de decisiones y acciones específicas del Es­tado (políticas del Estado). 
De acuerdo a la situaci de las fuerzas actuantes en la lucha política, en tales procesos decisisorios podrían in­tervenir determinaciones automas de los funcionarios o cier­tas formas de presi provenientes de los sectores sociales. Pero la influencia de estos elementos encontraría sus límites dentro de la propia lica de funcionamiento del Estado capita­lista (en orden a la conformaci del interés general de la so­ciedad), en los intereses propios del sector que fungía como burocracia política y en el significado de los nexos (econi­cos, políticos e ideolicos) de este sector con la Sociedad. En el momento histico que se analiza, estos límites dependían también de las relaciones entre los funcionarios civiles con la dirigencia militaryde su vulnerabilidad a las presiones exter­nas. 
Las "iniciativas automas" de los funcionarios (y a de las instituciones) tenían que ver, en ese momento, también con el grado de desarrollo, madurez, elasticidad de las propias instituciones y de sus mecanismos. Tenían que ver, además con la adecuaci de las instituciones a las necesidades de los 
268 
sectores sociales y con la posibilidad real que tenían los fun-cionarios para tomar decisiones rápidas. Este timo punto era factible por las determinaciones propias de la dictadura mili­tar. 
La  importancia  y  alcance  de  estos  procesos  deben  ser  
evaluados  también  en  funci  de  su  aporte  y  contribuci  a  la  
apertura  democrática  a  nivel  de  la  Sociedad  y  del  Estado.  El  

perfeccionamiento de los instrumentos burocráticos del Estado, una creciente especializaci y diferenciaci de funciones, permitiría un mayor acceso de los sectores sociales al Estado. A diferencia del Estado oligárquico (que mantiene una estruc­tura simple, susceptible de ser manipulada directamente por los sectores dominantes), el Estado capitalista moderno, al ampliar su autonomía sobre la Sociedad, reforzaría su imagen arbitraly permitiría un juego de poder menos personalizado, más abierto e institucionalizado. 
Esta discusi podría explicar el alcance de la parti­cipaci de la tecnocracia en el gobierno militar. No desliga­da de los procesos conflictivos de la Sociedad, sino expresi particular y particularizada de ellos, compartía con los mi­litares una funci de representaci social en el Estado. Los dos sectores del gobierno: civil y militar, desempeban esa funci en la forma que les era posible: mediante una direcci técnica-intelectual y por el mantenimiento de un proceso de cam­bio por la fuerza (respectivamente). Estos dos elementos fue­ron los componente~ del verdadero poder de gesti del gobier­no, aplicado a la tarea de reconstruir y reordenar la Sociedad desde el Estado, dentro de una dinámica que implicaba también 
269 
el crecimiento del Estado. 
2 • El reordenamiento de la Sociedad desde el Estado Desde el 1° de enero de 1973 la planificaci pasa 
ser  el  eje  visible  de  la  acci  del  gobierno.  El  "Plan  de  
Transformaci  y  Desarrollo",  el  segundo  en  la  historia  del  
país,  entr en  vigencia  desde  esa  38fecha.  Más  que  una  opera- 

ci de carácter técnico, contenida en un documento, debe ser analizada como un proceso que establecinuevas relaciones en-tre el Estado y la Sociedad. El Plan de desarrollo era un re­sultado y una prospectiva. Como resultado, reflejaba la di­námica interna del movimiento militar, sus modificaciones y transformaciones desde los primeros elementos que lo conforma­ron: la rebeli del Ejército en abril de 1971, la articula­ci de los jefes militares de la Marina y el Ejército con el grupo de intelectuales civiles que dio lugar al golpe de Estado de febrero de 1972 y los procesos de negociaci que estable­cieron una nueva composici de la cula militar dentro del régimen militar. Como prospectiva, pretendía sentar las bases de una acci vigorosa que colocaría al Estado como el centro dinamizador del desarrollo de la Sociedad. Dentro de esta di­mensi, el Plan había tomado forma concreta a partir de la apreciaci de la realidad que tenían los planificadores en 
38 
El documento había sido entregado al Presidente Ro­dríguez Lara, por los técnicos de JUNAPLA en octubre de 1972. Previamente se dio a conocer el documento "Lineamientos funda­mentales del Plan de Transformaci y Desarrollo" que contenía las líneas esenciales del Plan. 
270 
esos momentos. Por eso tenía también límites concretos: la 
disponibilidad de recursos del Estado, provenientes del petr
leo no fueron dimensionados en su real alcance, de ahí que las 
metas del Plan eran también tentativas. La política petrolera 
del país (que era el sostén del Plan) habría de sufrir, a fi­
nes de 1975 un duro revés por el boicot de las transnacionales 
39
petroleras, por timo, los sectores sociales a los cuales el 
Plan trataba de fortalecer estaban a en proceso de maduraci 
39 
José Vicente Zevallos, en la obra citada, sela dos 
períodos dentro de la política petrolera del gobierno militar: 
de 1972 a 1974 se da un aumento del poder de negociaci del Es­
tado ecuatoriano, mientras que de 1974 a 1975 ocurre un decre­
cimiento del poder de negociaci. Una tercera etapa (1976-1979) 
establecería niveles decrecientes de explotaci y exploraci 
petrolera. En cuanto al primer período la revisi de la Ley 
de Hidrocarburos expedida por el gobierno velasquista, estable­
ciel marco de la acci del gobierno militar en esta materia. 
Se revisar~n todas las regulaciones existentes y las obligacio­
nes adquiridas por las compaas extranjeras, especialmente con 
Texaco-Gulf, el Consorcio que mantenía las mayores inversiones 
en el país dentro de est~ campo. Las compaas tuvieron que 
adaptarse, muy -a su pesar a la nueva situaci. En julio de 
1973 el Ecuador fue aceptado como miembro de la OPEP y en no­
viembre de ese mismo a se convirtien miembro efectivo y se 
beneficicon el apoyo político de la Organizaci, aumentándo­
se "el poder de negociaci del Estado frente a las compaas 
petroleras" (Zevallos). El país adquiriel 25% de participa­
ci en las operaciones de Texaco-Gulf en junio de 1974, lo cual 
signific"una nacionalizaci parcial". Además del beneficio 
en la adquisici de nueva experiencia tecnolica y comercial, 
el Ecuador pudo intervenir directamente en la administraci y 
operaci de las compaas. El aumento de los ingresos estata-
l e s s e d e b i no s 1 o a 1 a p o 1 í t i c a t r i but ari a a p 1 i cada a 1 a s c om­
p a í as durante el período 1972-1974, sino sobre todo el aumento 
de los precios desencadena¿o por la crisis mundial de energéti­
cos. Seg Zevallos, la acci "tomada por los países produc­
tores de petreo fue posible gracias a la combinaci de tres 
factores (principalmente): el crecimiento de la demanda de pe­
treo a partir de 1966 en los países industriales; el creci­
miento de las compaas petroleras "independientes"; y, el pa­
pel' del Gobierno norteamericano" que fue tolerante e _incluso 
alentador de la subida de los precios del petreo, por el su­puesto beneficio ecoriico que le traería sobre sus competido­res industriales. En el segundo período, la salida de las com­_paas petroleras menores, por la presi de las exigencias es­
271 
de sus condiciones productivas y políticas y no ofrecieron al régimen el respaldo que esperaba. Estos elementos determina­ron el término de plena vigencia de los planteamientos del Plan de Desarrollo a los dos afios siguientes: 1973 y 1974. Aunque los efectos del boom petrolero se extendieron hasta 1976, y re­lativamente hasta comienzos de los as 80\ ya en 1975 las con­diciones internas y externas cambiaron de modo tal que tanto el Plan como el Régimen entraron en crisis. La misma tecno­cracia intelectual que había favorecido una política de incen­tivos a los sectores productivos, se volviacentuadamente res­trictiva al término del período. 
Dentro de esta perspectiva más que comparar las metas del Plan de Desarrollo con sus alcances efectivos, es necesa­rio evaluarlo en su expresi política de dinamizador de la Sociedad, particularmente de la economía. La discusi al res-pecto debería responder a una cuesti central (ya enunciada en el apartado anterior) ¿en qué medida el proceso de planifica­
tatales ecuatorianas, aumentla dependencia del país con res­pecto a Texaco-Gulf. El aumento inusitado de las importaciones y la expansi del sector plico, provocadas por el boom hizo a su vez, a la economía ecuatoriana, en su conjunto, dependien­te de los ingresos petroleros. En esas circunstancias Texaco­Gulf manejun conjunto de presiones sobre el Estado ecuatoria­no. Estas consistieron en el aumento de la producci diaria, por encima de los niveles estipulados para el país dentro de la OPEP, y, en la disminuci de ese nivel ( los meses de mayo a ju­lio de 1974 son los más significativos del manejo de estas pre­~iones). Por Último, determinaron la salida del Ministro Gus­tavo Jarrín Ampudia, en octubre de 1974. Después de este su­ceso, "las compaas utilizaron nuevas estratégias para ampliar sus ganancias y recobrar su inversi en el Ecuador: paraliza­ron casi totalmente ·las actividades de mantenimiento y expl~a­ci" (Zevallos pp. 5-21). 
Vistazo, marzo de 1974, destaca la denuncia de Jarrín Ampudia sobre el boicot de las empresas petroleras. 
272 
ci que pretendiel reordenamiento de la estructura produc­tiva del país, contribuya ampliar la participaci real de los sectores sociales, no so en los beneficios que el Es­tado pudo otorgar, sino en la creaci y fortalecimiento de los mecanismos institucionales, en el plano econico, a fin de canalizar sus intereses y demandas? 
Para  acercarnos  más  a  esta  problemática,  tratemos  de  
examinar  de  cerca,  ese  espacio  en  el  cual  se  desenvolvía  la  
dinámica  de  los  planificadores  y  de  los  funcionarios  que  se  

integraron a la administraci del Estado, una vez constituí-
db el régimen militar. Tal como el Régimen, este espacio con-
tenía una diversidad de posiciones vinculadas al objetivo co­
40
m de reorientar las bases productivas del país. Era, en 
verdad, la imagen de la multiplicidad de expectativas presen­
tes en una sociedad sometida a cambios rápidos y profundos. 
40 
Al respecto, Pedro Aguayo Cubillo, Presidente de JUNAPLA, dice: "En el esquema general de los procesos de pla­nificaci, en esos as, intervinieron gente de todas las ten­dencias políticas, a excepci de la extrema derecha". (Entre­vista, julio de 1983). 
Respecto a su propia posici dentro de las líneas ge­nerales del Régimen, Francisco Rosales Ramos (Ministro de In­dustrias durante el gobierno . de Rodríguez Lara) dice: "Yo fui y soy contrario al excesivo proteccionismo ... Yo no creo en otro incentivo que en la competencia, y para ello, hay que cuidar que los aranceles no sean excesívamente proteccionis­tas y que no hayan prohibiciones a las importaciones ... la in­dustria nacional debe ser competitiva ... En cuanto a la De­cisi 24: sigo siendo contrario a ella, posici que la man­tuve a siendo Presidente de la Comisi del Acuerdo de Car­tagena ... Pero cuando estuve vinculado al Pacto, los gobier­nos de Pery Chile, (a con Allende) eran contrarios a la intervensi extranjera ... no había posibilidad de modificar el Pacto". (Entrevista, maye 1984). Lo expresado por el al­to funcionario civil del régimen militar, no coincide, sin duda, c~n la línea general impuesta por el régimen. Se anota e~te caso como un ejemplo de la existencia de distintas orien­taciones políticas e ideolicas dentro del Régimen. 
273 
2. l. La "Planificaci de arriba hacia abajo" 
"Alcanzar el reordenarniento de la economía del país y 
1141 
una equitativa distribuci del ingreso fue el objetivo cen­
tral, propuesto por el grupo responsable de la planificaci 
econica, corno respuesta a las condiciones favorables aporta­
das por los nuevos recursos petroleros y el Pacto Andino. 
Se trataba de conciliar la tarea de impulsar el creci­
miento de los sectores productivos, mediante una política pro­
teccionista de los sectores agrario e industrial principalmen­
te, con la imperiosa necesidad de absorber la fuerza de traba­
jo, que crecía a una tasa anual del 3.5% y reducir la margina­
lidad que en 1972 alcanzel 54% de la poblaci. 
Dentro de este enunciado fundamental, el Plan enfatiza­
ba en el sector industrial corno eje del desarrollo. Era posi­
ble no so reforzar el proceso de sustituci de importaciones, 
sino de promover nuevas exportaciones, haciendo uso del marco 
42
legal que ya estaba creado. La importancia del sector agra­
41 
En la página 2 del documento básico "Lineamientos fundamentales del Plan Integral de Transformaci y Desarrollo" se anota lo siguiente: "La distribuci del ingreso demuestra que, mientras el 7% de la poblaci activa absorbe más del 50% del ingreso, en el otro extremo, el 54% de la poblaci acti­va debe conformarse con captar so el 9.5% del ingreso total ... además del hecho de que una proporci importante de la po­blaci del país sobrevive en niveles de vida infrahumana". 
42 
"El modelo que se tratde implementar era el de sus­
tituci de importaciones. Era el modelo generado por la CEPAL 
que tuvo aplicaci en Chile, Per Colombia, antes que en el .Ecuador. También se dio prioridad a las industrias de exporta­
c1on ... El Esquema fundamental -dentro del marco legal-era la 
Ley de Fomento Industrial, que data del a 1957, modificado en 
los as 1964 y 1967. El esquema no se cambi pero sí la apli­
274 
rio era evidente. sustentador de casi el 60% de la poblaci6n 
del país, era a el proveedor de gran parte de las divisas 
. d . ~ 43
provenientes e la exportacion. Pero aumentar la ocupaci6n 
mediante la incorporaci6n de 550.000 personas en el período 
44
del Plan, de los cuales 409.000 eran nuevos empleos, signi­
ficaba, absorber una gran cantidad de mano de obra no califi­
cada, en gran parte proveniente del campo. De allí la neces~ 
dad de atender a los sectores no directamente productivos, co-
mo Servicios y Construcci6n. Esta situaci marc6 el carácter 
ambivalente del Plan. 
El Plan intentaba superar metas de crecimiento econ6mi­
co logradas en el pasado. Durante la década de los afios 60se 
' ·~ d" d e 3º 45
consiguio un prome io e ~. ~. Para los afios de vigencia del 
caci. Me explico: una cosa es tener un esquema, otra cosa es que éste se aplique o no ... Yo siempre creí que el Ministerio de Industrias era fundamentalmente un organismo de promocion y no de control ... " Francisco Rosales Ramos, Ministro de Indus­trias. Entrevista, mayo 1984. 
43 
En 1970 al rededor del 27. 3% del PIB se originaba en el sector agropecuario, en 1974 dicha participaci6n descendi6 al 21.4%, con un leve mejoramiento relativo en 1976, al repre­sentar un 21.9% del valor agregado de la economía. Esta ten­dencia ha sido observada en países más desarrollados en refe­rencia a la mayor importancia gradual que adquieren los otros sectores de la economía. Sin embargo, el sector agropecuario contin siendo el principal en la economía debido a la pobla­cion que depende de él y a su carácter de generador de divisas y proveedor de alimentos y materias primas para la industria y agroindustria. Evaluaci6n del Plan de Transformaci6n y Desa­rrollo 1973-1977). JUNAPLA, págs. 220 y ss. 
44 
Ob. cit. págs. 11 y ss. 
45 
S6lo superada durante uno de los afios de la década de los cincuenta, c~ando se lleg6 a una tasa del 11%. (Eva­luaci6n del PJan Integral de Transformaci6n y Desarrotlo, 1973­1977, pág. 3 y ss.). 
275 
Plan se intentaba superar una tasa del 9% anual, incrementar el ingreso per cápita, que en 1970 fue de 290 dares USA, a 890 en el término de 10 as, con el poder adquisitivo y al tipo de cambio del sucre de 1972. 
Lograr estas metas implicaba delinear una estrategia de acci que pudiera "favorecer un fuerte proceso de inversi 46
socialmente productiva" dirigida desde el Estado. Esto es, crear mecanismos de redistribuci del ingreso y generar un vo­lumen de ahorro que pudiera ser invertido productivamente. Durante los as sesentas la inversi interna bruta crecia una tasa promedio superior al 8% anual; para los as del Plan 
(1973-1977) se pretendía llegar al 13% anual. El sector pli-co debería invertir aproximadamente el 38% del aporte total y el sector privado el 62% restante. Se esperaba que el 87% de 
. ... . d b" h . 47
1 a inversion priva a fuera cu ierta con a orro nacional. Tam-bién dentro del Plan de considerde gran importancia la inver­si extranjera directa para el financiamiento del desarrollo 
,,. 48
d el pais. Entre 1967 y 1971 se invirtieron más de 10 millo­nes de dares anuales por este concepto, sin incluir la inver­si realizada en el sector petrolero, que fue superior a los 300 millones de dares. Se esperaba que durante el período del Plan la inversi extranjera directa (IED), en el sectorpe­trolero, fuera de 360 millones de dares y que en los otros 
49 
sectores alcanzara los 80 millones de dares. 
46 
Plan Integral de Transformaci y Desarrollo, p. 30. 47 
Id.ern., Capítulo III, "Del Financiamiento del Plan". 48 
I dem. , pp. 11 y ss. ~9 
Idem. 
276 
El "Plan Integral de Transformaci y Desarrollo, 1973­
1977'', selaba una diferencia importante respecto a los pro­
cesos de planificaci emprendidos en la década anterior. Es­
tos hicieron descanzar la responsabilidad del desarrollo en el 
sector privado. Mientras que ahora el Estado tendría un ma­
yor margen de intervenci~n, no so en la tarea de asegurar al 
sector privado la infraestructura necesaria para la expansi 
del capital, sino en la dinamizaci de los sectores producti­
vos, interviniendo directamente en ellos. Esta nueva funci 
del Estado se fundamentaba sobre todo en su capacidad de capi­
talizaci. A su vez, esta dependía de la política de negocia­
50
ci con las Compaas petroleras y de su ingreso a la OPEP. 
50 
Tál como se selen la nota Nº 40 de la pgg. 281 de este trabajo, el gobierno militar comenzrevisando la Ley de Hidrocarburos emitida por la administraci velasquista. Esta Ley contenía elementos innovadores respecto de la de 1937 a la cual derogaba. Algunos de estos elementos estaban relaciona­dos con el control estatal sobre las compaas concesionarias. Sin embargo éstas ~ontinuaban gozando de generosos privilegios, en tanto la Ley de 1971 (velasquista) no tenía efecto retroac­tivo y entraría en vigencia so en el a 2.000 (Rodrigo Ca­bezas, El petreo es nuestro, Quito, Casa de la Cultura Ecua­toriana, 1972, comentado por José Vicente Zevallos en la obra citada). El régimen militar dio efecto retroactivo a la Ley velasquista mediante el Decreto Nº 430, "Este decreto estable­ciel proceso de devoluci de las áreas que las compaas re­tenían en exceso/ y exigi que se ajustaran a las extensio­nes máximas permitidas por la Ley (160 mil has. para el perío­do de exploraci y 80.000 has. para el período de explotaci) ... de los 6.5 millones de has. que en 1972 estaban en manos de compaas extranjeras, a fines de 1975, so quedaron 1.4 millones de has. bajo control extranjero" (Zevallos, ob. cit. citando a Gustavo Jarrín Ampudia, "Situ-aci de la política petrolera ecuatoriana" Nueva, Quito, 1979). Otros efectos im­portantes del Decreto 430 se refieren al incremento de impues­tos, regalías, rentas superficiales, elevaci de los montos de inversiones mínimas obligatorias para las compaas, además de la vigencia plena de· los precios de referencia, en base a ele­mentos técnicos y no al criterio de las compaas. (Ver: Zeva­llos, ob. cit. pp. 7 y ss.). En cuanto a los beneficios de la participaci del Ecuador en la OPEP~ estos fueron comentados en la Nota Nº 40 de la p. 281 de este trabajo. 
277 
Otro hecho coyuntural incidiría en las posibilidades de unará­
pida capitalizaci por parte del Estado ecuatoriano: la cri­
sis mundial de energéticos, que elevlos precios internacio­
nales del petreo y permitial país contar con ingresos adi­
51
cionales para su desarrollo. 
La importancia del nuevo recurso -el petreo-puede ser 
apreciado a través de los siguientes datos: 
En 1972, el petreo significel 19. 2% del valor de las 
exportaciones; en 1973, el 48%; en 1974 el 58.51%; y, en 1975 
el 57.42%. En los Presupuestos fiscales de esos mismos as, 
el petreo significel 9.84%; 25.20%; 43.95% y, 38.02% res-
pectivamente. Además en 1974 la actividad petrolera constitu­
yel 11% del PIB, mientras el sector primario (agricultura, 
caza, silvicultura y pesca) representel 24%, y la actividad 
52
manufacturera (incluyendo refinerías) fue el 17% del PIB. 
51 
En los primeros as de la década de 1970 se acelerel crecimiento industrial de Estados Unidos, Jap, Europa Oc­cidental, lo cual incidien una mayor demanda de petroleo. Al mismo tiempo, la producci de petreo de los Estados Unidos y de carb de Europa se tornmás cara, durante las décadas de los 50 y 60, aumentando la demanda de petreo importado. Por otra parte, a partir de 1945 las compaas "independientes" ob­tuvieron concesiones en el Medio Oriente (Irán, Arabia Saudita y Libia), tradicionalmente detentadas por las ocho grandes com­paías (Exxon, Mobil, California Standard, Texaco, Gulf, British Petroleum, Royal Duth Shell y Compagnie Francaise des Petreles). En consecuencia se produjo el fin del monopolio de las "Ocho"y sus ganancias decayeron considerablemente. En la década de los 70 las grandes compaas presionaron por el aumento de los pre­cios para mejorar sus ganancias. Esta situaci beneficia los países miembros de la OPEP, y por consiguiente al Ecuador cuan­do éste fue admitido en la organizaci. (Zevallos, ob. cit. pp. 13-14). El Ecuador pasde un precio referencial de 2. 5 dlares USA por barril . en agosto de 1972 a 10.84 dares USA por barril en octubre de 1974. 
52 ~ . "S' .~ d
Datos tomados de: Gustavo Jarrin Ampudia: ituacion e la política petrolera ecuatoriana", Ecuador Hoy, Bogotá, Siglo XXI, 1981. 
278 
Tanto las metas fijadas en el Plan de Desarrollo como la nueva situaci econica derivada de la mayor disponibilidad de recursos por parte del Estado, presionaron por la adecuaci de los procedimientos e instituciones responsables del desarro­llo. 
En el mismo documento se enuncian las políticas básicas 53 
para la ejecusi del Plan. La intenci de este trabajo no es hacer un análisis particularizado del comportamiento de ca­da una de esas políticas, sino de rescatar las líneas de acci del Régimen en el reordenamiento y capitalizaci de los secto-res productivos. Este comportamiento estaba cimentado, en gran parte, en una posici nacionalista con respecto al petreo (base efectiva de la generaci de recursos) y en un proceso de racionalizaci del conjunto del Sistema Financiero. Esta ta­rea implicun proceso d~ gran dinamismo, que rebaslas inten­ciones iniciales del régimen militar y de los propios planifi­
54
cadores. Era un momento en el cual el caudal de recursos dis­
53 
E l"' . 1 . ' R f A .
stas po iticas eran as siguientes: e orma graria, Colonizaci y Desarrollo Rural, Política Petrolera, Financie­ra, Crédito Externo, Comercio Exterior, Integraci, Política Tributaria, Cooperaci Técnica Internacional, Ciencia y Tec­nología y, por timo, Movilizaci para la participaci so­cial. Una evaluaci de estas políticas puede encontrarse en el documento: Evaluaci d~l Plan Integral de Transformaci y Desarrollo 1973-1977", entregado por JUNAPLA a la Junta Militar de Gobierno (que sucedial gobierno de Rodríguez Lara) en 1977. Especialmente consultar las pp. 633-739. 
5 4 
11 1 f inanciamiento. . . d e l p l a 1
Nosotros ca culamos el an os precios del barril de petreo de esa época, que era de unos 3 dares, pero en esa. misma época empezla escalada de los pre­cios que beneficia los miembros de la OPEP, .. teníamos que to­mar decisiones cruciales ... la masa de recursos continuaba in­crementándose ... había ocasiones en las que no se utilizaban los 
recursos por falta de capacidad de las instituciones ... " Pedro Aguayo Cubillo, Entrevista, julio de 1983. 
279 
ponibles por el Estado y los generados, indirectamente, por la nueva situaci econica (a través del aumento de posibilida­des para la obtenci de crédito externo y para la inversi extranjera directa), no podían ser canalizados con la celeridad y efectividad requerida, por una estructura burocrática estatal poco diferenciada y especializada. Dicha estructura, resulta­ba inadecuada para vincular al Estado con la economía en forma más eficiente. La situaci podía ilustrarse con las palabras del Presidente Rodríguez Lara: llestá confirmada la imperiosa ne­
55
cesidad de reformar al Estado". 
2. 2. El Sistema Nacional de Planificaci 
La tarea de adecuar al Estado corno líder del desarrollo fue una acci impulsada desde el mismo Estado, dentro de un mo­vimiento en el cual el propio Estado fungía como una fuerza transformadora de sí mismo, en funci de convertirse en el di­namizador de la estructura productiva. En el término de dos afies experimentlos cambios más sustanciales de las timas dé­cadas. Los cambios no se referían, icamente, a la creaci de nuevas instituciones, sino al mayor grado de coherencia y arti­culaci alcanzado por las ya existentes. 
El primer paso fue la constituci del Sistema Nacional de Planificaci, que trataba de coordinar la acci del Esta­
.. a-ra, en la clausura del primer curso de Seguridad Nacional. Vis­tazo, octubre de 1977. 
n·iscurso pronuncia· do por e 1 presiente·a Rodriguez L 
280 
do, La Junta Nacional de Planificaci (JUNAPLA) sería la "Se-cretaría del Plan", con una doble funci: "procesar" las de­mandas de la Sociedad (a través de los intereses demostrados por las organizaciones representativas de los diferentes sectores) en propuestas de acci de las instituciones ejecutoras del Plan: los Ministerios~ Estado. Estos organismos se integraban, por primera vez, en forma mancomunada, en torno a metas y fines co-munes. Dentro de cada Ministerio se conformaron Comisiones Sec­
57
toriales del Plan. El Sistema rinanciero, integrado por la Junta Monetaria, el Banco Central y el Banco Nacional de Fomen­to (representantes del Estado) y la Banca privada, se articula­
58
ria~ tamb'~ien d entro d e 1 s·istema. 
Con esta tima medida se intentaba coordinar la Planifi­caci a corto plazo realizada por la Junta Monetaria con la de mediano y largo plazo de la Junta Nacional de Planificaci. 
56 
"Creíamos conveniente comprometer a aquellos hacia los cuales el Plan de Desarrollo estaría dirigido y a las institu­ciones que serían las ejecutoras del Plan ... a pesar de haber sido formulado desde arriba (desde el Estado) este proceso era iriductivo, es decir, no era una imposici. Se trataba de un 
diálogo  entre  el  gobierno  y  los  sectores  sociales".  Pedro Agua­ 
yo  Cubillo,  Presi dente  de  JUNAPLA  1972-1975,  Entrevista,  julio  
1983.  

57 
Dentro de este mecanismo, cada Ministro de Estado se convertía en Presidente de su respectiva comisi. 
58 
Recién en 1972 se dictun Decreto por el cual JUNAPLA pasa ser parte de la Junta Monetaria, 
281 
Así, mientras en el sector militar del gobierno se re­solvían los conflictos entre distintas tendencias ideolicas y se estructuraba una nueva dirigencia político-militar, los técnicos de JUNAPLA recibían la informaci de las Comisiones Sectoriales, dentro de las cuales funcionaban las "Unidades de 
59
Planificaci" y elaboraban el Plan. 
Muy pronto, los primeros mecanismos disedos para via­bilizar el Plan de Desarrollo se encontraron insuficientes o inadecuados para incentivar los sectores claves de la economía, especialmente el sector industrial y agrario. Era necesario re-forzar la estructura de financiamiento. El primer paso era cam-biar la orientaci de la política monetaria. Tradicionalmen­te, la política monetaria estuvo orientada a mantener el equi­librio de la economía acudiendo a medidas de corto plazo, tales como: la regulaci de encajes bancarios, mantenimiento de re­servas marginales, topes de cartera, depitos previos para las importaciones. Estas medidas, formuladas fuera de un marco glo­balde desarrollo, no lograron influir en la marcha efectiva de la economía. 
59 
"Antes de entrar en la elaboraci del Plan, visita-mos todo el país para detectar las necesidades y las priorida­des. Entramos en contacto directo con las autoridade~ regio­nales, con los grupos organizados, tanto Cámaras de la produc­ci como Sindicatos o representantes de los distintos estamen­tos sociales ... Durante todo el a 72. trabajamos intensamente y se tomaron decisiones importantes. La primera fue emprender en un desarrollo econico con desarrollo social; la segunda, hacer participar a todos los sectores del país; la tercera, convertir a los Ministerios de Estado, y no a JUNAPLA, en los ejecutores del Plan. Al primer a de ejecuci del Plan re­corrimos el país nuevamente para conversar con los mismos gru­pos con quienes lo habíamos hecho antes y comprobar si sus as­piraciones estaban incluídas en el Plan ... Era un momento de 
282 
La estrategia de fortalecimiento del Sistema Financiero consisti principalmente, en la asignaci al Banco Central de una nueva funci. Además de primer agente regulador de lapo­lítica fiscal-monetaria, sería en adelante el promotor del de­sarrollo. En segundo lugar, se trataba de articular una si­da y dinámica estructura financiera, en base a las entidades y mecanismos de crédito interno y de crédito y ahorro externos. Esta estructura tendería a elevar el volumen de recursos mone­natios de los sectores productivos. Para ello se reorganizaría una mayor funcionalidad a la Comisi de Valores-Corporaci Fi­nanciera Nacional (CV/CFN). El Banco Nacional de Fomento -an-teriormente especializado en crédito agrícola-atendería en ade­lante también al sector industrial. Por su parte, la CN-CFN ju­garía el papel de activador del sector industrial otorgando cré­dito a la gran empresa y promoviendo nuevas entidades industria­
60
les. 
La capacidad y uso del crédito y ahorro externos serían considerados icamente en la medida en que fueran ne cesa­rios para estimular aquellas áreas consideradas prioritarias 
gran vivencia, pues los aspectos teicos de la planificaci pudieron concretarse en el país . .. 11 Pedro Aguayo Cubillo, Pre­sidente de JUNAPLA 1972-1975. Entrevista, julio 1983. 
60 
El Banco Central del Ecuador y el Banco Nacional de Fomento (BNF) fueron organismos creados en 1982, por los pro­pulsores de la "Revoluci Juliana", para disminuir el poder de los banqueros y exportadores de Guayaquil, representados por el Banco Comercial y Agrícola. 
Tanto la CV-CFN, como el BNF fueron instrumentos impor­tantes de la intervenci del Estado en la economía, durante el período de gobierno militar. 
283 
para el desarrollo del país. Se trataba de evitar que una en-trada masiva de capitales extranjeros ejerciera una presi so­bre la balanza de pagos, por las fuertes remesas de utilidades, 
. . . l . 61
intereses y amortizaciones, a exterior. 
Esta política dio lugar a la creaci de un conjunto de mecanismos, como el Fondo Nacional de Contrapartidas (creado en 1973) que aportaría los recursos internos indispensables para aprovechar los préstamos externos en proyectos prioritarios. El Comité de Financiamiento Externo (1973) fijaría las candi­cienes de la tramitaci de tales préstamos. Con estos meca­nismos se lograría ejercer un control de los créditos externos y dirigirlos hacia sectores estratégicos de la economía. 62 
La coyuntura petrolera, que establecila escalada mun­dial de los precios del hidrocarburo, obliga los planificado­res a diser, sobre la marcha, nuevos y más adecuados mecanis-mas para apoyar el desarrollo. El financiamiento del Plan ha-bía sido calculado a los precios vigentes a fines de 1972. Cuando la OPEP elevlos precios del crudo, el Ecuador, para en­tonces ya miembro de la Organizaci, pudo contar con nuevos in-gresos. El Régimen decidiconge1ar en siete dares treinta 
61 E l .. .
n a practica, la regulaci de la entrada y flujo de capital extranjero, se canaliza través de la Decisi 24 del Acuerdo de Cartagena. 
El Comité de Financimiento Externo dejde operar 3 as más tarde, con ·lo cual se eliminun mecanismo importan­te para el control del ahorro externo y para detener la entra­da indiscriminada de recursos foráneos. 
centavos del monto por barril de petreo, que ingresaría a la 
caja fiscal. Todo incremento por encima de ese precio, se­
ría la base para la creaci del Fondo Nacional de Desarrollo 
63
(FINADE). La masa de nuevos recursos que empezaron a fluir 
hacia el país contrastaba con la falta de proyectos tanto so-
ciales como econicos para utilizar esos recursos en forma efi­
64
ciente. El Fondo Nacional de Preinversiones (FONAPRE) fue 
creado para financiar el estudio y la preparaci de los prin­
cipales proyectos dirigidos a los distintos sectores. 
El Fondo Nacional de Preinversiones estaría adscrito a 
la JUNAPLA en forma directa, mientras que el FONADE dependería 
del Ministerio de Finanzas. De ese modo, la direcci intelec­
tual del desarrollo y el financiamiento de los proyectos esen­
ciales serían independientes. A la vez, esta independencia 
aseguraría la cohesi interna de los organismos del gobierno 
65
dentro del Sistema Nacional de Planificaci. 
63 
Creado seg Decreto Nº 1393 de 14 de diciembre de 1973. Este Fondo absorbilos recursos del Fondo Nacional de Contrapartidas, que quedinsubsistente a fines de 1973. Con­sultar Nota 67, pág. 294 de este apartado. 
64 
Creado también en 1973, seg Decreto Ejecutivo Nº 1385 de 14 de diciembre de ese a. 
6 5 11 
solicitamos al Presidente, y lo obtuvimos, el congelamiento de los precios del petreo, hasta siete dares treinta centavos, que ingresarían al fisco. El resto vendría a constituir el fondo de capitalizaci nacional para financiar los proyectos sociales y productivos. Esta fue una decisi de disciplina extraordinaria que creel Fondo Na8ional de Desa­rrollo (FONADE) y el Fondo Nacional de Preinversiones (FONAPRE) 
... FONAPRE dependía-directamente de la JUNAPLA. FONADE en cam­bio, lo hizo del Ministerio de Finanzas. Si hubiera dependido de la JUNAPLA, el Ministerio de Finanzas habría quedado como simple pagador fiscal, desvirtuándose la coordinaci del go­bierno. El FONADE funcionaba bajo la direcci de un Consejo 
285 
Este conjunto de mecanismos e instituciones esenciales, constituyeron la base del intento de racionalizar el funciona­miento del aparato institucional del Estado relativo a la di­recci del desarrollo. Creado sobre la marcha, por impulso de las condiciones y presiones del contexto inmediato, social, eco­nico y político del país, encontren los planificadores (en 
) 66 
· ~ y · · os agentes dºirectos que Je dºieron f un­su interes experiencia 1 cionalidad y coherencia. La distáncia entre la intencionalidad de sus creadores y el impacto efectivo que tuvieron sobre la es­tructura productiva (es decir, su funcionamiento real), depen­dide la influencia de algunas condiciones externas (como el vaivén de la política petrolera mundial) y de su articulaci 
en  el  cual  participaba  la  JUNAPLA  11directamente.  Pedro  Agua­ 
yo  Cubillo,  Presidente  de  la  JUNAPLA,  1972-1975.  Entrevista ju­ 
lio  1983.  

66 
Es pertinente anotar que algunos de los mecanismos institucionales fueron creados bajo la influencia de experien­cias ocurridas en otros países. Estas habrían sido adaptadas por los funcionarios responsables, al sistema de planificaci ecuatoriano. Es el caso de mecanismos como FOPEX ( fondo de Pro­moci de Exportaciones) creado durante el gobierno anterior, y los CAT (Certificados de Abono Tributario) Mecanismos seme­jantes habrían sido puestos en práctica primero en México. Respecto a los Fondos Financieros, el Ministro de Finanzas de entonces, Jaime Morillo Batle, dice lo siguiente " ... en 1972 ya existía en el Banco Central el mecanismo de Fondos Fiducia­rios que tenían, como objetivo central, el de captar fondos pro­venientes de los organismos especializados del exterior, como el BID, AID, etc. era un mecanismo muy complejo ... en cada se­si se aprobaba una nueva regulaci, un nuevo convenio ... al­guien me hizo conocer que un mecanismo más práctico estaba fun­cionando en Colombia y se llamaba "Fondos Financieros" ... fui­mos a Colombia algunos funcioanrios, entre ellos: el Gerente del Banco Central, (Eduardo Larrea Stacey) y el Contralor de la Naci (Gral. Sol Espinosa). En el Banco de la Replica (en Colombia) mantuvimos reuniones con los Jefes departamentales del Banco y pudimos comprobar como funcionaba el mecanismo ... " (En­trevista, junio de 1984). 
286 
con las fuerzas internas que empezaron a dinamizarse por esos ~ 67
d 1.as. 
2. 3. La expansi6n del Estado 
El aparato estatal se expandi6 especialmente en aquilla parte que le vinculaba directamente con la economía. Una gran red institucional fue proyectada desde el Estado hacia los sec­tores sociales considerados, por el gobierno, como soportes de la estrategia de desarrollo: el nuevo empresariado industrial y agrario, los peques y medianos productores agrícolas y los obreros urbanos. 
Por su parte, el petr6leo, los recursos pesqueros (has­ta entonces deficientemente explotados) la vocaci6n natural y extraordinario potencial agrícola del Ecuador, así como los beneficios derivados de su calidad de país de ''menor desarro­llo relativo", dentro del Pacto Andino, serían orientados a impulsar el futuro desarrollo sustentado en el uso "naciona­lista" de los recursos productivos. 
67 G d . . . 1
ran parte e esta estructura 1.nst1.tuc1.ona permane­ci6 y se perfeccionas más tarde. El FONADE se convirti6 en el Banco Ecuatoriano de Desarrollo en Sin embar­go el Sistena Nacional de Planificaci6n, que intentaba ser una entidad coordinadora de la política estatal en materia de de­sarrollo econ6mico y social, se debilit6 posteriormente y se concret6 en el Sistema Nacional de Proyectos, organismos emi­nentemente t€cnicos. Igualmente el _Comit€ de Financiamiento Externo, que regularía el ingreso del capital extranjero al país, fue suspendido, por la presi6n de sectores interesados, a fines de 1975. Ver, Evaluaci6n del Plan Integral de Trans­
formaci6n y Desarrollo, págs. 691 y ss. 
287 
Algunos analistas coinciden en sefialar las diferencias entre los anteriores intentos de modernizaci capitalista del país y la política de desarrollo del Régimen militar, en su primera fase. Durante los gobiernos de Galo Plaza (1948-1952) y de la Junta Militar (1963-1966) la modernizaci de la eco­nomía fue i nduc ida a través de una serie de reformas en e 1 cam­po industrial y agrario, atendiendo específicamente al desa­rrollo econico. En los afies petroleros la situaci fue di­ferente. En primer lugar, el Régimen disponía de una granma­sa de recursos financieros y la política fiscal se concentr
68
más en el problema social. Se observa "un gran esfuerzo por 
expandir la responsabilidad del Estado en la creaci de con­69
diciones sociales para el desarrollo", El Estado asumiuna serie de compromisos sociales con un doble objetivo: a) mante­ner en un nivel bajo las tensiones y conflictos sociales,b)ase­gurar la rentabilidad del capital privado generando medios co­
70
lectivos de consumo. 
Pero además del análisis de la orientaci de las asig­naciones fiscales, como indicador de la intencionalidad del Ré­gimen, 71 es necesario atender al conjunto de medidas por las 
68 
Esta hipesis y un notable examen de los ingresos y egresos fiscales, se encuentra en Arnaldo Boceo: "Estado y Ren­ta Petrolera'', en Alberto Acosta, et. al: Ecuador, el Mito del Desarrollo. Quito, El Conejo, 1982. Ver además: "Estado Fi­nanzas Plicas y Excedente petrolero", Quito, FLACSO, 1981, del mismo autor. 
69  Arnaldo  Boceo,  "Estado  y  Renta ... ",  pp.  168 y  ss.  
70  !bid.  
71  Seg  Arnaldo  Boceo  ("Estado  y  Renta ...  pp.  167 y  ss),  

durante el Régimen Militar, un tercio de los gastos plicos es­tuvieron dirigidos a la atenci de programas de educaci Y sa­
cuales éste se empe en construir una base de apoyo social, 
• '* • d . 72 
para su estrategia econom1.ca mo ern1.zante. A partir de ellas tratde frenar, tanto las expectativas de los sectores subal­ternos, como la presi de la vieja oligarquía a renuente a la modernizaci. La capacidad de gesti del Régimen se de­mostraría también en el manejo de los instrumentos que le vin­culaban con los sectores campesinos y con los trabajadores ur­banos, agentes esenciales (además del nuevo empresariado) en la movilizaci antioligárquica que buscaba liderar. La Re-forma Agraria, la asistencia técnica estatal a los peques y medianos productores, el apoyo a la organizaci productiva campesina (especialmente al cooperativismo), la democratiza­ci del crédito (haciéndole accesible a los productores cam­pesinos73 a la peque industria y artesanía) y, por timo, 
lud. Los gastos sociales pasaron de un 21% en 1970, a un 33% 
en  1979,  lo  cual  implic un  incremento  de  un  50% en  esta  ma­ 
teria,  a  lo  largo  de  la  década.  
72  Entre  los  elementos  contemplados  en  el  dise  de  la  

estrategia de desarrollo contaban los siguientes: fortaleci­miento del aparato productivo nacional, industrial y agrario. Una política monetaria que acentuara el papel de las institu­ciones financieras, estatales y privadas en el fomento de la producci, y la importancia de una política crediticia más eficiente para la capitalizaci ágil de los sectores produc­tivos. La política arancelaria, dentro de los márgenes esta­blecidos por la Integraci andina, se encaminarla a proteger la industria nacional y armonizar las relaciones comerciales con los suscriptores del Pacto. En cuanto al sector externo, se buscaba no so aumentar las exportaciones tradicionales (café, banano, cacao, especialmente) sino también diversifi­car las exportaciones con aquellos productos provenientes de la inversi extranjera (atendiendo también a las regulacio­nes del Pacto Andino, Decisi 24) y en el control de las im­portaciones en funci de los requerimientos de los sectores productivos nacionales. La estrategia requería de una mayor intervenci del Estado en los procesos productivos y una po­lítica socialmente redistribuitiva, encaminada a fortalecer la demanda interna y valorizar el capital. 
73 
Desde 1973, podían ser sujetos de crédito del BNF, los campesinos posesionarios d~ la tierra (generalmente nuevos 
289 
la incorporaci formal de las organizaciones obreras a las decisiones gubernamentales en materia salarial, fueron pen-sados como instrumentos importantes para este propito. 
Sin embargo, más que a la parte formal, representada en los nuevos mecanismos institucionales (o en aquellos renova­dos o refuncionalizados), la expansi del Estado se refería al "sentido" de las nuevas :,elaciones que el Régimen quería establecer con los agentes de la produccion en el campo eco­nico. Este sentido significaba la constituci de una nue­va percepci del papel del Estado en la modificaci de las condiciones de existencia de esos grupos sociales. 
En 1973, el Instituto de Reforma Agraria, antes unaen­tidad semi-automa, fue inscrito al Ministerio de Agricultu­ra y Ganadería (MAG). Esta Secretaría de Estado se vinculcon los produétores campesinos a través de los programas de ayuda técnica y, en uni con el Banco Nacional de Fomento (BNF), formaron una red institucional que comenza contro­lar todos los aspectos de los procesos productivos y de la vida campesina, llevando la imagen del Estado hasta los es­
74
pacios geográficamente más apartados. También dentro del 
beneficiarios de la Reforma Agraria) y no necesariamente los prppietarios como anteriormente sucedía. 
74 
En un trab · anterior, -'bamos l a nueva .
aJo · anota infl uen­cia del Estado sobre el campo, ejercida . a través . de las ins­tituciones estatales que empezaron a imponer su presencia y a establecer nuevos nexos sobre todo con las organizaciones cam­pesinas: cooperativas, comunas o asociaciones de productores. Crf. Bertha García Gallegos: "Formas actuales de organizaci del campesinado ecuatoriano'', Tesis CLACSO, 1976) (inédita). 
290 
sector agrario, el gobierno implementdos mecanismos impor­
tantes para beneficiar al conjunto de la poblaci consumido­
ra del país y especialmente a los nuevos propietarios agríco­
las, hasta entonces sometidos a los intermediarios comercian­
tes, Se fortalecila Empresa Nacional para la Comercializa­
ci de Productos Vitales (EMPROVIT) y se sentaron las bases 
para la creaci y funcionamiento de la Empresa Nacional de 
Abastecimiento y Comercializaci (ENAC). Estas acciones se 
integraron al Plan de Transformaci y Desarrollo, En abril 
de 1973 se crearon y entraron en funcionamiento en el Minis­
terio del Trabajo, el Consejo Nacional Laboral y el Consejo 
Nacional de Salarios, a través de estos mecanismos, los trá­
bajadores urbanos organizados serían incorporados como una 
fuerza participante en las decisiones relativas a la política 
. 75
salarial. 
75 
El 25 de marzo de 1974, por Decreto 3i8, se creel Consejo Nacional de Salarios, como organismo asesor del Minis­terio del Trabajo, y las Comisiones Sectoriales para la fija­ci de sueldos y salarios mínimos. El 16 de abril el Minis­terio del Trabajo expidilos Acuerdos 1531, que creaba el Consejo Nacional Laboral, a fin de "armonizar el capital y el trabajo, para lograr el desarrollo econico y social del país". Este Consejo estará integrado de la siguiente manera: por el Subsecretario de Bienestar Social, Director General del Traba­jo; Director de Recursos Humanos y Empleo del Ministerio de Trabajo, por los delegados de las Cámaras de la Producci y de la Confederaci de Artesanos, y por los delegados de las tres Centrales Sindicales (CEDOC, CTE y CEOLS). El Acuerdo Ministerial Nº 2532, en cambio, reglamentla integraci y fun­cionamiento tanto del Consejo Nacional de Salarios, como de las Comisiones sectoriales. Las tres Centrales Sindicales convinie­ron en que su presentaci sea rotativa. Para 1.os primeros cuatro meses fueron nombrados: José Chávez, Hugo Espinosa y Col Nar­váez por la CEOLS, ·la CEDOC y la CTE, respectivamente. Ficha Siopolítica Nº 6, abril 1974. Con informaci de los diarios: El Comercio, El Tiempo, el Universo. 
291 
Sin embargo entre las intenciones y los logros efectivos de las políticas g~nerales y sectoriales, se encontraba un es­pacio de gran conflictividad, que actucomo moderador de la acci del Régimen. De allí que es importante preguntar lhas­ta qué punto la estrategia de desarrollo podía, realment~ com­patibilizar, como se había propuesto, el crecimiento econico con el desarrollo social? 
Las incompatibilidades arran~aban, como se recordará (Cfr. Cap. III), de los mismos procesos de negociaci del Plan militar. Los instrumentos del gobierno para impulsar una política socialmente redistributiva, fueron sustancialmente atenuados, en sus efectos, cuando las presiones de los grupos afectados se hicieron presentes. 
En efecto, el Consejo Nacional de Salarios, por ejemplo, era una debil reminiscencia de una estructura corporativa, que pudo convertir la organizaci laboral en una fuerza de poder 
76
decisiva, dentro del Gobierno. Por su parte, la Reforma Agra­ria, reconocida por el Presidente Rodríguez Lara como eje de su gesti, durante los dos primeros as de gobierno militar, en­
76 
"El Consejo de Acci Popular era una innovaci y la parte revolucionaria del gobierno. El documento (elaboradopor la Marina) dice que este Consejo estará formado por representan­tes de los grupos mayoritarios de la poblaci, los trabajado­res. Sus representantes serían nombrados por los organismos sindicales y pasarían a formar parte de los grupos de decisi dentro del gobierno ... pero no se llega una relaci mayor con los trabajadores como habría sido lo deseable, sea porque a los nuevos funcionarios del gobierno no les convino esa re­laci, sea por el recelo que tenían los trabajadores con res-pecto a los militares ... no podían ver en el militar un alia-do sino un opositor ... no hubo alianza porque desde arriba Y desde abajo no $e dio. la voluntad, pese a las ventajas que te­
nía para ambas partes. Las Fuerzas Armadas habrían apoyado a 
292 
77
contrserios obstáculos administrativos y políticos. Se convirtien un slogan que intentmovilizar a los sectores populares en torno a la política del Régimen y no en un ins­trumento para la transformaci de la situaci real de los 
. 78
campesinos. 
El Plan de Transformaci y Desarrollo (p. 5) afirma que la Reforma Agraria "resulta imprescindible para eliminar la pobreza del campo, alcanzar crecientes niveles de productivi­dad, propiciar la integraci social, utilizar más racional­mente el espacio econico y crear las mejores condiciones pa-rala incorporaci de nuevas tierras". En octubre de 1973 se dictla nueva Ley de Reforma Agraria y se diénfasis a la aplicaci del Decreto 1001, considerado como el arma más efec­tiva para erradicar el precarismo; pero el Reglamento General 
79
de la Ley se promulgen septiembre de 1974. Este hecho, que 
los  trabajadores  para  que  éstos  llegaran  a  los  centros  de  de­ 
cisi ...  "  Almirante  Sergio  Vásquez  P.  Entre vista,  Dicie m­ 
bre  1983.  

77 
"En el sector en el que quiso demostrar su voluntad (el Gobierno Militar) fue el agrario. Pero encontrla expe­riencia de la Reforma Agraria desprestigiada ... una producci agrícola decadente por la anterior política de favorecer a la industria y por la cerrada.oposici de los agricultores que reclamaban seguridad para producir ... ". Vistazo, febrero de 1974, "Evaluaci del Régimen Militar a los dos as". 
78 
Cfr. Bertha García Gallegos. Ob. cit. 
79 
Para hacer más operativa la Ley, se previla selec­cion de regiones, zonas y sectores de intervenci prioritaria; en mayo de 1974 se decretla divisi del país en 8 regiones. (Evaluaci del Plan de Transformaci y Desarrollo, JUNAPLA, pp. 638 y ss). 
dejaba sin normas precisas a la aplicaci de la Reforma Agra­ria a más de otros factores como la ineficiencia de los orga­nismos administrativos, las presiones y los sectores terrate­
80 
·nientes,  .infl uyeron  para  que  1os  resultados  f ueran  bastante  
limitados  en  relaci  con  los  planteamientos  iniciales  en  esta  
. 81materia.  

En el Cuadro Nº 8 se demuestran los resultados de la 
aplicaci de la Reforma Agraria, en cuanto al nero de fami­
lias incorporadas y a la superficie de tierra adjudicada. Se 
puede apreciar que de las 75.000 familias que se pensaba in­
corporar, y de las 863.000 has. que se proponía redistribuir, 
tan solo se alcanzaron las cifras de 3.844 familias y 50.000 
has, respectivamente, lo cual demuestra que entre las metas 
del Plan de Desarrollo y los resultados efectivos hubo una con­
82
siderable diferencia. 
80 
Vale destacar que de los recursos asignados al IERAC durante 1973-1975, so se utilizel 25%, siendo mayor la sub­utilizaci de los recursos destinados a la formaci de capi­tal (inferior al 10%). Otros problemas coadyuvaron para este resultado, seg el Documento de Evaluaci del Plan de Trans­formaci y Desarrollo y fueron "problemas de organizaci, ins­titucionales, de planificaci" (p. 639). Sin embargo, el mis­mo documento sela como "trascendente" la evoluci en la can­tidad de tierra adjudicada entre 1973 y 1975, al pasar de 8.143 has en 1973 a más de 50.300 has. en 1975. (Ob. cit. p. 639). 
81 
Estas presiones y las de la empresa privada en gene­ral, sobre el problema de la adjudicaci de tierras, se acen­tuaron sobre todo a partir de octubre de 1973 cuando la nueva Ley de Reforma Agraria fue puesta en vigencia. A mediados de 1974 alcanzaron un vigor tal que provocaron la renuncia de las autoridades del agro, propulsoras de las reformas, el Minis­tro de Agricultura, Guillermo Maldonado Lince, y del Director del IERAC, Marco Herrera. 
82 
Uno de los análisis más completos sobre la política agraria del Régimen militar se puede encontrar en: José Vicen­te Zevallos, "Oil, Power and Rural Change in Ecuador", Tesis PHD. Wisconsin University, 1985. 
294 
Por su parte, los sectores populares urbanos pronto expe­
rimentaron los efectos del boom petrolero, en el alza del costo 
de la vida. Si en diciembre de 1971 el aumento, con respecto 
a 1970, fue del 5.8~ para diciembre de 1973, la tasa de infla­
83
ci, en relaci a 1972, llegal 17.6%. En cuanto a los 
salarios, pese a que éstos tuvieron una evoluci positiva en 
términos absolutos durante la primera etapa del gobierno mili­
84
tar; en términos relativos experimentaron una caída por deba­
85
jo de los niveles correRpondientes a 1969, 
83 u . f
n 1.n orme del Banco .Central sefiala entre los facto-res inflacionarios los siguientes: el aumento de la demanda de alimentos (originado en la mayor ocupaci y especialmente en el notable incremento del ingreso nacional, originado en la ac­tividad petrolera. Ciertas obras de infraestructura emprendi­das por el gobierno . El aumento del gasto gubernamental en bienes y servicios corrientes o de capital. El influjo delva­lor de las importaciones, que han presionado dentro del proce­so inflacionario. El Comercio, diciembre 1~ de 1974. Ficha Socio-política PUCE, Nº 14. 
84 
J. P. Pérez Sáenz, en su artículo "Industrializaci y fuerza de trabajo en Ecuador", Boletín de Estudios Latinoa­mericanos y del Caribe, Nº 38, diciembre de 1984, dice lo si­guiente: "Desde 1972 se pueden selar . tres momentos distintos en la evoluci/de los salarios/. El primero corresponde al período de Rodríguez Lara (1972-75) donde hubieron tasas posi­tivas de crecimiento salarial real con excepci de 1973 ... El segundo mome~to, que correspondial Triunvirato (1976-79), su­puso un serio deterioro del nivel salarial real ya que la po­lítica "estabilizadora" de ese período implicun feroz ataque a los trabajadores. Tasas, de nuevo positivas, de crecimiento del salario real aparecen en un tercer momento con la instaura­ci del régimen democrático". 
8 5 
El mene i o nado In forme de 1 Banco Central di ce: "en cuan ­to a los salarios, hay que anotar que algo más del 55% de lapo­blaci ocupada, percibe salarios menores a los fijados por la legislaci dictada en diciembre de 1973. Los respectivos ín­dices muestran un deterioro de los salarios reales al haberse reducido a los niveles de 1971. Respecto de los sueldos, se observa un cierto estancamiento que, en definitiva, ha deveni­do en una caída por debajo del nivel alcanzado en 1969 ... las remuneraciones de un gran volumen de trabajadores, cuya activi­dad es predominantemente manual o requiere de cierto grado de 

CUADRO Nº 8 
METAS Y REALIZACIONES DE LA REFORMA AGRARIA 
R E A L I z A c I o N E s l 9 7 3 l 9 7 4 l 9 7 5 METAS DEL PLAN Negociae. Pareel. Liq. Negociae. . Pareel. Liq. Negocia. Pareel. Liq. 
CONCEPTO TOTAL ANUAL Reversio-Hedas. formas Reversio-Hedas. formas Reversio Hedas. formas nes,Expr~ M. Sa-Preea-nes,Expro M. Sa-Preea-nes,Expro M. Sa-Preea­píaciones lud rías TOTAL píaciones lud. rías TOTAL piaeiones lud. rias TOTAL 
Famil. Incorp. 75.000 15.000 226 569 341 1.136 181 189 1.960 2.930 654 968 2.222 3,844 
a) 
Costa 56.500 11.300 88 300 1.821 2.121 73 1.261 1.334 

b) 
Sierra 18.500 3.700 138 569 341 1.048 481 189 139 809 581 968 961 2.510 

Super. en Has. 863.000 172.600 3.770 1.834 2.530 8.134 5.979 2.198 16. 327 24 .454 11. 934 14.003 24. 426 50.363 

a) 
Costa 615.000 123.000 2.767 2.767 3.806 15. 726 19.532 1.835 17. 809 19.644 

b) 
Sierra 248.000 49.600 1.003 1.834 2.530 5.367 2.173 2,198 601 4.922 10.099 14.003 6. 617 30. 719 


FUENTE: IERAC 
ELABORACION: JUNTA NACIONAL DE PLANIFICACION 
Tomado de Evaluaci del Plan Integral de Transformaci y Desarrollo, JUNAPLA, 1976, p. 641. 
296 
En general, durante los dos primeros as de su gesti, los objetivos sociales del gobierno recibieron un relativo apo­yo por parte de la clase obrera y organizada y de los beneficia­rios, efectivos o potenciales, de la Reforma Agraria. Sin em­bargo, este apoyo se debilitpaulatinamente, a medida que la política social del régimen cedía terreno ante el interés cada vez mayor de proporcionar las condiciones necesarias para la ex­pansi de los sectores empresariales. 
preparaci media, han permanecido estancadas,,," (Ibid.), 
El Gobierno Militar (fase presidida por Rodríguez Lara) tratde enmendar las consecuencias del proceso inflacionario, El 20 de diciembre de 1973 expidilas "15 medidas econicas" dentro de un Plan anti-inflacionario y relacionadas con suel­dos, precios, reformas fiscales, monetarias y crediticias. En­tre ellas se contemplaban la elevaci del salario mínimo (des­de 750 sucres a 1.000), rebajas al impuesto a la renta, revisi de precios, promoci de crédito bancario selectivo, Constitu­ci del FONADE y otros, El tiempo, diciembre 21/73, 
Las medidas fueron criticadas por insuficientes, sobre 
todo en cuanto al monto de los salarios. (Carta Econica Vol. 
5; Nº 52, p. 624). El 26 de marzo de 1974 se expidiotro pa­
quete de medidas anti-inflacionarias. Sus objetivos eran: apo­
yo masivo a la producci agrícola de consumo interno, compen­
sar a los trabajadores, por la pé~dida del poder adquisitivo de 
los salarios, asegurar el abastecimiento de alimentos y produc­
tos de primera necesidad, controlar la especulaci, (El Telé­
grafo, El Comercio, marzo 26/74). Hay que anotar que la pari­
dad carnbíaria del sucre, respecto del dar fluctudurante to­.da la primera fase del gobierno militar, entre 23 a 25 sucres 
por dar, 
CAPITULO V 
LOS EJES EFECTIVOS DE LA TRANSFORMACION ESTRUCTURAL 
I. LA CAPITALIZACION DE LA ESTRUCTURA PRODUCTIVA DESDE EL ESTADO 
La rápida capitalizaci de los sectores productivos, impulsada des­de el Estado, se fundamenten dos elementos esenciales: a) en la capacidad de capitalizaci del propio Estado, por medio de la expansi del sector externo, provocado por la actividad petrolera; b) consecuentemente, en la mayor capacidad financiera del país, lo cual le convertía en un sujeto de crédito más solvente para las entidades financieras internacionales, pli­
1 cas y privadas y en un mercado más atractivo para el capital extranjero.
A partir de estos factores, el gobierno impulslo que denominare­
mos su política de "distribuci de recursos", aplicada a la tarea de re­
ordenar los patrones tradicionales de comportamiento productivo. Es posi­
ble postular que los ejes de esta política fueron el gasto directo del Es­
tado en el desarrollo, la orientaci de las políticas de crédito y de in­
versi de las empresas. Se constituyasí un circuito dinamizador de los 
recursos estatales, directos y potenciales~ desde el Estado hacia los sec­
tores productivos. En este apartado interesa analizar el comportamientode 
cada uno de esos elementos con el objeto de deducir sus consecuencias so­
ciales y políticas. 
Durante-la primera etapa del gobierno militar y de acuer-
do a las condiciones del mercado petrolero se fijaron precios 
1 
Dinamizados además por la política de incentivos a la industria y el gasto estatal en obras de infraestructura. 
2 
Para los fines de este estudio se entenderá por recur­sos "directos" a aquellos percibidos por el Estado por concepto de "fuentes tradicionales": tributarias, utilizadas de los nego­cios o inversiones estatales, préstamos externos, etc. También integrarían esta denominaci los ingresos provenientes de la participaci del Estado en la producci y comercializaci del petreo. Se denominará "recursos potenciales", a los provenien­tes de la inversi privada, nacional o extranjera, facilitada por la política estatal. De estos Últimos recursos se analizará prin­cipalmente los contemplados en la Inversi Extranjera Directa ( IED) 
298 
de referencia en nueve oportunidades, en tal forma que de 2.6 dares por barril se pasa 13.90 (petreo de 30 grados API) 
En el cuadro Nº 9 consta la evoluci del ingreso esta­tal. Entre los as 74 y 76 es notoria la expansi de los ingresos petroleros. Coincide este aumento con la concreti­zaci de la política petrolera nacionalista, en la creaci de CEPE (Corporaci Ecuatoriana de Petreo) y con la coyun­tura internacional de aumento de los precios de los hidrocar­buros. Por su parte, los ingresos corrientes del Estado se incrementaron también por el pago de obligaciones fiscales pro­venientes de la actividad petrolera. 
En cuanto al aporte de los centros financieros interna­cionales, los Cuadros Nº 10 y 11 demuestran que el endeudamien­to del Estado y del sector privado ecuatoriano, no fueron sig­nificativos hasta 1977. La nueva política del Triunvirato mi-litar (1976-1979) dejsin vigencia algunos mecanismos impor­tantes para el control del endeudamiento externo (como el Co­mité de Financiaci Externo). 
3 
Evaluaci del Plan Integral de Transformaci y De­sarrollo. Documento JUNAPLA, 1976, p&g. 659, 
299 
CUADRO Nº 9 
INGRESOS DEL ESTADO E INGRESOS PETROLEROS 1971-1979 (En millones de sucres corrientes) 
As  Ingresos  Ingresos  Porcentaje  de  ingresos  
Corrientes  Petroleros  petroleros  sobre  los  
corrientes.  
1971  4.096.3  44.4  1.1  
1972  5.418.3  sos.o  9. 3  
1973  7.973.1  1.786.5  22.4  
1974  11.389.7  3.303.5  29.0  
1975  12.391.4  3.286.5  26.5  
1976  14.653.1  4.036.3  27.5  
1977  16.452.5  2.654.1  16.1  
1978  19.057.1  2.165.7  11.4  
1979  23.077.9  3.675.2  15.9  

Fuente: Bruno Vinueza Páez, "Evoluci del Presupuesto del Es­tado en la tima década". Revista Economía Nº l. (8-XII-81) y Ministerio de Finanzas: "Estadísticas Pe­troleras", Quito, 1982. 
Tomado del Cuadro Nº 3 de Arnaldo Boceo: "Estado y Ren­
ta petrolera", Ecuador el Mito del Desarrollo. Quito, 
El Conejo Ed. 1982. 
300 
CUADRO Nº 10 
DEUDA EXTERNA PUBLICA 1971-1978 (En millones de dares corrientes) 
As  Capital  adeudado  al  SERVICIO  Capital  adeudado  
iniciar el  a  Capital  Interés  a  fin  de  a.  
1971  234.4  28.7  9. 7  253.2  
1972  253.2  29.1  11.9  329.7  
1973  329.7  32.0  17.2  366.2  
1974  366.4x  80.9  19.4  377.2  
1975  377.2  35.4  20.1  456.5  
1976  456.5  49.5  22.8  635.8  
1977  635,8  61. 6  49.0  1.173.8  
1978p  1.174.8  98,8  100.7  1,645.8  

x: no coincide con saldo 1973 por reclasificaci de algunas cuentas. 
p: provisional 
Fuente: Banco Central del Ecuador. 
Elaboraci: Gerencia de Estudios Monetarios-Subgerencia de Mercado de Capitales y Crédito Externo. 
Tomado del Cuadro Nº 6. Arnaldo Boceo, ob. cit. 
301 
CUADRO Nº 11 
DEUDA EXTERNA PRIVADA 1971-1978 (En millones de dares corrientes) 
As  Capital  adeudado  Amortizaciones  Intereses  Capital  adeu­ 
al  iniciar  el  a  dado  al  fin de  
a  
1971  12.2  0.6  0.8  12.8  
1972  12,8  1.4  0.5  19.2  
1973  14,lx  1.0  o.a  14.2  
1974  14.0x  14.8  2, 2  32.8  
1975  32.8  8.6  1.7  56.2  
1976  56.2  36.0  3,7  57.3  
1977  57.3  38.9  7.0  89.9  
1978  212.lz  87.S  27.6  450.1  

Fuente: Banco Central del Ecuador Elaboraci: Gerencia de Estudios Monetarios-Subgerencia de Mercado de Capitales y Crfidito Externo. 
Tornado del Cuadro Nº 6. Arnaldo Boceo, Op. cit. 
x: No coincide con saldo anterior por reclasificaci de sec­tores. 
z: Ajuste en saldo adeudado por ampliaci en la fuente de informaci. 
1. El gasto estatal en el desarrollo 
El gasto estatal puede ser, sin duda, un indicador ade­cuado de la concepci del gobierno sobre el desarrollo y de su voluntad para imponer una estrategia econica determinada, respondiendo, además a las presiones de los grupos sociales. 
Arnaldo Boceo sela que "desde 1972, la Legislaci ecuatoriana separla administraci de los recursos provenien­tes de las exportaciones de petreo, de la gesti del Presu­puesto Nacional". Sin embargo "una parte importante del Pre­
5
supuesto Fiscal es financiado con ingresos petroleros". Es significativo el hecho de que los recursos presupuestarios se orientaron hacia el gasto en desarrollo social, mientras los ingresos petroleros no hicieron hacia el gasto en desarrollo econico. El Cuadro Nº 12 indica la importancia de los es-fuerzas dirigidos a Salud Plica, Educaci y Cultura. El Cuadro Nº 13, por su parte, demuestra que las rentas petrole­ras se distribuyeron, en su mayoría, en las políticas de de­sarrollo econcio. Desde 1974 se incrementel gasto dirigi-do al "sistema financiero", dentro del cual empeza funcionar el Fondo Nacional de Desarrollo (FONADE) entidad que concentren­tre 1976 y 1977 una parte relevante de los recursos derivados del petreo. Otros rubros sustantivos, en cuanto a la atentici es-tatal, estuvieron representados por el servicio de la deuda pblica y la Defensa Nacional. 
4 
Esta idea es compartida también por Arnaldo Boceo (Es­tado y Renta ... ) al decir que "del mismo modo que los ingresos tributarios financian la estrategia econica estatal, los gas­tos representan las respuestas plicas a las demandas de la So­ciedad Civil". (pp. 165 y ss). 
303 
CUADRO Nº 12 
EVOLUCION PORCENTUAL DE LOS GASTOS FISCALES POR 
* 
SECTORES SOCIO-ECONOMICOS 1971-1978 
EROGACIONES  1971  1972  1973  1974  1975  1976  1977  1978  
Defensa  12.3  14.4  15.0  14.3  19.4  17.4  21.5  16.7  
Educaci y  Cultura  19.0  23.9  26.7  21.0  25.6  25.9  23.9  23.5  
Trab.  y  Bienes. Soc.  0.5  0.6  0.7  0.9  1.0  1.4  0.8  0.8  
Salud Plica  2.7  2.4  4.2  6.5  7.0  6.9  6.3  7.2  
Recursos Naturales  1.8  o.a  1.0  0.9  1.1  0.8  0.7  0,7  
Agricul.  y  Ganadería  6.5  12.5  11.1  10.3  8.4  7,1  
Indus.  Comer.  e  Integ.  0.7  0.9  1.1  1.0  0.6  0.8  
Producci  1.9  1.8  
Deuda Plica  20.8  19.2  16.2  17.7  18.5  6.6  13.2  21.4  
Obras P.  y Transp.  13.6  10.3  17.2  14.0  12.9  11. 7  12.2  8.8  
'I;*Otros  27.4  26.8  11.8  11.3  2.3  18.0  12.4  13.0  

* En 1970, por decreto Nº 667 se crean los Ministerios de Re­cursos Naturales y Turismo y de la Producci en reemplazo y del MAG y.del MICEI (Ministerio de Agricultura y Ganadería y Ministerio de Industrias, Comercio e Integraci). En 1973 se restablece el MAG y se integra el Ministerio de Industrias y Comercio con el Instituto de Comercio Exterior e Integra­ci. 
Incluye "Servicios Generales'' y Burocracia Estatal. 
Fuente: Ministerio de Finanzas Tomado de Arnaldo Boceo, Cuadro Nº 7. Ob. cit. 
304 
CUADRO Nº 13 
EVOLUCION PORCENTUAL DE LA DISTRIBUCION DE LAS RENTAS PETROLERAS 1972-1978. 
DISTRIBUCION PARA:  1972  1973  1974  1975  1976  1977  1978  
Desarrollo Econico  89.7  89.5  67.0  59.1  57.8  63.7  72.2  
Desarrollo Social  4.3  3.7  4.3  5.0  B.O  4.8  3.1  
Desarrollo Regional  4.5  5.6  3.7  4.3  3.9  4.2  4.5  
Sistema Financiero  1.5  1.2  25.0  31.6  30.3  27.3  20.2  
TOTAL  110.0 100.0 100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: Arnaldo Boceo: La Economía Política del Petreo Ecuatoria­no. FLACSO, 1980. Ministerio de Finanzas, Estadísticas Petroleras, Quito, 1982. 
Tomado de Cuadro Nº 8 de. Arnaldo Boceo. op. cit. Sistema Financiero: Incluye FONADE desde 1974. 
305 
Conviene destacar la participaci del FONADE (Fondo Nacional de Desarrol1cl en la distribuci de los recursos del Estado, por ser una entidad específicamente creada para incen­tivar el desarrollo, La mayor parte de los recursos se asig­naron a la constituci de la Refinería estatal. Nuevamente aparecen como partícipes importantes el Presupuesto del Esta­do y las entidades crediticias, como el Banco Nacional de Fo­
6
mento (BNF) y el mecanismo de Fondos Financieros, Son sig­nificativos los gastos en educaci y en obras de infraestruc­tura productiva, así como el apoyo a las entidades regionales de desarrollo. El Cuadro Nº 14 demuestra esta situaci, pa-ralos as 1974 y 1975, 
Es posible concluir que, desde 197~, aumentenerme­mente el peso del Estado en la asignaci de recursos. Su acci abarcuna amplia gama de sectores de influencia, des­de salud, educaci (en todos sus niveles) construcci de obras en infraestructura capitalizaci de las entidades fi­nancieras de desarrollo, defensa nacional, etc. La estrate­gia de desarrollo acentuel papel del Estado como incenti­vador de la éstructura productiva y como creador de condicio­nes sociales favorables a los procesos internos de acumula­ci. 
6 
En el apartado siguiente se analizará este mecanis-mo con mayor detalle. 
306 
CUADRO Nº 14 
DISTRIBUCION DE LOS RECURSOS DE FONADE 1974-1975 (Miles de dares USA) 
DESTINO 1974 
Construcci Refinería Estatal 21.440.0 Ministerio de Educaci 3,589.0 Banco Nacional de Fomento 20.075.0 Abastecimiento y Obras Emirgencia 6.060.5 Comisi de Valores 9,990.8 Ministerio de Obras Plicas 2.954.4 Desarrollo Cultural 439.5 CEDEGE 591.2 INERHI 412.0 Fondos Financi~ros 


ª·ººº·º 
Instituto Geográfico Militar 1.414.l Centro Rehabilitaci de Manabí 412.8 MICEI 2.920.0 FONAPRE Ministerio de Agricultura Presupuesto ael Estado Universidades y Politécnicas 
78.299.4 
Tomado Gustavo Jarrín Ampudia, 11 Situaci de la trolera", Ecuador Hoy, Cuadro Nº 20. pág. 373. 
1975 
57.666.8 4.519.8 5.278.9 
100.0 
13.711.3 300.0 514.8 792.l 
2.000.0 5.240.0 28.000.0 8,416.0 
126,539.7 
política pe­
307 
l. l. El comportamient6 ~el Crédito 
El papel de líder del desarrollo, asumido por el Esta­do se transparentcon mayor eficacia en el comportamiento del crédito. La política crediticia fue dirigida a consolidarlos sectores que podían influir en el crecimiento de la economía (PIB), aumentar la producci y el empleo y construir una al­ternativa productiva a una excesiva dependencia de la exporta­ci petrolera. El Banco Central se constituyen el eje de la actividad crediticia, empeda en cambiar la tradicional estructura del crédito (hasta entonces orientado hacia las ac­tividades terciarias) y en dinamizar la banca privada a favor de los sectores prioritarios de la política estatal: industrial y agrario. La importancia del rol jugado por el Banco Central, se aprecia en el Cuadro Nº 15, en el que constan los mecanismos m&s importantes de crédito y sus relaciones con el sector ban­cario y financiero. 
El Cuadro Nº 16 analiza la actividad del Sistema Banca­rio y Financiero en su conjunto, por sectores econicos, du­rante el período 1972-1979. Se puede apreciar que el Comercio absorbe la mayor parte del crédito del Sistema, en términos ab­solutos; sin embargo lo hace a ritmos menores que los experimen­tados por los sectores agropecuario y manufacturero. Por su parte, dentro del crédito al sector manufacturero, es notoria la mayor importancia de la rama fabril._ El crédito a la peque­ industria y artesanía experimentun menor crecimiento, a pesar de que, seg la Evaluaci del Plan Integral de Transfor­maci y Desarrollo, el 77% de la mano de obra ocupada en el sector manufactura, est& ubicado en 1~ rama artesanal. 
308 
La mayor demanda de crédito por parte de la I~dustria se debi en buena parte, a la aplicaci de los incentivos contemplados en la Ley de Fomento Industrial y a la labor de algunas entidades estatales como la Corporaci Financiera Nacional (CFN), la Corporaci Financiera Ecuatoriana (COFIEC). 7 
El Cuadro Nº 17 da una idea de la actividad crediticia referida al sector manufacturero, en el período 1972-1979, El crédito industrial supera ampliamente al segundo. Se observa además que el volumen de los préstamos aumentaron sensiblemen­te desde 1975. Los as 73 y 74 representaron el punto más al­to del boom petrolero, lo cual dinamizel crecimiento de la banca privada e influyen la mayor disponibilidad de fondos estatales para el desarrollo. 
El Cuadro Nº 18 analiza la eficacia de los intrumentos y entidades financieras, comparando el período pre-petrolero (representado por los as 68-71) y petrolero. Se nota el in­cremento de la actividad de la banca privada desde 1972. En general se puede observar que es el Sistema Bancario el más di­námico, en relaci con las instituciones financieras, mutualis­tas y entidades no bancarias. Se supone que los préstamosde las mutualistas y del IESS (Instituto Ecuatoriano de Seguridad So­cial) se destinaron sobre todo a viviendas; si bien no puede descartarse que se utilizaron también en la istalaci de pe­ques negocios. Hace falta estudios que demuestren la rela­ci entre el crédito otorgado y su efectiva utilizaci bajo 
7 Eva l uacion dl Plan Integralde Trans f ...
... e ormacion y De-
sarrollo. JUNAPLA, 1976, pp, 383 y ss. 
CUADRO Nº 15 
ESTRUCTURA DE LAS OPERACIONES CREDITICIAS Y ROt DEL BANCO CENTRAL DEL ECUADOR 
CREDITO DIRECTO 
l. Concepto 2. Operaciones 
El Banco Central entrega di­Aceptaciones Bancarias: B.C. acepta rectamente a los beneficia­el crédito negociado por otro banco. rios, para operaciones espe­
cíficas.  ·Aceptaciones "Sui géneris" . Crédi­to en forma de aceptaciones, dirigi­ 
dos so para exportaciones tradicio­ 
nales. -e·  
CREDITO  INDIRECTO  
l.  Concepto  2.  Operaciones  
El Banco Central entrega a  l.  • • 9Ant1c1pos,  p ~ restamos  y  Descuentos:  
instituciones  financieras y  Mediante  estos  mecanismos  el Banco  
bancos  Central financia  a  las instituciones  
plicas (especialmente  es  el  caso  
de  los descuentos),  a  cambio de do­ 
cumentos  financieros.  
~- Redescuentos.  Créditos otorgados por  
el B.  Central  a  los bancos  privados  
o instituciones financieras,  en  los  
cas.os  en  los cuales los bancos  pri­ 
vados  no  usan  sus  propios  fondos.  
Depende de  la Política de Crédito del  
Estado.  
2.1.  Redescuentes normales.  Otorgados por  
un  valor equivalente al préstamo da­ 
do por  un  banco  a  un  sector producti­ 
vo  en  operaciones prioritarias. El B.  
Privado obtiene  un  margen  de  ganancia en  
la intermediaci  entre  el B.  C. y  el  
cliente.  
2. 2.  Fondos  Financieros:  Similares  a losan­ 
teriores, pero para utilizar los ban­ 
cos  privados deben destinar  un  porcen­ 
taje de  su  propia cartera comercial  en  
crédito para los  sectores productivos.  
(20%  para  los Bancos  Nacionales y  25%  
para los extranjeros.10  

8 Este tipo de préstamos son distintos, en el período, a los concedi-dos por intermedio del FOPEX, destinado al Fomento de Exportaciones. Puede ser, en ocasiones críticas, mucho más dinámico. 
g Los anticipos pueden ser considerados corno préstamo directo o indi-recto. 
10 E b .
sta lec1do desde diciembre de 1973. Absorbila funci y los re­
310 CUADRO Nº 16 
VOLUMEN DE CREDITO OTORGADO POR EL SISTEMA BANCARIO Y FINANCIERO NACIONAL POR SECTORES (Miles de sucres corrientes) As: 1972 -1982 
ANOS  1972  1973  1974  1975  1976  1977  1978  1979  
DESTINO POR  
SECTORES  
Agropecuario  2'044.031  21 791.488  4'829.721  6'924.449  8'034.830  91 240.426  11 1 543.430  13 1 91.1.543  
Comercio  8.344.308  91 864"":"525  12'214.003  15'016,622  19 1 001. 538  21 1 944,452  24 1 057,277  32 1 507.242  
Manufactura  21 433.034  3'027~572  4 1 454.346  6'647.237  91049.666  12 1184.412  16 1 562.948  22 1 488.538  
Industria Fabril  2' 264. 053,40 21 767 .061,8(  31 578.611.8(  51 547 ,459. 50  71 254.278,70 10 '162. 709. 30  14 1 435. 766. 30 19 1 907 .074.00  
Peque Industria  
artesanía  178.98Cl 60  260. 5lc:i. 2(  875. 734. 2(  1 ' O 9 9 . 7 7 7. 5 O 1'795. 387. 30  2 1 021. 602 70  2 '127 .181. 70  2 '581. 464. 00  
Otros  1'609.316  T' 804.488  31 948,031  4'528.508  51 477.895  7 1 414.522  8 '901.640  101 633,511  
TOTAL  14 1 440.689  171 488.073  251 446 .101  331 116.816  411 563. 929  501 783. 842  61 1 064.995  79 1 540.834  

Crédito Agrícola Incluye Crédito del Banco Central, Banca Privada, Banco Nacional de Fomento e Instituciones Financieras. Fuente: Banco Central del Ecuador Elaboraci: CENAPIA -Departamento de Estudios. 
311 
El Cuadro Nº 17 da una idea de la actividad crediticia referida al sector manufacturero, en el período 1972-1979. El crédito industrial supera ampliamente al segundo. Se observa además que el volumen de los préstamos aumentaron sensiblemen­te desde 1975, Los as 73 y 74 representaron el punto más al­to del boom petrolero, _lo cual dinamizel crecimiento de la banca privada e influyen la mayor disponibilidad de fondos estatales para el desarrollo. 
El Cuadro Nº 18 analiza la eficacia de los instrumentos y entidades financieras, comparando el período pre-petrolero (representado por los as 68-71) y petrolero. Se nota el in-
cremento  de  la  actividad  de  la  banca  privada  desde  1972.  En  
general  se  puede  observar  que  es  el  Sistema  Bancario  el  más  
din&mico,  en  relaci  con  las  instituciones  financieras,  mu­ 

tualistas y eritidades no bancarias .. Se supone que los présta­m~s de las mutualistas y del IESS (Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social) se destinaron sobre todo a viviendas; si bien no puede descartarse que se utilizaron también en la relaci de peques negocios. Hace falta estudios que demuestren la relaci entre el crédito otorgado y su efectiva utilizaci bajo los objetivos declarados por los solicitantes. Por otra parte, el Cuadro 18 no discrimina hasta qué punto el volumen de los créditos otorgados por la banca privada, provino de sus propios fondos o de los fondos del Banco Central, y fueron mo­vilizados por éstos, mediante operaciones intermediarias (Cfr. Cuadro Nº 15). 
312 
En cuanto a la eficacia de los mecanismos o instrumentos financieros, movilizados por el Gobierno en torno a su política de democratizaci y reorientaci del crédito, el Cuadro Nº 19 demuestra la importancia del Mecanismo de Fondos Financieros. Este instrumento, el más dinámico dentro de los mecanismos de la política de democratizaci del crédito, fue creado en diciem­bre de 1973 por Decreto 1393, como Cuenta especial del Banco 
11
Central y reemplazal Mecanismo de "Fondos Fiduciarios". Su objetivo fue alterar el esquema tradicional de crédito bancario e inducir a la banca privada a intervenir en el financiamiento de la producci nacional, "exclusivamente en el campo de la agricultura, ganadería, artesanía, peque industria, pesca y 
12
turismo, a una tasa de interés del 9% 11 
• 
Los principales fondos que pasaron a operar dentro de es-te mecanismo fueron los siguientes: a) Fondo de Garantía para empresas agrícolas, destinado a las cooperativas de peques y medianos productores y al apoyo del Decreto 1001 de Reforma Agra-
ria, con dineros USAID. b) Fondo Ganadero para inversiones en empresas ganaderas (FOGA), con recursos del Banco Mundial. c) Fondo para el Desarrollo Industrial, con recursos BIRF (este fon­
11 
Creado en el mismo Banco en 1970, para manejar los fondos oficiales del gobierno, provenientes de los recursos in­ternos y externos, para programas específicos de desarrollo, me­diante operaciones con las instituciones bancarias y financieras. 
12 
Durante la primera fase del Gobierno Militar, el in­terés oficial se mantuvo en el 12%. Consultar a Ernesto Donoso Baquer i 'Z, o : "E1 Meca n· i s m o de Fondos Fina n c i eros y su a p 1 i cacin en la Peque Industria". Tesis de Licenciatura en Administra­ci de Empresas, Quito, PUCE, 1979. 
313 
CUADRO Nº 17 
CREDITO POR EL SISTEMA BANCARIO Y FINANCIERO AL SECTOR MANUFACTURERO V A L O R E S C O R R I E N T E S Aflos: 1972 1982 (Miles de sucres) 
AÑOS DESTINO  1972  1973  1974  1975  1976  1977  1978  1979  
Ind. Fabril  21264.053,20  21 767.061,80  3'578.611,80  5'517.459,50  7'254.278.70  10 1 162.709,30  14 1 435.766,30  19'907.074,00  
Peq. Ind, y  
Artesanía  178.960,80  260.510,20  875.734,20  1'099.777,50  l.795. 387 ,30  2'021,602,70  21127.181,70  2'581.464,00  
TOTAL MANUFACTURA  21443.034,00  3'027.572,00  4 1 454.346,00  6 1 647.237.00  9 1 049.666,00  12 1184.412,00  16'562.918.00  22!488.538,00  

Fuente: Banco Central del Ecuador Elaboraci: CENAPIA -Departamento de Estudios. 
314 
CUADRO Nº 18 
VOLUMEN DE CREDITO OTORGADO POR SISTEMA FINANCIERO NACIONAL (millones de sucres) 1968 -1979 
ANOS  B. CENTRAL  B. PRIVADOS  B.N .F.  SUBTOTAL SISTEMA  OTRAS  INSTITUCIONES  FINANCIERAS  ESPECIALIZADAS  
BANCARIO  B.E.V.  C.V.-C.F.N.  COFIEC  ASOCIACIO. MUTUALISTAS  BANCO DE COOPERATIV.  IESS  OTRAS  
1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979  1.673 2.190 2.758 2.363 2.546 2.229 3.313 4.959 7.181 8.939 11.716 16.441  6.762 6.510 8.054 9.079 10.542 12.888 15.667 19.088 23.981 29.513 32.881 42.358  549 603 678 763 808 1;508 3.641 4.000 4.578 4.734 4.332 5.059  8.985 9.304 11. 309 12.205 13.895 16.624 22.621 28.046 35.517 43.186 48.929 63.858  11 19 99 70 145 387 368 905 1.148 979  150 416 385 551 1.430 l.776. l.705 1.864 2.580 2.866  359 444 633 830 1.305 1.439 l.578 1.876 2.800  42 93 179 314 323 463 585 744 902  23 41 49 60 56 72 86 150 173  l.352 867 l.236 2.160 2.232 2.042 2.257 2.320 3.192  

Tomado de: Patricio de la Torre "Stabilization and Resource. Allocations Aspects of a Petroleun Boom Ecuador, 1972-1980". 
315 
CUADRO Nº 19 CREDITO OTORGADO A LA PEQUEÑA INDUSTRIA Y ARTESANIA, POR INSTITUCION Y LINEA (1972 -1978) (En miles de sucres) 
~ 
l. FONDOS FINANCIEROS 
Banco Central (Redescuentes) 
Banca Privada (Recursos propios) 
2. CORPORACION FINANCIERA 
NACIONAL FOPINAR 
C.F.N. (Redescuentes 
B.N.F. (Fond. Prop.) Banca Privada (Fond. Propios). 
3, CORPORACION FINANCIERA 
NACIONAL 
Línea de Créd. Peque. Industria y Artesanía 
4. BANCO NACIONAL DE 
FOMENTO 
Línea Alemana Otros 
1972 1973 1974 1975  1976  1977  1978  
33.152,oo 452,244,oo 715.295,oo  1 1 211,527,oo  1 1 338,584,oo  1 1 545,948,oo  
31,288,oo 176.109.oo 321.664,oo  479.457,oo  369.384.oo  518.582,oo  
l.924 ,oo 276.135,oo 393.631.oo  732.070,oo  969.200.oo  1 1 027.366.oo  
29.916,60 24.079,20 30. 221,20 23,471,50 ·--·--·-·--·---­ 21,822,30  17. 436 ·, 70  40,448,70  
29.916,60 24,079,20 30.221,20 23,471,50  21.822,30  17.436,70  40.448,70  
149.064,oo 203.279,oo 393,266,oo 361.011,oo  562.038.oo  665.618,oo  540.785,oo  
149,064,oo 203.279,oo 393.269,oo 361.011,oo  562.028,oo  665.518,oo  540.785,oo  

TOTAL CREDITO 178.980,60 260.510,20 875,734,20 1 1099.777,50 1 1795.387,30 2'021.638,70 21127.181,70 
Fuente: Banco Central del Ecuador, Banco Nacional de Fomento..Corporaci Financiera Nacional Elaboraci: Departamento de Estudios -CENAPIA. 
316 
13
do debía ser manejado por la CV-CFN). 
El Mecanismo se reforzcon medidas ulteriores, como la derogatoria del Decreto 113 de Reforma Agraria y el correspon­diente al Art. 163 de la Ley de Bancos, en 1973 (seg el cual el 15% de los fondos captados por ahorro del sector privado, de­bía destinarse a crédito agrícola). En adelante, el crédito po­día ser utilizado también por los otros sectores. Ese mismo a se reformel punto relativo a los porcentajes que los bancos pri­vados, nacionales o extranjeros, debían destinar al mecanismo, de sus propios fondos. Estos porcentajes debían ser de 20% y 25%, para los bancos privados nacionales y para los extranjeros, res~ pectivamente. 
Pese al dinamismo demostrado por este instrumento del Es­tado para influir en la capitalizaci de los sectores producti­vos y expandir los beneficios a los peques productores, algu-nos problemas evidenciaron la debilidad del sistema. Estos pro-blemas se referían sobre todo a la baja utilizaci del crédito por parte de algunos sujetos potenciales, por falta de difusi de los mismos o por problemas legales. En cuanto a lo primero, lo ocurrido con los fondos aportados por las entidades interna­cionales para el desarrollo, son ampliamente demostrativos. En efecto, de los préstamos contratados con USAID (que ascendían a 
15.9 millones de dares) se utilizaron un 20% en tres programas; en cambio, de los programas correspondientes a los Fondos BIRF (que totalizaron 46.6 millones de dares) se utilizel 46%. Hay que observar que los programas de los fondos USAID, estaban destina­
13 
Memoria del Banco Central, 1974, 
dos a peques agricultores y a la peque industria; los fon-. d . 1 14
dos BIRF, al desarro11o ganadero e in ustria . Los peques agricultores y comerciantes eran sujetos con poca experiencia crediticia; algunos de ellos no contaban con las garantías le-gales suficientes. Recientes beneficiarios de la Reforma Agra-ria se encontraban a tramitando la legalizaci de sus tie-rras. Salvo en el caso del BNF, uno de los requisitos para ac-ceder al crédito era la posesi de las escrituras de propiedad sobre las tierras, objeto de enajenaci. 
Entonces la mayor demanda de crédito provino de los me­dianos empresarios, lo cual demuestra los límites del proceso de expansi social del crédito. El Cuadro Nº 20 expone la si­tuaci a nivel de la demanda global del crédito, la cual no pu­do ser satisfecha plenamente, pese a los esfuerzos desplegados por el Régimen a través del Banco Central. 
15
l. 2. La dinámica de la Inversi Extranjera Directa. 
Es  evidente  que  la  política gubernamental  intent orien­ 
tar  los  recursos  directos  del  Estado  hacia  los  sectores  produc­ 
tivos,  agrarios  y  16urbanos,  a  través  del  crédito,  del  gasto  

14 
Memoria del Banco Central, 1974, pp. 93 y ss. 
15 
En esta parte se utilizaron los datos de CEDE, Carta Econica, correspondientes a los as 71 y 78. Se revisla se­rie 74-78 de la Revista "Nueva", secci Economía y Política. Las Memorias del Banco Central, además de la bibliografía que se anota puntualmente en cada oportunidad. 
16 . 
A pesar de que efectivamente, una buena parte de los recursos destinados hacia estos sectores fueron desviados, por sus usuarios, hacia otras actividades no productivas, hacia la construcci o hacia el gasto suntuario. Estos aspectos merecen investigaciones más puntuales a partir de datos más precisos. Una investigaci de esta naturaleza no deja de tener amplias di­ficultades. 
318 
CUADRO Nº 20 
ECUADOR: DEMANDA DE FINANCIAMIENTO TOTAL ANUALES 1970 -1979 (En miles de sucres) 
DE CREDITOS 
DEMANDA INSATISFECHA 
27.8 
90.2 135.2 149.9 172.9 168.5 200.0 550.0 930.0 
1.400.·o 
AÑOS 
1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 
DEMANDA SATISFECHA 
273.2 312.6 376.4 558.1 1.563.1 1.988.2 2.450.0 2.700.0 2.950.0 3.200.0 
DEMANDA TOTAL 
301. O 4Q2.8 511.6 708.0 
1.763.0 2.156.7 2.650.0 3.250.0 3.880.0 4.600.0 
Carlos Albuja Carrera: "Comentario general sobre la demanda de crédito y su satisfacci", Ponencia al Segundo Simposio Lati­noamericano y del Caribe de la Peque y Mediana Empresa". Qui­to, 1978, citado por Ernesto Donoso Baquerizo, Ob. cit. 
319 
en la construcci de obras de infraestructura. Ahora importa analizar en qué medida contribuytambién a crear condiciones favorables para el ingreso del capital extranjero en esos mis-mos sectores. Desde la segunda mitad de la década de los as sesentas, la exploraci y explotaci del petreo en la re­gi amazica, atrajo una fuerte corriente de inversi ex-tranjera. La actividad petrolera requiridel capital y tecno­logía foráneas no so para la construcci de obras de infra­estructura, instalaci y funcionamiento de equipos, sino in­cluso para las operaciones de comercializaci, aspectos en los que el país no contaba con una adecuada experiencia anterior. 
Por otra parte, la puesta en marcha del Pacto Andino, posibilitla racionalizaci de una producci industrial que, hasta entonces, consistien una sustituci indiscriminada de importaciones, dedicada a un mercado interno restringido y con un equipamiento industrial ineficiente, en la mayoría de los ca-sos. 
Por tanto, el proceso de penetraci y adaptaci del capital extranjero en el Ecuador, debe analizarse en el marco de esos dos factores, petreo y Pacto Andino, fueron las con-diciones básicas de la política del régimen, empeda en la re­
17
estructuraci de la economía nacional desde el Estado. 
17 
El análisis de la Inversi Extranjera en el Ecuador, durante ese período, es difícil por la insuficiencia de los re­gistros de la Superintendencia de Compaas y por el hecho de que las empresas extranjeras establecidas como Compaas Ani­mas utilizaron el recurso de la "nacionalizaci", aceptando so­cios nacionales con aportes mínimos. Esta estrategia fue posi­ble por falta de una reglamentaci más precisa. 
320 
En el contexto de las disposiciones generales sobre in­
18
.~ . d l P A d. l ~ . · 1. f
version extranJera e acto n ino, e regimen mi itar or-
muluna política dirigida a estimular, orientar y regular el 
ingreso del capital extranjero. En septiembre de 1975 se cre
el Consejo de Inversiones Extranjeras, como gano de apelacio­
nes de las resoluciones en esta materia, con la representaci 
del Ministerio de Industrias, Comercio e Integraci (MICEI), la 
Junta Monetaria (JM) y la Comisi de Valores (CV-CFN). Los De­
cretos 788 y 789 que establecían el marco institucional sela­
18 
Los mecanismos y medidas más importantes del Acuerdo de Cartagena se establecieron entre diciembre de 1970 y julio de 1971, cuando se resolviadoptar el Régimen Com de Trata­miento del Capital Extranjero, sobre marcas, patentes y rega­lías (Decisiones 24, 37 y 37a). El Régimen com entren vi­gencia en el Ecuador en junio de 1971 (Decreto Nº 974). Las primeras normas fueron modificadas posteriormente mediante las decisiones 103 y 109 y complementadas en las 84 y 85. El ar­tículo 3 de la Decisi 24 establecía que los países miembros no debían autorizar IED en actividades apropiadamente atendidas por empresas nacionales. El art. 28 se refería a empresas ex­tranjeras ya existentes antes del lº de junio de 1971; mientras que el art. 30, lo hacía a las constituídas con posterioridad a esa fecha y selaban la obligaci de que tales empresas se transformen en nacionales o mixtas, en forma gradual y progre­siva. El art. 37 determinque los inversionistas extranjeros podían transferir utilidades netas comprobadas, al exterior, en divisas libremente convertibles, sin que el monto pase del 14% anual del total de la IED. 
Tanto la formulaci de estas normas, como su efectiva aplicaci estuvieron sometidas a profundas tensiones entre los gobiernos y los sectores privados respectivos, afines a una po­lítica de apertura indiscriminada al capital extranjero. Estas tensiones llevaron a la introducci de reformas importantes a la Decisi 24, que se concretaron en las decisiones 103 y 109 de la Comisi del Acuerdo de Cartagena, vigentes en el Ecuador, por Decreto 900-A (1976) y 1150 (1977). Entre las mencionadas reformas contan: elevaci del porcentaje permitido para el en­vío de utilidades, al exterior (del 5% al 7%); transformaci de empresas extranjeras en mixtas o nacionales, no so median­te la venta de acciones, sino también por medio de aumentos de capital efectuados por inversionistas nacionales (excluidas las empresas turísticas); introducci del término "neutro" para referir al capital invertido, en desarrollo econico, por par­te de las entidades financieras internacionales, plicas. 
321 
ron al propio MICEI como el organismo regulador de la política de inversi extranjera. El Banco Central estaría autorizado para registrar el capital extranjero y autorizar la transferen­cia de las divisas libremente convertibles, al exterior. Más tarde el MICEI <::reJaDirecci de Inversiones Extranjeras (median­te Acuerdo Nº 374 de marzo 24 de 1976) que se encargaría de tra­mitar los procesos de conversi de empresas extranjeras en na­cionales y mixtas, los contratos de transferencia de tecnología, la instalaci de nu€vas empresas extranjeras y de organizar el 
. d" . d . f . ,. 19
sistema esta istico y e in ormacion. Este fue el esquema institucional básico, dentro del cual funcionla Inversi Ex­tranjera Directa en el Ecuador. 
Mediante la aplicaci de las normas generales del Pac­to Andino, el gobierno militar prohibiel ingreso de nuevas in­versiones extranjeras en las actividades bancarias, financieras, de la construcci y en las de importaci de productos extran­jeros para el mercado interno. En septiembre de 1975 se permi­tiun mayor margen de participaci de estas entidades en el esquema de la IED (Resoluci MICEI 849 y 850). Poco después, ya bajo la direcci del Triunvirato militar, se autorizel aumento de la transferencia de utilidades, por parte de las em­presas con capital extranjero, al exterior, hasta por un 20% del total del capital extranjero. 
Otros aspectos esenciales se refieren al Programa de li­beralizaci de impu~stos (apertura inmediata) y tratamiento pre­ferencial para el Ecuadory Bolivia, a la programaci industrial 
al Arancel Externo com y a la armonizaci de políticas econ
micas y sociales (de estos aspectos, so el programa de Arancel 
Externo com, fue llevado a la práctica). ( "La inversi Extran­
jera en el Ecuador", Doc. CENDES, Quito, 1978, pp. 4-8). 
19 Ob . a 
. cit. p . ..,. 
322 
Este marco legal e institucional fue impugnado por par­te de los empresarios nacionales que le calificaron de "restric-tivo". Sin embargo result en la práctica, altamente favorable para la introducci de capital extranjero en esos sectores. La dinámica afluencia del capital extranjero fue agilitada además por otros factores. Hasta 1971 había un escaso control sobre las inversiones extranjeras, sobre todo en cuanto a la repatria­ci de utilidades. Después, la existencia de un régimen mene­tario y cambiaría de gran flexibilidad, el mantenimiento de un mercado libre de divisas (paralelo al oficial), la exoneraci de tributos a las empresas industriales, a la artesanía y a las empresas pesqueras instaladas durante el período, los créditos a largo, mediano y corto plazo, otorgado por las entidades fi­nancieras, plicas y privadas, aspectos todos integrados a la política estatal de fomento de la producci industrial, artesa­nal y pesquera, fueron otros tantos incentivos para la instala­ci de nuevas empresas con capital extranjero. A estas garan­tías se adieron otras como: la asistencia técnica proporciona­da por CENDES (servicios de consultoría, de Proyectos industria­les, artesanales y pesqueros, sin costo para las empresas promo­toras) y el considerable gasto fiscal dirigido a obras de infra­estructura, como una forma de apoyo a la instalaci decapita­les en el país. 
Otras condiciones favorables fueron aportadas por la si­tuaci particular del Ecuador, al igual que Bolivia, con res-pecto al Pacto Andino. El inferior desarrollo industrial de es-tos dos países, en relaci a Colombia, Venezuela y Per les permitidemorar los proces~s de desgravaci y por tanto, man­
323 
tener sus mercados ce~rados para los productos de los otros paí­ses. Este hecho permitía a la industria instalada en el Ecuador gozar de las ventajas de un mercado ampliado para sus productos y de un mercado nacional propio, no sujeto a a la competencia. Por otra parte, mientras los otros países signatarios del Pacto, tenían un plazo de cinco as para nacionalizar el capital ex­tranjero; el Ecuador, al igual que Bolivia podía hacerlo en un plazo de 20 as. Este punto fue ~no de los mayores incentivos para la instalaci6n de capitales extranjeros en el Ecuador y sus­cit a la vez, fuertes controversias entre los intereses locales ligados al capital extranjero y el Régimen Militar. 
A partir de la influericia de los factores anotados, po­demos apreciar la forma específica que asumi6 el proceso de in­tegraci6n del capital extranjero en el Ecuador. El Cuadro Nº21 demuestra la magnitud de la inversi6n extranjera que creci6 a una tasa anual promedio de 22.6%. Los as 1970 y 1971 fueron los de mayor crecimiento (47.26 y 58.72), y coinciden con la puesta en vigencia de la Decisi6n 24 (junio de 1971) y con el aumento de las inversiones en el sector petrolero. 
En cuanto a la estructura de la inversi6n extranjera, por actividades, el Cuadro Nº 22 sela que fue el sectorpe­trolero el más dinámico en el período 1970-75. Le sigue el sector industrial y de la construcci6n. Los sectores Agríco-la, Financiero y de Transportes (sujetos a las restricciones de la Decisi 24 del Acuerdo de Cargagena) recibieron un in­flujo menor de inversi extranjera. El Cuadro Nº 23 indica esta misma relaci, pero en porcentajes, durante el mismo pe­ríodo. 
32.4 
CUADRO Nº 21 
CRECIMIENTO DE LA INVERSION EXTRANJERA EN EL ECUADOR 1965 -1975 (miles de dares) 
ANOS TOTAL INCREMENTO ANUAL TASA DE CRECIMIENTO 
% 
1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 
87,225 103,181 119.610 148.852 187.451 27 6 .. 04 8 438.148 518.993 571.273 648.087 743.374 
7,475 
15.956 
16.429 
29,242 38,599 88,597 
162,100 80.845 52.280 76,814 95.287 
9 . 37 18.29 15.92 24,45 25.93 47,26 58,72 18.45 10.07 13.45 14.70 
Promedio 22.60 
Fuente: Banco Central Elaboraci: Direcci de Investigaciones Econicas -CENDES Tomado de: La Inversi Extranjera en el Ecuador -CENDES 
1978 (Doc.) 
325 
CUADRO Nº 22 
ESTRUCTURA DE LA INVERSION EXTRANJERA IED, POR ACTIVIDADES PERIODO 1970 -1975 (miles de dares) 
Actividades 1970 1971 1972 1973 1974 1.975 
Agricultura  8.345  10.513  13.483  10.725  16.672  8.720  
Minas  y  Petreos  144.472  290,982  306.837  345.145  309.552  365.461  
Industria  60.229  68.266  8'7.677  95.132  148.028  195.590  
Construcciones  2.401  4.521  6,867  7.332  11.959  30.949  
Comercio  27.981  33.648  42.155  47.044  77.035  68,875  
Servicio  Plico  27,335  23.395  53.668  50.387  43.784  10.219  
Finanzas  5.285  6,823  8.306  15.508  32.509  14.169  
Agua,  Electricidad,  1 gas ·  1.236  32.946  
1Transporte  7.312  3.955  
Banca  12.490  
TOTAL  276,048  438.148  518.993  571.273  648.087  743.374  
Tipo  de  cambio  US$  23.14  25  25  25  25  25  
1  Hasta  1973  "Servicio  Plico"  incluía:  electricidad,  gas,  agua  y  transporte  
2  Hasta  1974  Finanzas  incluía  banca.  

Fuente: Banco Central del Ecuador 
Elaboraci: Divisi de Inv~stigaciones Econicas -CENDES 
Tomad·o de: "La Inversi Extranjera en el Ecuador" CEN'DES. ( Doc,) 197 8. p. 37. 
3.26 
CUADRO Nº 23 
ESTRUCTURA DE LA INVERSION EXTRANJERA EN EL ECUADOR, POR ACTIVIDADES (Porcentajes) PERIODO 1970 -1975 
Actividades 1970 1971 1972 1973 1974 1975 
Agricultura Minas y Petrol. Industria Construcciones Comercio Servicio Pl. Finanzas 
TOTAL 
3.0 52.3 21. 8 
1.0 
10.1 9. 9 1.9 
100.0 
2.4 66.4 15.6 1.0 7. 7 5 . 3 l.6 
100.0 
2. 6 60.0 16.9 
l. 3 
8.1 10.3 l.6 
100.0 
1.9 60.4 16.7 l. 3 8. 2 8 . 8 2.7 
100.0 
2. 6 
47.8 
22.8 
1.8 
11. 9 
8. l 
5.0 100.0 
l. 2 49.l 26.3 4. 2 9. 3 6. 3 3.6 
100.0 
Fuente: Banco Central del Ecuador Elaboraci: Divisi de Investigaciones Econicas -CENDES En base al Cuadro Nº 3 "La Inversi Extranjera en el Ecuador" CENDES. 19 78. Doc. p. 39. 
327 
CUADRO Nº 24 
INVERSION TOTAL AUTORIZADA EN EL PERIODO 1972-1978 POR RAMAS INDUSTRIALES (Valores en millones de sucres) 
RAMAS TOTAL AUTORIZADO PORCENTAJES 
Alimentos,  bebidas  1.425,7  28.0  
Textiles  198.8  3. 9  
Madera  150.6  2. 8  
Papel  161.2  3. 2  
Químicos  y  derivados  1.489,9  29.3  
Minerales  no  met.álicos  666.2  13,1  
Metálicos  básicos  270.3  5. 3  
Metálicos,  maquinaria  700.0  13.8  
Otros  28.0  0.5  

Fuente: Estadisticas del Ministerio de Industria, Comercio e Integraci Carta Econica Nº 32. 1979. 
328 
Dado que el sector industrial recibiuna porci sus­tancial de capital extranjero, interesa averiguar cuáles fue­ron las ramas que recibieron una mayor afluencia. El cuadro Nº 24 permite apreciar que, en el período 1972-78, fueron las industrias químicas y sus derivados, al igual que la industria alimenticia, las más significativas al respecto. La industria metal-mecánica tuvo también una relevante participaci, con un 13.8%. 
Otro aspecto importante es el relativo a la procedeticia de la IED. En el Cuadro N°25 se observa que, durante el mis-mo período, más del 90% de los recursos externos invertidos en el Ecuador, provienen de unos 20 países, 13 de los cuales con-centraron la inversi. La participaci de inversionistas del grupo andino y de la ALALC fue escasa, en relaci con la inversi constituída por los países europeos y Estados Unidos. Las proporciones fueron las siguientes: 11% del grupo andino, 14% de los países miembros de la ALALC (excluyendo el grupo an­dino), mientras que los países europeos, Estados Unidos y Ca­nadá, totalizaron juntos un 77.2%, de los cuales el 30% perte­necia los Estados Unidos. 
En resumen, los datos permiten apreciar que la IED en­contrun clima propicio para su expansi en el Ecuador, du­rante el período de nuestro análisis. Las dimensiones políti­cas de este elemento econico deberán rescatarse, a par-
tir de la forma en que contribuya la diferenciaci inter-na de los grupos sociales nacionales, la conformaci de nue­vas tendencias e intereses, de nuevas formas de articularse en­
329 
CUADRO Nº 25 INVERSION EXTRANJERA EN EL ECUADOR, POR NACIONALIDAD 
DE LOS INVERSIONISTAS 1972-1978 (En millones de sucres) 
PAISES TOTAL INVERSION 
GRUPO ANDINO 909.6 
Colombia 246,8 Per156.6 Venezuela 317.1 Bolivia 15.3 Chile 173.8 
ALALC, EXCLUIDO EL GRUPO ANDINO 369.4 Argentina 105.8 Brasil 25.4 Chile 181.4 México 39. 5 Paraguay 5.0 Uruguay 12.3 
TERCEROS PAISES 6,055.8 Estados Unidos 2.397.8 Islas Bahamas 164,9 Panamá l.07 8. 6 Bermudas 109.l Canadá 186.5 Rep. Federal Alemana 297.1 Francia 122.0 Holanda 252,l Italia 245.3 Inglaterra 364.9 Suiza 479.1 Espa 298.0 Jap 60,4 RESTO DEL MUNDO 505.6 TOTAL 7.840.4 
Fuente: Estadísticas del Ministerio de Industrias, Comercio 
Datos tomados de: Carta Econica Nº 32. 1979. 
PORCENTAJES 
11. 6 
3.1 2.0 4,1 0.2 2. 2 
4,7 1 . 3 0,3 2. 3 O ._5 0.1 0.2 
77.2 30.3 2.1 13.8 
l.4 
2.4 3. 8 
l.5 
3. 2 3.1 4.6 6.1 3. 8 0.8 6. 5 
100.0 
e Integraci 
330 
tre sí y con el Estado. La atenci deberá ser dirigida a ob-servar la incidencia de este elemento, en el cambio de los su­
jetos y de sus relaciones. 
1 . 3 . La Promoci estatal de las empresas 
La promoci directa del desarrollo empresarial fue otra de las dimensiones importantes del papel activador de la eco­nomía, jugado por el Estado en est~ período. Ya se ha visto que, a través de su política econica, el Régimen intentapo­yar una estrategia de desarrollo nacional socialmente partici­pativa. También ha quedado claro que las dimensiones sociales de la estrategia, fueron menos efectivas, en sus resultados con-cretas, que las relativas al crecimiento econico. 
En todo el período se destaca el impulso logrado por el sector industrial que se constituyen el más dinámico de la economía (con excepci del petreo). El vigoroso despunte de este sector se debino so a los incentivos estatales dirigi­dos hacia él, en esos as, sino también a todo el respaldo eco­nico y legal que recibidurante la década anterior. Gran parte de su favorable situaci provino de los beneficios irra­
diados  hacia  él,  indirectamente,  por  la  actividad  petrolera.  
De  tal modo  que  el  sector  industrial  encontr las  circunstan­ 
cias  propicias  para  emprender  en  una  dinámica  expansiva  muy  
. 20propia.  

2º Respecto de la prioridad de la política del Régimen, hacia uno de los sectores productivos, Pedro Aguayo Cubillo, Presidente de JUNAPLA, durante casi toda la primera fase del 
331 
Consecuentemente, una nueva burguesía industrial, am­
pliamente diferenciada, surgidel proceso de interrelaci 
entre la estrategia econica del gobierno militar y las con-
diciones objetivas que le sirvieron de marco. Afín de orde-, 
nar el examen de la participaci del Estado en la promoci 
de las empresas, selamos sus elementos más relevantes, Es­
tos fueron: a) la negociaci de los programas productivos den­
tro del Pacto Andino; b) la intervenci directa en los proce­
sos de producci, a través de la inversi de las institucio­
nes estatales en las empresas; c) el apoyo a las actividades 
de exportaci de los productos elaborados por el sector indus­
trial y, en general, a la política de diversificaci de las 
exportaciones. 
Dado que el primer elemento fue el menos efectivo de la 
acci estatal, debido a factores que escaparon a su control 
. 21
d irecto, en este apartado se analizarán los alcances de los 
Gobierno militar y uno de los autores del "Plan Integral de Transformaci y Desarrollo", dice: "se dimás importancia al sector agrícola que al industrial, en términos comparativos. En los as 60, el sector industrial recibitodos los recursos. En los as 70, éstos no disminuyeron, sino que, comparativamen­te, se priorizal desarrollo agropecuario, a los sectores so­ciales, al desarrollo vial, Este timo favorecimás al sec­tor agrario ... El desarrollo industrial ocurriespontáneamen­te ... " Entrevista, julio de 1983. 
21 
Este proceso se efectusobre todo en torno a las De­cisiones 28 y 57 del Pacto Andino (relativas al Programa metal­mecánico). El Ecuador obtuvo, inicialmente, 12 proyectos indus­triales. En 1975, el retiro de Chile y el ingreso de Venezuela, obliga una nueva negociaci del paquete de Proyectos, Sin em­bargo, el Ecuador conservsus proyectos asigna~os. Este fue, sin duda, el punto más débil de la acci del Estado, tanto por el escaso funcionamiento de las empresas montadas bajo la in~luen­cia del Pacto, como por las características de los proyectos in­dustriales: baja generaci de empleo y elevado nivel de inver­
332 
otros dos. Estos destacan en mejor forma las intenciones ypo­sibilidades del Régimen en la reestructuraci del aparato pro­ductivo nacional. 
a) La intervenci directa del Estado en la promoci empre­sarial 
En los as 70 el Estado proyectuna nueva imagen como participante directo de la gesti empresarial. Se intentin-ducir al sector privado de la economía a reorientar su activi­dad en funci de las prioridades de la estrategia de desarro­llo. Desde el Estado se activun conjunto de mecanismos para la creaci de empresas y la promoci de actividades produc­tivas, a partir de las circunstancias positivas y del nuevopo­der de gesti del Gobierno militar. Constituy de hecho, una nueva dimensi dentro de las relaciones Estado-Sociedad y se concretiztanto en el papel activo del Estado en la gesti de las empresas, como en el manejo de las políticas tributarias y arancelaria para facilitar la capitalizaci de aquellas. 
si. Por otra parte, los procesos de negociaci fueron len­tos. Recién en septiembre de 1979 se concretizel nuevo pa­quete, en la Decisi 146. 11 de los 12 proyectos asignados al Ecuador entraron en funcionamiento. Todos ellos aportaron slo 529 puestos de trabajo, hasta 1979. En cuanto a la inver­si, ésta fue mayoritariamente nacional. Otra de sus carac­terísticas fue la baja utilizaci de la capacidad instalada, por las tensiones originadas en los procesos de apertura de los mercados interegionales. El programa petroquímico no entren funcionamiento en todo el período; el programa automotor lo hi­zo recién en 1981. Al respecto, consultar a Manuel Viscaín "El Desarrollo industrial del Ecuador, en el marco de las es­trategias de industrializaci". Tesis, PUCE. Facultad de Economía, 1983, (Inédita) pp. 2ij5-251. 
333 
En efecto, el Estado a través de entidades como la CV­CFN participcomo accionista de empresas, generalmente orien­tadas dentro de la programaci industrual del Pacto Andino. 
22
Manuel Viscaíno anota que el 84% de las inversiones totales 
en  las  nuevas  empresas,  provino  del  crédito  estatal y  de  la  
participaci  accionaria  del  Estado.  En  algunos  casos,  la  
participaci  accionaria  estatal  implic una  estatizaci  de  

ciertas empresas, antiguamente manejadas por el sector priva­
do.23 El proceso de estatizaci qe las empresas fue conflic­
22 
Ob. cit. Se refiere al período 1970-1980. 
23 
Ya en 1974 es importante la presencia de las empre­sas nacionalizadas y de economía mixta. El 30 de julio de 1974 se nacionalizla empresa Ecuatoriana de Aviaci; en el mismo mes, el Ingenio AZTRA, el más grande del país pasa poder del Estado, al haber adquirido la CFN el 78% de las acciones. Un 4% de las acciones de la empresa se mantuvo en poder de los ca­cultores, antiguos posesionarios de las tierras. (El Univer­so julio 31-74). El 24 de julio se inaugurla planta Pasteu­rizadora de leche "Huancavilca", constituida por el Municipio de Guayaquil, Ministerio de Agricultura, Ministerio de Bienes­tar Social y empresas ganaderas de la provincia. (El Telégra­fo, julio 25-74). En agosto de ese a se constituyla Com­paa GANESA (Ganaderías Ecuatorianas S.A.) promovida por-ra CFN y COFIEC (Corporaci Financiera Nacional y Corporaci Financiera Ecuatoriana, respectivamente). El proyecto contem­plaba la creaci de una ganadería de carne y leche. (El Ex­preso, agosto 2-74). El Ministro de Recursos Naturales y Ener­géticos, Gustavo Jarrín Ampudia, anuncia que se inicila cons­trucci del Complejo Pesquero Industrial, a través del cualse impulsará al sector pesquero artesanal. (Agosto 9-74, El Tiem­po). También en agosto se inaugur"METALGAS" (industria pro­ductora de cilindros de gas), con capital mixto,nacional y ex­tranjero; el Ministerio de Salud compracciones de LIFE (Labo­r~torios Industriales Farmaceicos Ecuatorianos, con lo cual la participaci estatal en esta empresa se eleva un 25%. Por Gltimo ENKADOR (primera fábrica de fibras sintéticas) fun­ciondesde julio de 1975, con acciones de la CV-CFN, COFIEC, accionistas nacionales y el grupo extranjero AKSO que partici­pcon el 49%. Ficha Sociopolítica PUCE. Nº 10, agosto 1974, con informaci de diarios El Comercio, El Tiempo. 
334 
tivo en la medida en que activlas posiciones "antiestatizan­
tes" de una buena parte del sector privado. 
La participaci estatal incluyun nuevo actor: Las 
Fuerzas Armadas y especialmente el Ejército. La Direcci Na-
cional del Ejército (DINE) se creel 19 de octubre de 1973 
(por Decreto 1207). Sus objetivos fueron la promoci de in-
dustrias militares, necesarias para el aprovisionamiento aut­
nomo de las Fuerzas Armadas en algunos campos, e impulsar al 
24
sector privado en la creaci de empresas fabriles. 
Por su parte la intervenci directa del Estado en la 
capitalizaci de las empresas, a través del manejo de lapo­
lítica arancelaria y tributaria, fue significativa sotre todo 
en cuanto a la exoneraci de derechos a la importaci de ma­
24 
"Han surgido dos técnicas predominantes en el panora­ma de nuestro trabajo: la intervenci del ejército en el de­sarrollo industrial y vial.de la naci y de nuestro propioro­bustecimiento en el campo profesional, técnico-militar ... En esta nueva labor nuestra instituci no ha entrado en competen­cia con el sector privado. Lo que ha hecho es integrarse con él". Con estas palabras define el General Mario Lez Serrano, Comandante General del Ejército, el nuevo papel de las FF.AA. en la industria. (Discurso en el día del Ejército Nacional, El Tiempo, febrero 4-74). 
En cuanto a las empresas iniciadas bajo el patrocinio de, DINE, hasta diciembre de 1974, se hallaban en funcionamiento tres plantas del sector metal-mecánico y en proyecto otras cua­tro, con capitales plicos y privados. Entre las industrias promovidas por DINE "INDACO" (brocas helicoidales), con accio­nes del DINE, CFN y FAHENA (del Per. La Fábrica de Alcanta­rillas MECANICAS. En estudio la Fábrica de Cemento CEMEC, en el Guayas, una fábrica de herramientas manuales en Ibarra, la Fábrica de Cementos "Cotopaxi". Otra característica de la ac­tividad del DINE fue su tendencia a la des centralizaci er. cuan­to a la instalaci de empresas en ciudades distintas a Guaya­quil y Quito. Fichas Socio-políticas, Nº 4, febrero de 1974, Nº 14, diciembre 1974. 
335 
quinaria nueva, equipos auxiliares y repuestos, materias pri-mas y envases, destinados al sector industrial. Para 1976 los ingresos tributarios por concepto de importaciones fueron de 4 1 051.789 millones de sucres y el sacrificio fiscal, por exo­neraciones fue de 2.178 millones de sucres en ese a, repre­sentando más del 50% del total recaudado por derechos de im­portaci. Sin embargo, si se toma en cuenta que, en 1976 el sector industrial privado recibiun monto de exoneraciones de 336 millones (325 millones la industria fabril y 11 millones la peque industria) se deduce que la mayor parte de las exo­neraciones beneficiaron a las importaciones del sector plico 
25 
y otras actividades privadas. La relaci de desigualdad entre grandes y peques productores, observada en el análisis de la política crediticia, se repite en cuanto a la participa­ci de estos sectores en los beneficios tributarios y arance­larios. El cuadro Nº 26 ilustra esta afirmaci. Seg Vis­
26
cainoel feneno ocurripor la confluencia de varios fac­tores: el mayor consumo de materia prima nacional por parte de los peques productores, el menor grado de modernizaci de su maquinaria, su falta de capacidad administrativa para apro­vechar estos incentivos o desconocimiento de su existencia. 
25 
v· ~ M l
iscaino anue : "El desarrollo industrial del Ecua­dor ... " p. 95. 
26 
Ibid. p. 96. 
336 
CUADRO Nº 26 
EXONERACION A LAS IMPORTACIONES 1972-1976 
Relaci Industria Fabril-Peque Industria (Millones de sucres corrientes) 
AÑOS VALOR DERECHOS EXONERADOS 
Industria Fabril Peque Industria 
1972 223 0.3 1973 240 0.7 1974 290 4.4 1975 3,02 11.5 1976 325 11. 3 
Fuente: CENDES Incentivos a la Industria y sus resultados. en: Manuel Viscaíno: "El Desarrollo Industrial ... " p. 98. 
337 
b. El apoyo a las nuevas exportacioties 
27
Desde antes de 1972, la Ley de Fomento Industria1 contemplaba una serie de incentivos tributarios a las expor­taciones y entre ellos los CAT (Certificados de Abono Tribu­tario). Los incentivos tributarios consistían en la exonera­ci total de impuestos y derechos a la exportaci de pro­ductos industrializados; por su parte los CAT no fueron pues­tos en vigencia sino hasta noviembre ~e 1971, cuando el go­bierno de Velasco Ibarra los incluyo en las medidas de emer­gencia para afrontar la crisis fiscal (Dec. Nº 359). Origi­nalmente los CAT estaban destinados a apoyar las nuevas ex-portaciones industriales. Desde 1971 ·se ampliaron sus bene­ficios al sector agropecuario, peque industria y artesanía, exceptuándose las exportaciones de petreo y de productos tradicionales como café, cacao (en grano) y banano. El go-bierno militar restituyla plena vigencia de los CAT y más tarde reformsu contenido. En adelante se otorgaría en fun-ci del valor agregado y no sobre el valor de las exporta­ciones, en relaci del grado de acceso o de la apertura de nuevos mercados. 
En el Cuadro Nº 27 se aprecia la significacion que al­canzaron los CAT, como mecanismos de promoci de exportacio­nes, en cuanto al sacrificio fiscal durante la década de los as 70. Se aprecia también co las exportaciones industria­
27 
Esto es la Ley de 1957 y las de 1963. La política industrial del Gobierno militar desde 1972, se realizdentro de la legislaci ya existente. 
338 
CUADRO Nº 27 
SACRIFICIO FISCAL POR CONCEPTO DE LA CONCESION DEL CAT 
(Sucres corrientes) 
AÑO TOTAL AGRICULTURA INDUSTRIA 
1970  3 1 730.700  511.900  1 1 839.600  
1971  45 1 394.000  23 1 381.200  18 1 589.000  
1972  64'156.300  30 1 876.000  27 1 278.200  
1973  132 1 008.700  65'865.600  51'362.500  
1974  165'998.500  73 1 519.700  84 1 790.800  
1975  229'145.800  100.889.300  124'082.100  
1976  450 1 300.200  163.090.000  280 1 559.100  
1977  4I3.435,100  89 1 684.600  299'642.300  
1980  842'263.269  9 1 874.086  832 1 389.183  

Tomado de: Manuel Viscaíno, "El Desarrollo Industrial del Ecuador en el marco de las estrategias de Indus­trializaci. Cuadro Nº 58, p. 313. 
3·39 
les fueron desplazando a las exportaciones agrícolas, en re­laci6n a la protecci6n recibida por este concepto. Los as 1970 y 1980 son usados aquí como parámetros para apreciar la evoluci6n general de este incentivo tributario. 
También en 1972 se cre6 el Fondo de Promoci de Ex­portaciones (FOPEX) dentro de la política de apoyo a la di­versificaci6n de exportaciones. Era indispensable que los exportadores de productos distintos a los tradicionales, con­taran con líneas de crédito para facilitar sus exportaciones. Adscrito a la CV-CFN, el FOPEX fue un mecanismo representati­vo de la dinámica de la gesti6n gubernamental, analizada en 
. 28 
e l cap Í tulo anterior. Entre sus instrumentos más importan­tes constaban los mecanismos de crédito preferencial, parame­jorar la competitividad de los exportadores en los centros ex-tranjeros de consumo. Al igual que los CAT, los beneficios ere-diticios del FOPEX se orientaron a la protecci6n de las expor­taciones de todos los bienes, excepto petr6leo, banano, café en grano, azar y cacao en grano. 
28 
El mecanismo empez6 a funcionar efectivamente a los pocos días de fundado y demostr6 una gran efectividad entre el crédito aprobado y el desenbolsado. · En su creaci6n concurrie­ron, tanto la experiencia personal de algunos funcionarios ecua­torianos, como la . de otros países que tenían instituciones se­mejantes. Al respecto, Francisco Rosales Ramos, Ministro de In­dustrias durante el Gobierno de Rodríguez Lara, dice: "La idea se inicio por la necesidad de contar con un sistema de finan­ciamiento a las exportaciones no tradicionales. Hasta enton­ces el BC tenía un mecanismo de financiamiento a . las exporta­ciones tradicionales; pero las condiciones de exportaci de los productos manufacturados son distintas. Se tom6 en cuen­ta experiencias realizadas en Colombia, México, Brasil, Vene­zuela y también en los países industrializados, con buenos re­sultados. El FOPEX se cre6 antes de iniciarse las exportacio­nes de petreo (que comenzaron en octubre de 1972). No ha­
340 
El Cuadro Nº 28 demuestra la actividad del FOPEX en cuanto a los créditos otorgados a las exportaciones no tra­dicionales, entre 1972 y 1979, 
CUADRO Nº 28 
CREDITOS OTORGADOS POR EL FOPEX 1972 -1979 (En miles de sucres) 
AÑOS CREDITO APROBADO 
1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 
Agosto-diciembre 
1
63.273.2 191.991.7 308.741.l 352.418.9 638.614.0 505,129.2 1 1 047.891.4 1 1 226.159.4 
"FOPEX, Fondo de Promoci de Exportaciones", 10 as al ser­vicio del Desarrollo del Ecuador. Quito, agosto de 1982. CFN -FOPEX. 
bía recursos para el Proyecto, así que se le ubicen la CV­CFN, lo que evitcrear un aparato burocrático más ... la idea fue mía, del Economista Germánico Espinosa y otros funciona­rios ... " Entrevista, mayo de 1984. 
341 
II. LAS NUEVAS TENDENCIAS DEL DESARROLLO ECONOMICO 
1. El crecimiento de la éc6n6~ía. 
Las nuevas condiciones de la economía, especialmente el petreo, y la gesti política del Régimen militar, agilitaron las potencialidades de transformaci que ya surgieron en la dé­cada anterior. La sociedad ecuatoriana entera entren un pe­ríodo de cambios intensos. De tal manera, los as setentas, especialmente los comprendidos en la primera fase del Régimen militar, se convirtieron en la etapa más dinámica de los ti­mos tiempos. 
La economía, en su conjunto, crecia ritmos más acele-~ . . 29 
rados que en el resto de paises latinoamericanos. Los as 1973 y 1974 fueron los de más alto crecimiento de la economía. Al a siguiente éste empeza declinar, por la disminuci de los ingresos plicos previstos para ese a. A fines de 1974 empezel boicot de las naciones industrializadas en contra de los países productores de petreo, para frenar el ascenso de los precios internacionales del hidrocarburo. El Ecuador re­
29 
En 1973 la economía crecien un 13% en promedio y fue la más alta en América Latina, El sector industrial regis­tren 1973, un crecimiento cercano al 14%, el sector comercial un 7.43%, la banca, seguros y bienes muebles un 12.32% y el de la construcci un 8.82%. Sin embargo el sector agrícola cre­cien 1973 en menos del 1%, incluyendo la producci para el mercado interno y para la exportaci. Informe del Banco la Fi­lantrica, en El Telégrafo, mayo io de 1974. Registrado en Fi­cha de Informaci Socio-política, PUCE, Nº 7, 
342 
rebajel precio del petreo nacional de 13.70 dares USA, a 
30 

11.58 dares USA por barril. 
La nueva situaci transformla estructura del Comer-cio Exterior. Hasta 1970, los productos tradicionales (bana-no, café cacao y azar) representaron más del 80% del valor total exportado. El 15% restante correspondia exportaciones de productos piscícolas, pecuarios, mineros y manufactureros. Después de 1972 empezel ascenso notable de las exportaciones petroleras. De O% en 1970, representaron más del 60% del va­lor de las exportaciones en 1980. Dentro del nuevo esquema, las exportaciones de productos no tradicionales (especialmen­te manufacturados) crecieron de un 10. 2% en 1970 hasta el 32. 60 en 1980. Mientras tanto, las exportaciones de productos agrí-colas sufrieron un vertig1noso descenso durante el período. En 1970 su participaci en las exportaciones superaba el 85%; en 
31 1980 ésta llegal 16.5%, El Cuadro Nº 29 describe la evolu­ci del Comercio Exterior en el período 1972-1980, especifi­cando los grandes componentes de la estructura de las exporta­ciones. 
Pero también a partir del auge petrolero la economía ecuatoriana crecicon grandes desfases. Quizá la consecuen­cia más grave fue la crisis del sector agrario, con una tasa de crecimiento anual negativa, mientras el crecimiento de la poblaci acusaba una tasa de 3.42%. Varios factores contri­
30 Vistazo, diciembre, 1974. 
Manuel Viscaíno: "El Desarrollo industrial ... " pág, 95 y SS, 
343 
CUADRO Nº 29 EXPORTACIONES POR PRODUCTO  PRINCIPAL  
(Miles  de  USA  dares  FOB  1972-1980)  
As TOTAL EXPORTACIONES TRADICIONALES PETROLEO NO TRADICIONALES Prod. Primarios Prod. Industriales Otros  1972 326.292 216.139 59.900 50.253 30.174 19.733 346  1973 532.048 179.621 282.746 69.681 35 .277 33.670 734  1974 1 1 123,548 320.842 696. 720 105.986 42.568 63.128 290  1975 973.882 269.488 588.008 116.426 47.760 68.434 232  1976 1'257,548 340.147 740.446 176.955 55.127 121.207 621  1977 1 1 436.274 396,105 713,347 326,822 62.022 263.689 1.111  1978 1'557.491 472. 781 718.438 366.272 58.422 306.420 1.430  1979 2 1104.233 470.677 1 1 178.238 455.318 86.585 367. 773 960  1980 2 1 506.242 445.997 1 1 586.586 473.659 99.147 372.510 2.002  

Fuente: Anuarios de Comercio Exterior 1972-1979 Tabulados Banco Central, permisos concedidos. 
Elaboraci6n: Asistencia Técnica -FOPEX ("Fondo de Promoci de Exportaciones; 10 as al servicio del Desarrollo del Ecuador", Quito, agosto de 1982. 
344 
huyeron a agravar esta crisis que se convirti6 en un factor i~ 
portante del proceso inflacionario, que afectsobre todo a los 32
sectores populares. El "Informe anual del BID, sobre el pro-greso econ6mico y social de América Latina" analiza la situa­ci en cuanto a los rendimientos agrícolas, para el a 1973.Afirma que los rendimientos agrícolas ecuatorianos fueron los más bajos en América Latina. La productividad del factor tra­bajo en la agricultura fue una tercera parte de la productivi-dad obser•vada en el resto de las ramas de la economía. La pro-ductividad de bienes alimenticios por persona; disrninuy6 en un 5% desde 1969, lo que demuestra el desequilibrio entre creci­miento de la poblaci y crecimiento de la productividad en el sector agrícola. El desfase se manifestsobre todo a nivel de los subsectores dedicados a la producci de bienes alimen­ticios. 
Siendo la Industria, aparte del petreo, el sector de más ágil crecimiento en estos as, experimenttambién trans­
32 
Gran parte de estos factores fueron "políticos". Se manifestaron en la crisis de "confianza'' de los productores agrícolas corno protesta por la posible aplicaci drástica de las medidas de Reforma Agraria. Por otra parte, es posible que en estos as, se haya incrementado la transferencia decapita­les del agro hacia otros sectores más productivos : industria, finanzas, construcci, tal corno ocurria fines de los as 60. Subsistían también los problemas estructurales: deficiente ré­gimen de tenencia de la tierra, falta de apoyo técnico y credi­ticio a los peques y medianos agricultores, sustentadores de casi toda la producci de bienes de consumo interno, condicio­nes deficientes de vida ~ural, etc. 
"Informe anual sobre el progreso econico y social de América Latina; Ecuador" . BID, 1973. Citado por El Comer­cio, junio 13 de 1974. 
345 
formaciones importantes. A su vez modificun conjunto de re-laciones de la vieja Sociedad. Gran parte de la actividad ar­tesanal fue desplazada por la actividad fabril y aparecieron nuevas ramas de la producci con elevadas tasas de crecimien­to.34 Sin embargo esta rápida expansi industrial demostrtambién profundas debilidades. Las relaciones inter-industria-
"d d . 35
l es no se desarrollaban con la ce l eri a prevista. A fines de agosto de 1974, la Superintendencia de Compaas alertaba -en un análisis sobre la naturaleza de la expansi de las em­
36 
presas-sobre los peligros que podían derivarse de un creci­miento no asentado sobre bases firmes. Situaciones de "resis-tencia social" y de desequilibrio y "explosividad" podrían so­brevenir, -seg el Informe-a corto plazo, como resultado de un desarrollo superficial de la industria, que no incorporaba a la mayoría de la poblaci econicamente activa. La propia estabilidad de las empresas se ponía ~n duda, ante situaciones como la de las Compaas Animas (entidades que proliferan du­
34 
La expansi del producto del sector industrial fa­bril fue de alrededor del 8.6% anual en el período 72-75. (Me­moria del Banco Central). El desplazamiento del sector artesa­nal se observa sobre todo en la Rama del Calzado. La tasa de crecimiento de esta Rama fue superior al.100%. Los derivados del petreo crecieron a una tasa que sobrepasel 100%, con la 
Memoria del Gerente del Banco Central, 1974. Citado 
instalaci de la ecuatoriana. Manpág. 137.  Refinería uel Viscaín de o:  Esmeraldas, "El Desarro en llo  la In costa dustri norte al ... "  
35  

por el Diario El Tiempo, nov. 7-74. 
36 
A existía en 1974, el d6minio de la empresa fami­liar "disfrazada en algunos casos, como Sociedad Anima o de Responsabilidad Limitada''. (Memoria del Gerente del Banco Central, 1974, citado por El Tiempo, nov. 7-74); 
346 
rante el período). El estudio sela que el conjunto de bie­nes propios de las empresas fueron sensiblemente inferiores al de sus obligaciones. El crecimiento de activos se dio, pues, en base al endeudamiento, y devino en una forma de dependencia del sector industrial respecto al financiero. Dependencia que representun problema social, por la falta de participaci se los proveedores indirectos de capital, en los beneficios de las 
37 
empresas. 
Otras características afectaban a la industria desde el punto de vista social. Subsistía la estrechez del mercado in-terno lo cual excluía, a gran parte de la poblaci, del pro­
. ,,. . d . 38 
ceso d e expansion in ustrial. Pese a los incentivos del Ré­gimen para lograr la descentralizaci del desarrollo industrial, este continudemostrando una tendencia a la polarizaci en las dos ciudades más grandes del país (Quito y Guayaquil). El mer-cado industrial continuproduciendo para una poblaci de al­tos y medianos ingresos econicos. Además~ como se anotantes, la capacidad de generar empleos y de calificar mano de 
. . . d . 39 
ora,b fue bastante limitada dentro del sector in ustrial. 
Por timo, algunos aspectos conflictivos estuvieron re­presentados por la falta de correspondencia entre proteccionis­
37 Informe de la Superintendencia de Compaas. El Tiem­po, agosto, 1974. 
38 
"El ingreso per-cápita promedio contin a bajo los 300 dares anuales j su distribuci es notoriamente desigual, lo cual. .. excluye un 58% de la poblaci activa del país". In­forme del Instituto de Investigaciones Econicas de la Univer­sidad Central. 
39 
Idem. 
mo estatal y crecimiento de determinadas ramas de la actividad. El aparato productivo se mantuvo ocupado, en gran parte, en la producci de bienes no duraderos, la industria ecuatoriana con­tinutambién dependiendo de la importaci de materias primas. 
En cuanto a lo primero, dentro de la estrategia de de­sarrollo implementada por el Régimen militar, al menos en su primera fase (Gobierno del Gral, Rodríguez Lara) se continucon los procesos proteccionistas ensayados en la década ante­rior, pero ahora con más recursos estatales. Los bienes de 
,,. .d 40 
consumo f ueron l as Ramas mas protegi as. Estos se desarro­llaron a tal punto que, a fines del período, se podía afirmar que satisfacían toda la demanda nacional. Pese a los esfuer­zos del Gobierno y del sector empresarial, el mismo proceso in­dustrial siguiun curso que no empataba, evidentemente, con las líneas del Pacto Andino. La producci de bienes interme­dios y de capital tuvo una menor protecci y un menor desarro­llo. El Ecuador continudependiendo del abastecimiento exter-no, en cuanto a este tipo de bienes. Por fin, dentro del pro-blema de la dependencia de la industria nacional respecto de la importaci de materias primas, el Cuadro Nº 30 demuestra que 
40 
Las más protegidas fueron las industrias de: confec­ciones (con una tasa del 126% de protecci); plásticos (con el 212%); bebidas y calzado (cada una con un 20%). Las indus­trias con menor protecci fueron las de bienes intermedios y de capital. La refinería de petreo contcon una tasa de protecci de un 6%, y las industrias químicas, con un 12%. Ya se dijo que estas Ramas tuvieron un crecimiento muy rele­vante durante el período de estudio. La correspondencia entre tasa de crecimiento y tasa de protecci so se observen el caso de la industria del calzado; pero este feneno puede ser imputado al mencionado desplazamiento del sector artesanal. Viscaíno, Ob. cit. p&gs. 137 y ss. 
348 
CUADRO Nº 30 
COEFICIENTE N ABASTECIMIENTO 
Período 1966-1978 
Actividad 
Productos alimenticios 
Productos alimenticios diversos 
Industria de bebidas 
Fabricaci de textiles 
Industria de Tabaco 
Prendas de vestir I~dustrias de cuero 
Fabricaci de calzado 
Madera y caucho 
Muebles de madera 
Papel y producci de papel 
Imprenta y editoriales 
Químicas industriales 
Otros productos químicos 
Refinerías de petreo 
Frod. derivados del petreo y carb 
Productos de caucho 
Productos plásticos 
Objetos de barro, loza y porcelana 
Vidrio y productos del vidrio 
Otros minerales no metálicos Industria básica de hierro y acero Ind. básicas de metales no ferrosos 
Productos metálicos 
Construcci de maquinaria 
Maq. accesorios y suministros eléctricos 
Materiales de transporte 
Equipo profesional y científico 
Otras industrias manufactureras 
TOTAL INDUSTRIA 
IMPORTADO 
1966 
12% 
35 
11 
20 
18 
43 
11 
7 
2 
27 
79 
48 
42 
39 
36 
66 
35 
48 
4 
11 
9 
71 
72 
51 
7 
52 
41 
30 
41 
27% 
1978 
9% 
4 
10 
22 
28 
14 
19 
7 
4 
7 
38 
37 
31 
34 
2 
47 
44 
45 
18 
14 
13 
59 
42 
44 
30 
42 
44 
47 
42 
20% 
En base al Cuadro Nº 28. Manuel Viscaíno: "El desarrollo Industrial ..." 
ésta fue muy acentuada en algunas Ramas de actividad. El coe-. d 41 .
ficiente de abastecimiento importa o fue alto en las indus­trias productoras de papel, imprenta y editoriales, químicas industriales, derivados del petreo y carb (hasta 1970), plásticos, industrias de hierro y acero, metálicas, accesorios y suministros eléctricos. Sin embargo, a fines del período mi-litar (1978) se observa que esta dependencia tendío a disminuir, sobre todo en las industrias productoras de bienes de consumoy en cierta producci de bienes intermedios. En la producci de bienes de capital, el abastecimiento de materia prima impor­tada, tendia mantenerse e inclusive a aumentar. 
2. El nuevo terreno de la Lucha Política ecuatoriana 
Los-cambios econicos impulsados por el Estado, a tra­vés de la acci del Régimen, no fueron la ica dimensi de la transformaci estructural experimentada en esos as. Ac­tores sociales y condiciones histicas cambiaron al mismo tiem­po, aunque cada uno lo hizo en planos e intensidades distintos. Ninguna de las dos dimensiones de la transformaci estructural (econica y social) fue producto del voluntarismo del Régimen, 
En cuanto al cálculo de la tasa de protecci industrial efectiva, Manuel Viscaíno la describe en el Apéndice Metodolgico de su estudio ("El Desarrollo Industrial ...") de la siguien­te manera; "no se determina por el nivel de los impuestos de im­portaci aplicados a sus productos finales, sino por la dife­rencia entre dichos impuestos y los que gravan a los insumos de la industria en cuesti, y además, por el coeficiente de tal di­
ferencia  y  el  porcentaje  del  valor  agregado  por  la  industria".  
p .  6 •  
41  "El  coeficiente  de  abastecimiento  importado,  expresa  
la  relaci  entre  materia  prima  importada  y  valor  bruto  de  la  
producci".  Viscaíno,  Ob.  cit.  pág.  143.  

sino de la interrelaci entre su acci y los elementos obje­tivos de la Lucha Política. 
La "mediaci militar", siempre presente en el pasado oligárquico ecuatoriano, demostr esta vez, un nuevo signifi­cado. El rol de administrador de los recursos petroleros le confiri(en tanto Régimen) una capacidad de gesti que no la tuvo en el pasado. Contaba con recursos y un equipo tecnocrá­tico que podía racionalizar el uso de aquellos a través de la planificaci (por otra parte, elemento consustancial a las Fuerzas Armadas). La planificaci fue usada como una táctica eminentemente técnica, pero también política. Como técnica, pu-do acentuar las tendencias de cambio ya latentes en las timas décadas y posibilitar el ascenso de nuevos sectores sociales. Como política, pudo influir en el cambio de las condiciones his­ticas de esos sujetos y de sus enfrentamientos: sobre todo for-talecial Estado y lo convirtien el referente de este nuevo tipo de enfrentamiento. La toma de distancia ocurrida entre el Estado y los intereses directos de los sectores sociales y a con respecto al Régimen, consolidun espacio de autonomía que dio al Estado una imagen arbitral sobre la Sociedad. Esta ima-gen provenía, en gran parte, de los recientes procesos de reor­denamiento interno y complejizaci institucional, ocurridos en estos primeros as del Régimen Militar; pero también del nuevo papel activo que asumicon respecto a la Sociedad. 
42
El Régimentenía, innegabl~mente, mucho que ver en la 
42 
Crf. Capítulo Primero de este estudio. El concepto de régimen implica al conjunto de actores concretos, militares y civiles, cuya acci (formulaci, modificaci e implementa­
351 
mudanza institucional del Estado y de sus relaciones con la So-ciedad, Pero la autonomía estatal (que permitía un juego más libre de influencias de otros sectores, afines u opuestos al Régimen) contribuytambién al establecimiento de diferencias considerables entre las intensiones iniciales del Régimen (Pro­yecto militar) y las realizaciones solamente posibles. Esta-bleci por tanto, una inadecuaci entre la "representaci social" que el Régimen militar pretendiconstruir y la "repre­sentatividad" que alcanzen los hechos. 
En consecuencia, a partir de la tima "mediaci mili­tar" se dieron las condiciones objetivas para el surgimiento de un n u e v o s i s t e m a de p a r t i c i p a c i n soc i al y p o l í t i c a , de una nue­va forma de acceso social a los beneficios estatales. El fin del Estado oligárquico, poco diferenciado internamente, maqui­naria institucional al servicio de la oligarquía dominante, y el surgimiento del Estado moderno, implicaba la constituci de un espacio de poder diferente, Este sería más competitivo y permitiría una confrontaci más libre de intereses entre los sectores sociales reformados. 
Por otra parte, es preciso reconocer que, pese al con-flictivo proceso de negociaciones y modificaciones del Plan militar inicial, pese a la pérdida de fuerza de las reformas sociales, econicas y políticas contenidas en los objetivos de la "revoluci militar", y pese también a los errores e im­
ci del Proyecto Social militar) representsu verdadera ca­pacidad de gesti política, con dimensiones específicas que se analizaron en este Capítulo. 
provisaciones del Régimen militar, fruto de la inexperiencia 
propia de la transici, se puede encontrar una línea direc­
triz en la acci del gobierno, en su primera fase (dirigida 
por el Gral. Rodríguez Lara). Se quería favorecer a una ma­
yor participaci social en los recursos administrativos por 
el Estado y fortalecer los sectores productivos nacionales. 
Dentro de estos objetivos se orientaron la política de 
43
. l d . ... . dº d ,.d.
¡ast o f isca , e 1nvers1on extranJera irecta e ere ito y 
de promoci estatal a las empresas, tal como se intentde­
mostrar en este capítulo. 
El acceso a los beneficios del Estado y el impacto de 
la política econica del Régimen., fue además un factor de di­
ferenciaci interna de 16s grupos sociales nacionales. Este 
criterio se suma la refuncionalizaci de las condiciones 
histicas estructurales, propias de ~a sociedad ecuatoriana, 
dentro de las cuales continuaba vigente el criterio de regio-
. . ,. 44
nal1zac1on. Las características del proceso industrial (el 
43 
Las limitaciones impuestas por la Decisi 24 del Acuerdo de Cartagena, no constituyeron una traba real a la pe­netraci del capital extranjero.al país. Al contrario, éste fluyhacia el Ecuador, atraído por el conjunto de condiciones favorables: mercado no competitivo, trato preferencial alEcua­dor en lo relativo a la nacionalizaci del capital extranjero; política monetaria y cambiaría adecuadas a la expansi de la inversi extranjera y otros elementos que . posibilitaron la ob­tenci de una mayor rentabilidad a los capitales extranjeros invertidos en el Ecuador. 
44 
Se consolidaron sobre todo las fracciones de la bur­guesía industrial y financiera. Los esfuerzos del Régimen por capitalizar la estructura productiva, hizo surgir toda una ca­pa de nuevos agentes financieros: bancos e instituciones fi­nancieras privadas, empresarios y funcionarios. La asociaci entre empresarios nacionales y extranjeros estaba regulada tam­bién por el Estado. En cuanto al criterio regional, se acen­tuaron las diferencias entre industriales serranos y costes, 
353 
más vigoroso de la e~onornía ecuatoriana en esa década) le impar­
tisus particularidades a la nueva burguesía nacional que ern­
pezaba a imponerse. Este era un sector menos interesado en 
atender las necesidades nacionales que en vincularse con los 
capitales y tecnología externos; más interesado en producirpa­
45 
ra un grupo consumidor selecto que para los sectores populares. 
La vorágine del cambio cautivtambién a las viejas clases do­
minantes: más terratenientes y agro-exportadores adoptaron la 
nueva tecnología o invirtieron capitales en otros campos pro-
ductivos. La clase obrera urbana fue, entre los sectores su­
balternos, el más diferenciado. En su estudio sobre "Fuerza de 
trabajo en Ecuador", J. P. Pérez Saínz analiza este feneno. 
La ubicaci de la Fuerza de Trabajo, en diferentes ramas de la 
no so debido a los criterios anteriores, sino también por el carácter de su respectiva actividad econica. Jaime Morillo Batle, industrial serrano y funcionario del Régimen militar, dice lo siguiente: "al parecer, los empresarios serranos nacie­ron bajo una tica propiamente industrial, mientras los cos­tes siempre acusaron una mezcla de intereses ... al mismo tiem­po industriales, importadores, exportadores, etc .. ,", (Entre­vista, junio 1984). 
45 ,. . f
Estas caracter1st1cas se con armaron, entre otras co-sas, por la acentuada subordinaci de la industria ecuatoriana a las importaciones de materia prima, tecnología y servicios em­presariales. Un estudio del Instituto de Investigaciones Eco­nicas de la Universidad Central, citado en la Ficha Socio-po­lítica PUCE, Nº 14, de diciembre de 1974, califica este fenmeno corno de "extramiento de la economía ecuatoriana respecto de sus propios recursos y tecnología ... (lo que ha producido) ... una burguesía nacional que act abstrayéndose a las nece­sidades nacionales ... ". Naturalmente las descripciones genera­les no son extensibles a los casos o grupos particulares que em­pezaron a delinear comportamientos diferentes, 
354 
actividad industrial, y la diversificaci de éstas, se expre-
> • 'f' d 46
saría en una remuneracion laboral ampliamente estrati ica a. 
En este capítulo se analizaron los elementos econicos 
más significativos, soportes objetivos de la Lucha Política 
ecuatoriana en los as de vigencia plena del Régimen militar. 
47
Esto es, entre febrero de 1972 y enero de 1976. Lejos de 
nuestra intenci hacer de éste un análisis propiamente econ­
mico. Otros autores han estudiado el período en forma más por-
. > • > • 48
menorizad a y con tratamientos tecn1cos mas prcisos. Se que­
ría, específicamente, ubicar el marco objetivo y concreto en el 
cual se desenvolvieron las fuerzas subjetivas que dieron el mo-
vimiento y el sentido a estos procesos. No se puede analizar 
a las fuerzas sociales como entidades monolíticas, es preciso 
46 
J. P. Pérez Sáinz. "Boletín de Estudios latinoame­ricanos y del Caribe" Nº 37, págs. 23 y ss. Al final de 1975, la ''Rama 37 (industrias metal-mecánicas básicas) aparece como aquella en donde se dan condiciones salariales más favorables. Por el contrario, 32 (textiles, prendas de vestir e industrias del cuero) que absorbe una cantidad significativa de capacidad laboral, constituyen las actividades con peores condiciones sa­lariales ... " 
47 
La disoluci del gobierno instaurado en febrero de 1972, mediante el relevo institucional del Gral. Rodríguez La­ra, por un Triunvirato militar, marcaría el fin del "Régimen militar", como entidad histica con particularidades políticas definidas. Este feneno será analizado en el siguiente capítulo. 
A más del mencionado trabajo de Manuel Viscaíno (El Desarrollo Industrial ... ) véase los siguientes estudios: ROB VOS -Oit. PREALC. "Industrializaci, empleo y necesidades básicas en el Ecuador", Doc., Quito, julio 1984. José Monea­da: ''La evoluci del.capitalismo en el timo decenio", Quito, IIE -U. Central, 1984. René Baéz: "Dialéctica de la economía ecuatoriana''. -Ouito, Alberto Crespo Encalada Ed. 1982. Cris­tián Sepveda y otros: "El proceso de industrializaci ecua­toriano", Quito, IIE-PUCE, 1983. 
355 
hacer un acercamiento al terreno de sus enfrentamientos y exa­minar en qué medida se desarrollaron, orientaciones distintas no so entre clases y fracciones de clase, sino también al in­terior de éstas timas. Este análisis es necesario para ras­trear las posibilidades de superaci de la histica mediaci política de los militares, por el surgimiento de fuerzas socia­les con capacidad de ofrecer una direcci civil con posibili­dades de apoyo social. 
CAPITULO VI 
LA SOCIEDAD 
I. INTRODUCCION: LA ACTIVACION DE LA SOCIEDAD 
¿co resistila Sociedad el impacto de un Estado que se le impuso, apoyado por el Régimen militar? Pero, realmen­te fue una imposici la forma de relaci que surgientre Es-tado y Sociedad? Estas preguntas nos llevan a reflexionar so-bre los sucesos que acontecían en la Sociedad, mientras el Ré­gimen se empeba en su política de cambios estructurales e institucionales. 
La víspera de la transformaci político-militar encon­tr como se recordará, (Capítulo II) una Sociedad desconcer­tada. Desorientada frente a su pasado y a sus perspectivas. Sin liderazgo definido. Sin haber podido construir la necesa­ria mediaci que exprese su calidad de comunidad político or­gánica: estructuras de representaci social para articular los intereses y demandas de los grupos sociales con la adminis­
1
traci del Estado. 
En este capítulo examinaremos las relaciones dinamizadas en el terreno de la Sociedad, Pero antes conviene preguntar: ¿qué determinaciones reales -fenoménicas-están contenidas den­tro del concepto de Sociedad? 
1 
Esto es, una "clase política" capaz de transformar las demandas sociales en "voluntades organizadas". La falta de es­ta entidad -que persiste hasta el momento-ha sido, sin lugar a dudas, una de las causas de la presencia reiterada de la "media­ci militar" en este país. 
357 
Siempre la Sociología intent6 dilucidar la noci6n de So­ciedad. Todos los esfuerzos -desde diferentes perspectivas te6­ricas-han selado un sustrato colectivo, distinto de la sim­ple suma de individualidades, como contenido esencial del sig­nificado de Sociedad. Sin embargo, siendo el ámbito no so de las relaciones hombre-naturaleza, sino de las relaciones entre los hombres, la Sociedad, como realidad, contiene tantas com-plejidades como el concepto que trata de determinarla. 
Quizá es Gramsci quien ilustra en mejor forma esta com-plejidad, al sostener la dificultad de distinguir claramente entre Sociedad y Estado. "Sociedad civil y Sociedad política: s6lo distinguibles metodol6gicamente", dice en sus "Notas so-bre Maquiavelo ... 11 Pero después, en el mismo texto, ofrece elementos para una delimi taci6n más precisa de Sociedad. A par­tir de ellos podríamos entender a la Sociedad no s6lo como el ámbito de las "relaciones econ6micas", de las "actividades pri­vadas", sino también como un "nivel específico de relaciones de fuerza"; plano de las "relaciones objetivas sociales ... /relati­vas/ ... al grado de desarrollo de las fuerzas productivas, a 
2
las relaciones de fuerza política y de partido ... 11 • En resu-men: el campo de existencia y acci6n de las fuerzas sociales y de las fuerzas políticas. 
A más, siendo la Sociedad el terreno de los enfrenta­mientos entre sujetos sociales jurídicamente aut6nomos (sacie­
2 
Antonio Gramsci: "Análisis de las situaciones. Rela­ciones de fuerza''~ en Notas sobre Maquiavelo, sobre la políti­ca y sobre el Estado moderno". Varias ediciones. 
358 
dad de hombres libres) ligados entre sí por sus intereses cor-. . . • 3 í
porativos, redefinidos por otras determinaciones ser a aquí en donde las voluntades sociales particulares (no individuales, sino de grupo o clase social) serían convertidas en una volun­tad social colectiva (al integrar, bajo el interés de un grupo social determinado, los intereses particulares de un conjunto social más amplio). Por consiguiente, la noci también inclu-ye al espacio de relaciones que vincula a la Sociedad con el Estado, esto es, los procesos de gestaci de las iniciativas políticas, de las memorias sociales colectivas y de los proyec­tos sociales. Esto porque es en la Sociedad en donde el poder del Estado encuentra su legitimaci y es en el Estado en don­de los intereses particularizados de la Sociedad, son represen­tados y elaborados como "interés general de la Sociedad". 
Estado y Sociedad se enfrentarían como dos espacios de poder diferentes pero complementarios. Dos niveles de fuerza de distinto signo. La forma de su relaci dependería del gra­
4
do de organicidad, coherencia e intensidad de los intereses de los grupos sociales. 
Naturalmente que esta reflexi no quiere plantear un modelo para juzgar una realidad tan compleja como la Sociedad, 
3 Intereses religiosos, étnicos, culturales, etc. 4 
Lo que Samuel Huntington llamaría -desde otro contex­to teico-"grado de comunidad", o sea nivel de desarrollo de las institucione.s sociales, Samuel P. Huntington: "El orden político en las sociedades en cambio". Buenos Aires, Paidos, 1968. 
359 
sino poner en claro algunos puntos metodolicos que puedan or­denar la explicaci del movimiento interno de la Sociedad ecua­toriana en los as setentas. Es cierto que los procesos de la década anterior (especialmente la Reforma Agraria v el proyecto industrial de la Junta Militar de Gobierno) permitieron un ma­yor grado de autonomía jurídica a los sujetos sociales subalter­nos (especialmente a los campesinos) atados a a formas preca­
5
rias de trabajo y tenencia de la tierray el surgimiento de nue­vos sectores sociales modernizantes (los nuevos empresarios in-dustriales). Pero no es la forma jurídica o econica de exis­tencia de estos grupos lo que estaba en juego, si~o sobre todo su capacidad de lucha y de organizaci. Y en este sentido, la Sociedad ecuatoriana de comienzos de los as setentas, era, de­finitivamente, débil. 
Tanto las organizaciones de las clases subalternas, ur­banas y rurales, como las corporaciones representativas de los grupos dominantes,no tenían a el vigor adecuado para plantear­se enfrentamientos más definidos. Tampoco para organizar y man-tener el poder del Estado de acuerdo a sus intereses, No se puede afirmar con propiedad que existieran vínculos permanentes entre Fuerzas Políticas (especialmente partidos) y Corporaciones (Cámaras, Sindicatos, etc.) salvo en coyunturas muy específicas. Por timo, el grado de articulaci entre estas fuerzas y otros 
5 
Estas subsistían a pesar de los resultados positivos de la aplicaci del Decreto 1001 de Reforma Agraria (expedido por el gobierno velasquista para acelera; er reparto de tierras en las zonas arroceras de la costa}. (Cfr. Bertha García: formas Actua­les ... ) . 
360 
grupos potenciales de presi (como la Iglesia, sectores inte­lectuales, etc.) era casi inexistente ( con excepci de las es­tablecidas entre el sector sindical, estudiantes y partidos de izquierda). 
Por eso es que los as setentas selan una ruptura his­tica. Los militares fueron parte activa de la ruptura de las relaciones oli gá rqu i cas que a en trababan a la Sociedad. Para cumplir con esta tarea los militares hubieron de provocar tam­bién una "ruptura" dentro de su propia identidad social. La frag­mentaci entre la "instituci militar" -guardiana del Estado­y el actor social -fuerza social-que aporta la transformaci econica del país con su proyecto modernizante y antioligárqui-co, pretendisuplir la funci de los débiles o inexistentes nexos políticos entre la Sociedad y el Estado. 
En este punto, conviene volver sobre la pregunta enuncia­da al comienzo: lfue realmente la imposici del Estado sobre la Sociedad, una subordinaci? lCo respondieron las fuerzas ci­viles (sociales y políticas) al estímulo de la iniciativa mili­tar? 
Muchos elementos histicos nuevos que estaban -en pro-ceso de formaci-tomaron formas más definidas a partir de la "revoluci militar". El más importante de estos fue la conver­si del Estado en el objetivo y referente de la acci de las fuerzas sociales y políticas, de sus mutuas contradicciones, alianzas y coincidencias. Pero a su vez, fueron éstas -en su nueva dinámica-las que contribuyeron a darle al Estado la fi­sonomía y personalidad histica que asumi Conviene recordar 
361 
que el interés de este ~rabajo es evaluar la participaci d~ los militares en la forma corno su intervenci incentiva las fuerzas civiles a tornar nuevas posiciones en el campo de la economía y la política. 
Otros factores aportaron a la novedad de la situaci histica y fueron el contexto general de la acci de las fuer­zas sociales y políticas y de su relaci con el Régimen mili-tar. Resultaría erreo no reconocer que la actividad petrole­ra colocal país ante una nueva relaci de dependencia (que los militares fueron los primeros en advertir) con respecto a los intereses de la economía capitalista mundial. Sus efectos se notaban no so a través de las significativas masas de ca­pital que invirtieron, en el sector petrolero, las compaas transnacionales. Lo hicieron también a través de las presiones que el capital extranjero comenza ejercer sobre los gobiernos nacionales suscriptores del Pacto Andino. De las tácticas de atracci que se empe en desarrollar sobre grupos nacionales, en su intento de allanar los obstáculos para iu penetraci en economías que ofrecían considerables ventajas (Crf. Capítulo V). Igualmente el Ecuador sufriel impacto de las presiones que las potencias industrializadas, especialmente los Estados Unidos de Norteamérica, aplicaron sobre los países integrantes de la Or­
6
ga~izaci de Países Petroleros (OPEP). Este era el factor 
6 
Especialmente la Ley de Comercio Exterior de los Est.a­dos Unidos. El boicot de la Texaco-Gulf a las exportaciones pe­troleras. El da, provocado deliberadamente, al oleoducto ecua­toriano. Fueron las manifestaciones más visibles -entre 1973 y 1975-de esta presi en el país. 
362 
externo del nuevo marco contextual de la Lucha Política ecua­toriana. 
El otro era un factor interno. Se mencionantes la forma como el equilibrio regional del país se alter al con­
vertirse  Quito  en  el  nuevo  centro  financiero,  desplazando  de  
esta  calidad  a  Guayaquil  (que  mantuvo  ese  status  durante  la  
etapa  agroexportadora  de  la  economía  ecuatoriana).  Este  he- 
cho  aceler el  desarrollo  de  la capital,  hasta  el  punto  que  

inquieta las "fuerzas vivas" del Puerto que se emperon en 
una campa de acusaciones al régimen, responsabilizándolo de 
7
haber "abandonado a Guayaquil". Pero no so el petreo con-
tribuyal acelerado crecimiento urbano de Quito. Desde la dé­
cada anterior, la Reforma Agraria provocuna rápida rearticu­
laci de las unidades productivas del agro, la transferencia 
de c o n s ide r a b 1 e s c o n t i n gen t e s d e man o d.e o b r a y de c a p i t a 1 , d e 1 
sector agrario al urbano (que se localizaron especialmente en Qui­
to, en el sector de la construcci). La política industrial pro­
7 
Los diarios y revistas del país reproducen, sobre to­do durante 197j, la preocupaci de la ciudadanía, respecto de la mayor inversi que se viene dando en Quito y no en Guayaquil. Sin embargo, esta preocupaci es alimentada sobre todo por las Cámaras de Comercio de Guayaquil, La Revista Vistazo, 
recoge algunas opiniones al respecto: "Muchas de las impor­tantes compaas extranjeras se vieron obligadas a establecerse en Quito, donde los trámites son más rápidos. Hay que estable­cer Viceministerios. Es necesario otorgar confianza a los in­versionistas ... " (Comerciante entrevistado por Vistazo, mayo de 19731. Joaquín Orrantia González, ex-Alcalde de Guayaquil y Pre­sidente de la Cámara de Comercio, expone: "Hay más inversionis­tas en Quito porque este es el centro político y administrativo del país. Los procedimientos administrativos son muy rígidos. es necesaria y urgente una acci descentralizada, .. ". 
363 
teccionista, hizo surgir nuevas capas de empresarios serranos que se establecieron en Quito bajo las expectativas promiso­rias del Pacto Andino. 
Estos elementos, a m§s de los aportados por los resulta­dos de la política econica del Régimen, fueron otros tantos criterios de diferenciaci de los grupos sociales nacionales. Las transformaciones recientes no borraron las antiguas hetero­
geneidades  (geogr§ficas,  étnicas,  cultu~ales  y  sociales)  y los  
antiguos  enfrentamientos.  Los  redefinieron  en  funci  de  las  
nuevas  afinidades  y  oposiciones  mutuas.  

Tanto los sectores econicamente dominantes, como los subalternos, se encontraron sometidos a estas tensiones. Quiz§ lo m§s importante del flamante panorama de conflictos sociales, haya sido el surgimiento de una nueva contradicci que empeza delinearse desde antes del evento político de 1972 y se expan­didespués hasta ocupar un plano importante durante el período. Esta contradicci tenía raíces estructurales e histicas pero fue alimentada por los sucesos de la coyuntura. El sector in­dustrial fue el gran beneficiario de la situaci econica y política, sea porque el pet~eo impulsun proceso industrial que estaba en peligro de estancarse far falta de capitales, tec­nología y mercado, sea por timo, por el propio vigor que de­sarrollla actividad industrial en esos as, Muy pronto este sector se demostrdividido, internamente, en dos orientaciones distintas, 
Un sector industrial coste había surgi40 de entre los 
364 
antiguos comerciantes-terratenientes-banqueros que constituían la oligarquía dominante. Conservaba, en gran parte, sus tradi­cionales intereses mientras se adentraba en las nuevas activi­
8
dda es in'dustria·1es. El otro sector, básicamente serrano, se había fortalecido por las políticas proteccionistas de los afios sesentas. Su origen social era los sectores medios de la po­blaci y crecibajo una tica eminentemente industrial. El Pacto Andino y las expectativas de la economía petrolera eran, en cierto modo, una garantía para su supervivericia y expansi. 
Los dos s~ctores compartían algunos intereses. Unos y otros eran, relativamente, poco experimentados en el campo em­presarial si se los compara con otros grupos latinoamericanos. La estrechez del mercado nacional les impulsa porier sus ex­pectativas en un mercado más ampliado. La falta de una si­da tradici tecnolica nacional, los hizo dependientes de la tecnología extranjera. Desarrollaron, pues, una actitud más internacionalizante que dirigida hacia las necesidades de los consumidores medios nacionales. Las leyes de fomento indus­trial y las regulaciories del Pacto Andino (especialmente la Dec. 24), los obligaba a transitar en medio de una serie de regulaciones que pretendían ponerlos en una línea de compor­
8 
En cuanto al tipo de actividades productivas, en la Sierra tendieron a localizarse las empresas textiles, metalme­cánicas, químicas y las llamadas "industrias de ensamblaje'' (electrodomésticos principalmente), líneas qu~ resultaron las más favorecidas por el proteccionismo estatal. En la costa prevalecieron las industrias mayormente vinculadas a la pro­ducci agraria. Los industriales de Guayaquil siempre pro­testaron por el mayor proteccionismo ~el Estado a las indus­trias "serranas", especialmente a las llamadas "industrias falsas". Este era un componente importante del antagonismo interno de la fracci industrial. 
365 
tamiento productivo nacional, a la vez que los incentivaba a participar en las nuevas oportunidades de exportaci. En cier-to modo esto los oponía, conjuntamente, al Estado. Les unía también -aunque de diferente modo-el temor a una posible com­petencia estatal en el campo de la actividad industrial, tal como algunos planteamientos contenidos en los documentos ofi­ciales del Gobierno -"Filosofía y Plan de Acci" y el Plan In­tegral de Transformaci y Desarrollo, básicamente-les hacía prever. 
Sin embargo, la misma política industrial repartiría be­neficios diferenciados a cada una de estas fracciones, acentuan-do las distancias mutuas. No se puede olvidar tampoco que, por su misma heterogeneidad estructural, el sector industrial cos­te se volvía vulnerable, desde muchos frentes, a la política estatal. El proteccionismo estatal les beneficien ciertos as-pectes, pero los golpepor el lado de sus intereses vincula-dos al comercio importador. Como financieros y banqueros, les privde una vinculaci más estrecha con el capital extranje­ro. Siendo más comerciantes que industriales, avisoraban el futuro econico desde una posici ideolica que les acerca­ba más a las corrientes neoliberales del contintente. Es po­sible que su adscripci a estas corrientes fuera más ide oli-ca que basada en experiencias concretas. Por su parte, la frac­
ci industrial serrana, integren sus filas a elementos tec­nratas, intelectuales, empresarios jenes, más cercanos al pensamiento cepalino sobre el desarrollo. Reconocían en cier­ta manera que las políticas de Fomento Industrial les ayudaban a abrirse paso, y que las intenciones del Régimen podían favo­
recerles. A, así, mantuvieron una distancia prudencial con 
respecto a los militares. Pero en definitiva, la diferencia in-
terna en el sector industrial se refería a las posiciones ideo­
licas y políticas, mantenidas por los dos sectores. Se podría 
hablar de un sector "tradicional" y otro de "vanguardia" coexis­
tentes dentro de esta fracci. Algunos elementos del sector de 
vanguardia costes y serranos, por igual, habrían participado 
9 
en forma bastante activa en el "movimiento militar". 
g L d'f ' ·~ 
a J. erenciacion interna de la fracci industrial a partir de una noci puramente física de 'espacio" no es necesa­riamente correcta. Como resultado de los procesos de cambioque se analizan en este trabajo, las nuevas fracciones de la bur­guesía empezaron a definirse más por el carácter de sus respec­tivas actividades productivas y sus afinidades ideolicas. Ha­blar de industriales "serranos" y "costes" es posible solamen­te para indicar que en la costa y en la sierra, tendia preva­lecer determinada posici. Dado que una "posici política" implicaría una foI'ma de representaci que el sujeto hace con la realidad y con los otros sujetos, la noci física de espacio se redefiniría por el conjunto de relaciones ideolicas, cultura­les, políticas, etc. integrantes de esa nueva representaci. 
Jaime Morillo Batle (industrial serrano y alto funciona­rio del Gobierno del Gral. Rodríguez Lara) define así la dife­rencia entre los dos grupos: "Nosotros éramos considerados como un sector izquierdizante por los costes ... éramos menos malea­bles a las influencias de la costa, éramos menos tradicionalis­tas ... serranos en todo caso y, más jenes ... El problema, en esos as, e~a que estábamos atravesando por una etapa de cam­bios. De una hegemonía agroexportadora hacia una estructura in­dustrial. Ese punto fue siempre la piedra de toque entre el sec­tor privado de la sierra y el de la costa. La sierra era repre­sentada por un sector de vanguardia industrial, la costa por los comerciantes, importadores grandes y por los exportadores. Los exportadores siempre propiciaron una política de cambio devalua­toria, los de la sierra, una política de estabilizaci. Ellos por una política de apertura a las importaciones, por lano con­tinuaci de la política de promoci industrial, sobre todo de la "industria falsa". Nosotros, todo lo contrario. Yo diría que los dos sectores se han unido solamente, cuando el peligro com ha estado representado por la implementaci de políticas específicas dentro del sector indusirial, por los peligros de iz­quierdizaci o de estatizaci, más que por otra cosa. Le Febres Cordero fue siempre la cabeza visible del sector privado de la costa (Presidente de la Cámara de Industriales de Guaya­quil y de la Federaci Nacional de Cámaras de la Industria). 
367 
Es claro que los factores de identidad Y' oposici, al in­terior de la fracci industrial, se desarrolaron a medida que se aplicla política econica del Régimen y se articularon con otros sectores. Dos alternativas y, posiblemente, dos Pro-yectos de Sociedad, empezaron a delinearse al interior de una misma fracci de clase. Esta era la novedad del período. La antigua contradicci regional Costa-Sierra, afianzada en la oposici de intereses entre terratenientes y comerciantes-ban­queros, era reemplazada por dos orientaciones distintas, más de­finidas, en términos de un Proyecto histico para el país. Esta contradicci conservaba el carácter regional, pero lo re­funcionalizaba en virtud de una perspectiva ideolica y polí­tica. 
También a nivel de los sectores subalternos se redefinie­ron las oposiciones e identidades. Las diferencias étnicas más marcadas cedieron terreno cuando, a ~~íz de los procesos de Re­forma Agraria, las organizaciones campesinas, subsidiarias de las tres Centrales Sindicales, se engrosaron rápidamente con un gran nero de campesinos indígenas, mestizos y negros. Tam-
El era representante sobre todo de un tipo agroindustrial (por sus molinos, etc.). Su posici . no era muy clara -en cuanto a su vinculaci con los sectores productivos: representaba inte­reses de los comerciantes, de los industriales y de los agroex­portadores ... En cuanto al grupo de militares y tecnratas del gobierno, estábamos en un punto intermedio. El petreo y la inversi extranjera eran los puntos de toque. Nosotros no hi­cimos una lucha frontal en contra de la posici del gobierno 
(como los costes), porque ellos (los militares y los tecncratas) tenían argumentos enormes: no necesitábamos inversi extranjera, si teníamos tanto petreo y tantos dares. Es­tábamos sentados sobre el mundo. Si alquien sostenía una po­sici opuesta era como ser un poco traidor a la Patria ... ". Entrevista, junio 1984. 
bién las posiciones de estos grupos se clarificaron al mismo tiempo en que lo hicieron los sectores dominantes. Un crite­rio de oposici más clasista que cultural comenzaba a impo­nerse entre los grupos de la Sociedad. 10 Por otra parte, el considerable desarrollo de la infraestructura vial acercmás a las regiones, a los pueblos y, por tanto, a los grupos so­ciales y sus intereses. 
Es importante observar co la misma acci del Régi­men facilitla expansi de las fuerzas sociales, especial­mente de los nuevos sectores industria.les, a a costa de trans-formar rápidamente a la antigua oligarquía. No ocurría lo mis-mo con las fuerzas políticas (especialmente 16s partidos). 
11
Acentuadamente dispersos antes del golpe militarse enfrenta­ron a un Gobierno que los culpaba directamente de la desorgani­zaci6n del país. Se recordará tambi€n (Cap. III) que la revo­luci militar postulaba la necesidad de reorganizar las es-tructuras de representaci política, como un paso necesario pa­ra la reforma del Estado. Diluidos los principios básicos de la "revoluci nacionalista", en la tensi intra-militar del pri­mer a de gobierno, éste so los fustigo dura y reiterádamen­
lO Respecto a los b · en 1as posiciones. · polít. de
camios icas los campesinos de la costa y de la sierra, consultar: Bertha García Gallegos, "Formas actuales de . organizaci y acci de los campesinos ecuatorianos". Por otra parte, desde estos mismos as, se fortalecieron las organizaciones de los indígenas del oriente y se vincularon a la organizaci urbana . . Estos fene­
nos  vigorizaron  la  organizaci popular,  hasta  el  punto  que  le  
permitieron  desarr ollar  .posiciones  más  firmes,  sobre  todo a  par­ 
tir del  cuarto  afto  de  la  dictadura  militar.  

11 
Para una revisi de aspectos.de la situaci de los partidos políticos, ver pp. 142-144, Cap. II. de este estudio. También la Nota 74 de ese capítulo. 
369 
te, sometiendo su actividad y a su existencia a una dura crí­. 12
t.1ca. 
Los partidos armaron contra el Régimen la evidente opo­sici legalista que les correspondía. El retorno al estado de derecho era el eje de la oposici partidaria. Esto es, los partidos tenían un adversario com: el Régimen de facto y un terreno com: el de la constitucionalidad defenestrada. Al principio esta contradicci compartida le dio a la oposici política un tinte en el que se mezclaron todos los colorespar­tidarios. Quizá deba exceptuarse de esta mixtura a los parti-dos de izquierda, quienes a miraban al Régimen y a sus pro-mesas de transformaci social, con expectativa. Más tarde, éstos y los otros entendieron que un "retorno al régimen cons­titucional" so era posible a partir no so de un proceso de reformas al marco legal y constitucional, sino sobre todo de la conversi de los partidos en verdaderas estructuras de repre­sentaci de los intereses sociales. 
Sin embargo a la gloria de la iniciativa en este cam­po, tratde disputarles, hacia fines de 1975, un Régimen mili.,.. tar que se desintegraba. En medio de una aguda crisis políti-ca, éste anunciestar dispuesto a promover una "reforma polí­
12 . . ,. d · 1. ( G b.
Es notoria, durante todo el perio o m.1 .1tar o ier-no del Gral. Rodríguez Lara y el Triunvirato) la represi usa­da contra los dirigentes de los partidos políticos. La protes­ta contra el encarcelamiento y el confinamiento político pusie­ron la nota constante en todos estos as. 
370 
13
tica" y no un "simple retorno". A más, encarga un gru-
p o de j i s t as a f i n e s a é l , l a e l abor a c i n d e un do c u me n t o q u e 
sería discutido en los primeros meses de 1976 como base de ta­
14
les reformas. 
A pesar de esto, ·lo importante es analizar co, desde 
entonces, las fuerzas políticas desarrollaron una dinámica que 
pretendía superar un proceso de reforma política que se les 
quería imponer. El Régimen de Rodríguez Lara no entendía que 
una readecuaci de las estructuras políticas no se podía ha-
cer sin la participaci activa de esas fuerzas. Así, el pro­
13 
En octubre de 1974, el entonces Ministro de Gobier-no, Contralmirante Alfredo Poveda, informa que el gobierno "ela­borará los programas de acci necesarios para conseguir un de­sarrollo político nacional que armonice y equilibre con los de­sarrollos que se están dando en otros campos de acci ... ". El Universo, octubre 19/74. 
Pero en junio de 1975, el gobierno demostrque había adelantado su propuesta política hacia un "Plan de Institucio­nalizaci y no de retorno". El Ministro de entonces, Durán Arcentales, en rueda de prensa define ese proceso de la siguien­te manera: "nadie ha hablado de retorno, porque el gobierno mi­litar a tiene una larga tarea que cumplir ... los llamados par­tidos políticos inexistentes, han tomado mis declaraciones ... de acuerdo a ·sus conveniencias ... nadie ha hablado de RETORNO A LOS VIEJOS SISTEMAS ... he hablado de INSTITUCIONALIZACION ... /que es/ ... una reafirmaci sobre bases firmes y seguras de un reordenamiento s ocio-economico y politico que signifique dar al pueblo la oport unidad de gozar, de practicar y e j ercer una autentica democracia. El Universo, El Comercio, junio 1975. (Los subrayados son nuestros). 
14 
A NO 7 d Instituciona. . 1 · . ... Po l ...
nexo . . Propuesta e izacion i-tica del Estado, presentado al General Guillermo Rodríguez La­ra, por el asesor presidencial Dr. Gonzalo Karolys, el 8 de diciembre de 1975. El documento consta de las siguientes par­tes: 1) Exposici6n de motivos. 2) Plan de Institucionalizaci y Cronograma tentativo. 3) Anteproyecto de Ley de Régimen de Partidos. 4) Anteproyecto de Constituci Política. En este anexo reproducimos tan solo el punto 2. 
yecto de Reformas no salí~ a la luz, pero constituyun incen­
tivo para la activaci de los partidos, movimientos y actores 
sociales. Estos se movilizaron rápidamente, hasta el punto que 
se podría afirmar que hacia fines de 1975, el peso de la lucha 
política ecuatoriana se desplazdesde un terreno eminentemen­
te econico hacia uno acentuadamente político e ideolico. 
En el curso de los acontecimientos, un conjunto de defi­
niciones estraban en juego: el futuro de los partidos y sobre 
todo de su representaci social, en una sociedad modernizada. 
En consecuencia, su identificaci o ubicaci en el nuevo es­
quema de enfrentamientos; por timo, la forma política y el 
contenido social de la nueva democracia que debía ser construí­
da.15 Lo que le quedaba de vida al Régimen militar -el Triun­
virato-so se justificen la medida en que debía conducir es-
te proceso, 
15 
Es importante observar co, desde el estado de in­definici y desconcierto de los as sesentas, los partidos empezaron a tomar posiciones más claras, sobre todo en los ­timos meses del gobierno del Gral. Rodríguez Lara. Y lo hacían en medio de la pugna con el Régimen, como si la presi de és­te constituyera una exigencia para la definici de ellos. Los liberales, identificados a sí mismos, como "fuerza de centro­izquierda", antes de 1972, se acercaron, paulatinamente, hacia su nueva posici junto a los partidos de derecha (Conservador, Social Cristiano, FRA, CID), igual sucedía con el PNR (Partido Nacionalista Revolucionario) y con el CFP. De las filas de los antiguos partidos surgían líderes con tendencias más progresis­tas que su propio partido. Nuevas fuerzas políticas empezaron a ganar terreno, a partir, justamente, de postularse como aban­derados de estructuras partidarias más modernas, militantes y organizadas (DC, ID). Las fuerzas sociales representantes de los sectores subalternos, especialmente las tres Centrales Sin­dicales, empedas, _durante los primeros tres as del Régimen, en una lucha reivindicativa, se transformaron en fuerzas acti­vas y constituyeron la base de un nuevo movimiento popular ar­ticulado con los partidos que demostraron posiciones vanguar­distas. 
Por timo, se debe considerar que la maduraci de las fuerzas sociales y políticas, transcurribajo los efectos de un factor que incidifuertemente sobre ellas: el "control mi­litar". Esta fue una entidad histica que asumiconnotacio­nes diferentes a lo largo del período. Las diferentes fasetas de la mediaci militar se sucedieron o coexistieron, de acuer­do al carácter de sus enfrentamientos con los sectores socia­les y con las condiciones objetivas de la Sociedad. Al ca-mienzo pretendiconstituirse en utja instancia de "direcci política" sobre la Sociedad, al ofrecerle un Proyecto de trans-formaci econica y política. Sin embargo, los recursos pe­troleros que fluyeron hacia el país en una cuantía no prevista por el régimen, pudo haber debilitado y desviado el sentidopo­lítico de esa direcr,i. Esta comportaba, sotre todo, unacon­vocatoria a la movilizaci de las fuerzas sociales antiolí­gárquicas para el cambio. La nueva riqueza daba al Estado un poder de maniobra sobre la sociedad, dejando la movilizaci a un segundo término. Así, y en el curso de las tensiones y con-flictos internos y externos, desarrollotras dimensiones. Asu­miun carácter acentuadamente "coercitivo" (sobre todo en re­laci a las fuerzas políticas) cuando se agudizaron las pro-testas y se presentaron las demandas. Como conductor de una política econica socialmente participativa, exhibicon éxi­to relativo, a través de los funcionarios, planificadores y téc­nratas, afines al gobierno, una "capacidad de gesti" o de "maniobra" administrativa, empeda en lograr la readecuaci de la estructura productiva del país. Por timo, tomla for­ma de una "iniciativa política" que abriel juego hacia las reformas de las estructuras de representaci poJ.ítica, a nivel 
373 
de los partidos y de las instituciones del Estado, Estas fue­ron las personalidades políticas que el Régimen exhibi6 ante la sociedad y con las cuales contribuy6, indirectamente, a activar-la y fortalecerla. 
Termin6 el Régimen militar, abatido por el conjunto de contradicciones internas· a las Fuerzas Armadas y por el surgi­
6
miento de posiciones más definidas en el seno de la Sociedad:En este capítulo se analizarán esos procesos que pudieron sig­nificar el comienzo del fortalecimiento de la Sociedad ecuato­riana. 
II. UNA SOCIEDAD QUE DESPIERTA 
El golpe militar interrumpi en febrero de 1972, una intensa pero desorientada actividad de los partidos en torno a las elecciones presidenciales de ese a. Los sectores econ­micos, por su parte, estaban mucho más interesados en lo que ha­bría de ocurrir cuando la etapa petrolera se inaugurase definiti­vamente. Estos sí entendieron la importancia del petreo y del Estado como regulador de los nuevos beneficios; pero temían la expansi estatal sobre la Sociedad a expensas de la "libre empresa". Los sectores populares, más ajenos a las futuras ri­quezas que a una crisis econica que parecía no tener fin, se 
Si se entiende por Régimen militar, una entidad his­tica representativa de intereses sociales e institucionales, bien se podría afirmar que lleg6 a su fin, o se agot con los sucesos que determinaron la transferencia de poder desde el go­bierno del Gral. Rodríguez Lara al Triunvirato militar. Esto sucedi6 el 11 de enero de 1976, 
374 
ocupaban en buscar un liderasgo político que representara sus reivindicaciones básicas y les prometiera una vida mejor. Siendo asi, se agrupaban cada día, con más fervor, en torno a Bucaram, el nuevo heredero de un esperanzado populismo. 
Ninguno de ellos tenía una propuesta clara acerca de la conducci de la economía petrolera, tampoco avisoraba las con­secuencias que las nuevas relaciones con el capitalismo inter­nacional, caerían sobre el país, una vez que aparecieran más claramente los nuevos lazos de la dependencia ecuatoriana. Así de inorgánica era la Lucha Política en ese entonces. So en los foros universitarios y militares (sobre todo en los insti­tutos superiores) un grupo de intelectuales alertaba sobre las condiciones y consecuencias de la inminente situaci. 
El golpe de Estado sorprendia la mayoría en más de una forma. No era un "cuartelazo más" y demostrque, en una So-ciedad separada por profundas brechas s o ciales y econicas~ las Fuerzas Armadas, ica entidad organizada de la Sociedad, podia ofrecer iniciativas y conducci políticas, podía cana~ lizar las expectativas de los sectores populares (ofreciéndoles su representaci) y, más a, podía lograr una cierta legiti­midad para su gesti gubernamental. Es claro que este tipo de legitimidad no provenía de una identificaci social con la me­jor alternativa de conducci econica y política, sino de la constataci de que, por lo menos, una propuesta, y bastante slida, se ofrecía al país. 
375 
Poco después, Régimen militar y Fuerzas civiles consti­tuyeron un verdadero nudo histico. En su interior, un con-junto de contradicciones, antagonismos e identidades, se de­senvolvían, tomaban forma y ubicaci. Los cuadros de enfren­tamiento se entablaron al interior del Régimen militar, entre el Régimen, como entidad política, y las Fuerzas Armadas, como instituci del Estado. Entre el Régimen y las Fuerzas Armadas con los sectores civiles. Por timo, entre los sectores ci­viles como fuerzas políticas y fuerzas sociales. Los viejos partidos acentuaban su resquebrajamiento interno, mientras otros se abrían paso de entre los restos de esa descomposici. Nue­vos instrumentos de representaci de los intereses corporati­vos, se hicieron presentes con gran eficacia. 
La disoluci de ese estrecho vínculo fuotorio m&s o me­nos desde la mitad de 1974) demostrque los enfrentamientos se resolvían en una tendencia hacia la vigorizaci de la Sociedad. Pero lqué implicaba el fortalecimiento de la sociedad? lPodían los actores sociales plantear una direcci política alternati­va a la de los militares? Si los militares fueron una estruc­tura de mediaci política necesaria, para el proceso de moder­nizaci de la Sociedad y del Estado ecuatorianos, y para la su­peraci de las estructuras olig&rquicas de dominaci, lesta­ban las fuerzas sociales en capacidad de asumir esta tarea? 
Quizá no es posible, con los elementos aportados por el período, responder a estos interrogantes, en forma categica. Pero se podría afirmar que en esos as otras alternativas de 
376 
organizaci social, econica y política empezaban a despun­17 
tar. Y lo hacían desde el interior de una dinámica tan com-pleja, que no es posible describir y explicar, sin algunos acuerdos metodolicos que permitan discriminar los espacios y los tiempos. 
El primero de esos acuerdos y el más inmediato es re­currir a una necesaria periodizaci, ordenada en torno al sen­tido de la acci del gobierno militar y al de las respuestas u oposici planteadas por las fuerzas civiles. En cuanto al primer criterio, importaría analizar en qué medida los con-flictos internos al Régimen y a las Fuerzas Armadas, de un la­do, y las presiones de las fuerzas civiles o de las fuerzas externas a la Sociedad nacional (especialmente las suscitadas por la política nacionalista ecuatoriana), de otro, pudieron modificar la posici gubernamental, alejándola de los postu­lados de la "Revoluci nacionalista". En lo que al segundo criterio se refiere, se trata de evaluar, con cuidado, los ele­mentos que pusieron significar cambios importantes en las prác-
l? E f' .:.. ' d ' 1 f t
sta a irmacion no quiere ecir que, en e u uro, una nueva incursi de los militares en el poder, no sea posible; tampoco negar lo que parece ser una nueva tendencia histica actual: la acentuaci de la influencia tutelar de las Fuerzas Armadas sobre los regímenes democráticos controlados por las fuerzas civiles. Igualmente, sería pretencioso sostener que la tendencia al fortalecimiento de la sociedad ecuatoriana sea un proceso concluí do y que el Ecuador actual pueda exhibir una madure z n í t i da de sus in s t i tuc iones y s istemas de re pre sentac i  social y política. Conviene no descartar que los procesos his­ticos tienen una maduraci lenta y, a pesar de que los ac­tores hayan sido sometidos a importantes y recientes transfor­maciones estructurales, pueden conservar por largo tiempo sus rasgos i deo 1 g i c o s , o b j e t i vos e i n t eres e s . Sin. embargo , 1 a t a -rea del análisis sociolico es, justamente, detectar todo mo­vimiento que pueda ser indicativo de un cambio en la Sociedad. 
377 
ticas sociales concretas y en las tendencias a definir tácti­
cas y estrategias alternativas, en el terreno de los enfrenta­
mientos entre los grupos sociales y con el Régimen. 
Un segundo acuerdo consiste en separar, en el análisis, 
las posiciones del Régimen, de las fuerzas sociales y de las 
fuerzas políticas, para poner de relieve aspectos significati­
vos del movimiento de cada una de esas fuerzas, así como sus 
posibles articulaciones. Di s t ing u i r t a mb i én 1os p 1 a n o s e n 1 o s 
cuales se ubicaron, preferentemente, los enfrentamientos entre 
b. . . 18
actores y go ierno militar. 
Desde esta perspectiva se podría distinguir un primer 
período -que comprende los tres primeros as del gobierno mi­
litar-en el cual el Régimen, a pesar del retjro de los jefes 
militares más comprometidos con la revoluci nacionalista­
conservlas líneas básicas del Proyecto militar inicial e in­
t en t e j e r c e r un a s u e r t e d e "d i r e c c i n p o 1 í t i c a " s o b r e l os s ec­
19
t ores potencialmente "progresistas 11 • En cuanto al Régimen, 
18 
En.la realidad tanto la accion de los sujetos como los distintos planos de la Lucha política no podrían ser dis­tinguibles exhaustivamente. Es necesario recordar que la ac­ci misma implica reciprocidad de los actores, en tiempos y en espacios tan dinánicos e inclusive superpuestos, que el ais­lamiento de los elementos so podría realizarse como un recur­so metodolico. 
19 
Esta forma de "direcci política" no obedecía a una adhesi activa por parte de los grupos que se mantenían en la expectativa de que el gobierno emprendiera en reformas favora­bles a los grupos sociales en ascenso. Las expectativas fueren re fo r zada s c u a n d o e 1 g o b i e r n o d e m o s t r s u s p o s i c ion e s ( "F i 1 o so­fí a y Plan de Acci del Gobierne Revolucionario de las Fuer­zas Armadas", y "Plan de Desarrollo"). 
378 
debido a los mismos procesos conflictivos en los cuales se "ne­
goci la profundidad de las reformas planteadas por la revolu­20
ci rnilitar, experimentuna tácita divisi de funciones, entre un sector civil-tecnocrático y la nueva dirigencia mili-tar. Cada uno de ellos desarrolluna interpretaci diferen­te del Proyecto militar, 
Mientras el sector civil del gobierno -en cuyo seno par­ticipaban algunos de los principales miembros del grupo civil afín al grupo "revolucionario"-lo entendicomo un proceso de reformas estructurales e institucionales que adecuarían al país hacia una economía y sociedad modernas. La nueva dirigencia mi-litar que se impuso (específicamente el grupo del Ejército so­bre la Marina) lo entendi fundamentalmente, corno un proceso de "moralizaci política y administrativa". La parte militar del gobierno se emp.e en una lucha en contra de las fuerzas "retar­datarias": la oligarquía desplazada, los contrabandistas, los partidos, por igual. También emprendien contra de los respon-sables de la evasi de impuestos y en la fisc~lizaci de los funcionarios del régimen velasquista. 
20 · · ,. · · l ,. "'t d d 1
Siempre la oligarquia ecuatoriana ernp ea me o os e u-cha más cercanos al plano ideolico. Mediante el "rumor", la simplificaci de las orientaciones ideolicas en una dicotomía: "democráticos y comunistas". A en la actualidad, los sectores empresariales, que devienen de la antigua oligarquía, continn utilizando esta táctica en todos los niveles. Como se anoten capítulos anteriores, este comportamiento no proviene de ningu­na suerte de ingenuidad, desinformaci o falta de preparaci intelectual de los dirigentes de estos sectores, sino de los re­zagos de una práctica, que buscaba formar una opini plica y conseguir respaldo electoral, de grandes grupos sociales margi­nados de la participaci política y . de la educaci, que for­maban las huestes de los séguidores políticos d~ estos sectores, durante la superada etapa oligárquica de la historia ecuatoria­na. Con estos mismos métodos~ la oligarquía ecuatoriana se em­pe en dividir internamente al grupo militar que tornel poder en 1972. 
379 
lPor qué esta campafia de moralizaci se generalizha-cia los partidos políticos? Esto so pudo explicarse por la temprana oposici que estos plantearon al régimen de facto, al exigirle una definici sobre los términos de su permanencia en el poder. La dirigencia militar los visualiz entonces, como parte de las fuerzas "retardatarias" que se oponían a las re­formas planteadas. 
En esta e_tapa el Régimen desarroll con intensidades dist io­tas, sus tres dimensiones constitutivas: por una parte ensayuna funci de "direcci" sobre una porci considerable de 
21 
grupos sociales llprogresistas". Direcci imputable más al sector civil del gobierno y a la política petrolera del Capi-,. d N ,. ,. d" 22 ..
tan e avio Jarrin Ampu ia, que al sector militar. Por otra parte, y en contradicci con lo anterior, desarrolluna fun­ci coercitiva que tuvo su máxima expresi en la instauraci de los "Tribunales Especiales de Justicia" y la represi a los 
21 
Estos eran los nuevos sectores empresariales ligados a l P a c t o A n d i n o . Tam b i é n 1 o s s e c t o re s p o p u 1 a re s , u r b a n o s y ca m­p es inos, influenciados por la~ Centrales Sindicales. Algunos partidos de izquierda que esperaban que ésta fuera una oportu­nidad, para que el país entrara en reformas sociales profundas. 
22 
Al.cumplirse el primer afio de gobierno, había una apreciaci positiva del gobierno por parte de algunas fuerzas políticas y sociales. Otros selaban ya profundas fallas en la conducci de la política econica. Pero en general, to­dos estaban de acuerdo en que uno de los mayores aciertos del gobierno, era la política seguida por el Ministro de Recursos Naturales, Capitán de Navío Gustavo Jarrín Ampudia. La Revis­ta Vistazo de febrero de 1973 recoge algunas opiniones de di­rigentes políticos, al respecto. 
En efecto la apreciaci positiva del Ministro Jarrín Ampudia, le acompa durante toda su gesti, destacándose su defensa de la riqueza petrolera ecuatoriana y su mantenimiento de la posici nacionalista del gobierno. Sin embargo su mis­mo prestigio le acarreconflictos con la dirigencia militar 
330 
23
campesinos y dirigentes de partidos políticos. Es decir, en este espacio de "incomprensi" de los alcances revolucionarios y nacionalistas del grupo militar, pudo ubicarse la funci coercitiva del gobierno. Sin embargo, paradicamente, una cierta agilidad administrativa de este sector, apuntallaac­ci del sector civil tecnrata y le dio al gobierno en su conjunto una "capacidad de gesti" que le permitilograr im­portantes éxitos en el campo econico y en la estructuraci institucional técnica del Estado. 
En cuanto a las fuerzas de la Sociedad, la funci po­livalente del Régimen, contribuya mantenerlas dispersas. Du­rant e t o do e l período , part idos p o l í t i c os , cámaras de la prod uc­c i n y otros grupos de presi, desarrollaron acciones fragmen­tadas que so encontraron cauces comunes hacia los finales de 1974. Sin embargo en el terreno de las definiciones se acentua­
del gobierno. La Revista Vistazo de Enero de 1975, se refiere así a esta situaci. Bajo el título de: "Jarrín Ampudia, hé­roe de la Izquierda" ... "1974 fue el a más alto del prestigio de Jarrín Ampudia y fue el de su eclipse. Su reelecci como Presidente de la OPEP marcel pináculo de su popularidad, so­bre todo entre las organizaciones de izquierda y demostr~ la aceptaci, en el exterior de sus pronunciamientos anti-impe­rialistas y el compás de acentuado nacionalismo que imprimia la marcha del gobierno militar ... 11 
23 
En el caso de los campesinos, la represi se acen­tusobre todo desde la mitad de 1974. 
381 
ron perceptiblemente las diferencias al interior de la frac­
ci industrial. Con trayectorias, so confluentes en deter­
24
minados momentos fueron desarrollando un comportamiento po­
lítico diferente. La primera fracci, fuertemente articula­
da a la oligarquía, logrcapitalizar las protestas particu­
larizadas de los sectores más afectados por las reformas es-
tatales: terratenientes e importadores, la adhesi del sec­
tor bancario, especialmente coste, exacerbando, de paso, el 
tradicional sentimiento regionalista entre la costa y la sie­
rra, al liderar un movimiento "anticentralista", sobre todo 
en Guayaquil. En determinados momentos establecicoinci­
dencias fuertes con las organizaciones industriales de la 
sierra, presentando, como "Cámaras de la Producci, una pla­
25
taforma reivindicativa en términos abstractos y generales, 
24 
Sobre todo cuando actuaban dentro de las "Cámaras de la producci'', lideradas por el dirigente de la Cámara de Industrias de Guayaquil, Le Febres Cordero. Jaime Morillo Battle, Ministro de Finanzas del Gobierno del Gral. Rodríguez Lara, opina así al respecto: "Al interior de la Cámara de In­dustriales nacional, los dos sectores nos entendíamos mal ... Febres Cordero era, durante as, el Presidente de la Cámara Nacional de Industriales, pero su vinculaci con los sectores productivos no era clara, estuvo más con los comerciantes y los agro-exportadores. {Entrevista, junio 1984). 
Por su parte, Francisco Rosales Ramos, Ministro de In­dustrias durante la primera etapa del gobierno del Gral. Ro­dríguez Lara manifiesta: "Las diferencias más importantes en­tre los industriales de la costa y de la sierra estaban en que los· de la sierra no tenían el recelo de que, detrás de lapo­lítica de fomento industrial y de cooperaci del gobierno, haya alguna intenci oculta de socializaci. Los de lacos­ta tenían recelo de que el gobierno escondía algo que podría haber significado un avance estatizante en contra del sector privado ... " {Entrevista, mayo, 1984). 
A una pregunta sobre por qué los industriales se opu­sieron a la Reforma Agraria, el antiguo Ministrb de Industrias 
382 
como la defensa del sector privado de la economía, amenazado, 
supuestamente, por la "estatizaci" y "el comunismo". 
Por su parte, la fracci industrial serrana, cuya ca-
beza más visible era la Cámara de Industriales de Pichincha, 
no alcanzen esta etapa, una definici más precisa, pero 
demostruna cierta afinidad a la política del gobierno. Los 
sectores sociales populares cambiaron radicalmente sus posi­
cienes. Desde una adhesi relativa y expectante al gobiern~ 
desarrollada al comienzo, hasta una oposici tajante. Esta 
oposici provenía en gran parte del deterioro rápido de los 
niveles de vida y el aumento de la inflaci, que afectes-
pecialmente a estos sectores. También de la constataci de 
que el gobierno empeza ceder posiciones -sobre todo desde 
mediados de 1974-ante los antiguos sectores dominantes. Sin 
embargo, pese a · la radicalizaci experimentada por los secto­
res populares, la fragmentaci de su lucha y la falta de vínculos 
del Gobierno Militar, Francisco Rosales Ramos dice lo siguien­te: "Nos oponíamos porque en el problema de la Reforma Agraria había una tremenda carga política. Evidentemente la Reforma Agraria ... era· una reacci de resentimiento en contra de los terratenientes ... El empresario industrial, quien también es propietario, tenía miedo que el problema de la propiedad fuera mana trasladado también a otros sectores. Pudo también haber influído lo que pasen PerG, en donde Velasco Alvarad~ había hecho incapié en la Reforma Agraria y luego tratde afec­tar la comunidad industrial". (Entrevista, mayo de 1984, El Dr. Francisco Rosales Ramos ha sido también dirigente empresa­rial serrano). 
Naturalmente que de estas posiciones particulares, se aprovecharon las Cámaras de la Producci y, particularmente de Agricultura, para incentivar el recelo sobre los peligros de "estatizaci, socializaci o de implantaci del comunismo", que esgrimían los sectores que aGn mantenían vínculos con la oligarquía. 
383 
más permanentes con otras fue~zas de presi6n, los mantuvieron en el plano de las reivindicaciones puramente econ6micas. S6­lo al final del período se dio una cierta definici6n de posi­cienes articuladas débilmente. De una parte, los sectores olí­gárquicos y terratenientes lograron concertar, a su favor, los intereses de las Cámaras de Comercio, organizaciones bancarias e industriales, a partir de la defensa de la propievad priva­da y de la conveniencia del ingreso del capital extranjero a esos sectores. Una segunda posici6n se manifest6 como un mo-vimiento social extremadamente difuso. Partidos políticos en su conjunto, sectores progresistas de la Iglesia Cat6lica, di­rigentes universitarios, Centrales Sindicales, organizaciones campesinas, organizaciones estudiantiles, protestaron contra la represi gubernamental en contra de campesinos, estudian­tes y dirigentes políticos. 
Esta fue una etapa en la cual el gobierno mantuvo una preeminencia sobre las fuerzas civiles, Después de casi un a de actitud expectante, las fuerzas civiles empezaron a re-ajustarse a la nueva situaci6n y a clarificar sus posiciones. Estas tuvieron un carácter más bien reactivo en relaci6n a la política del gobierno y se manifestaron en actitudes defensi­vas. Los sectores empresariales, más fuertes y consolidados 
. ~ ~ . . . 26 d 
antes d e la transformacion politice-militar, emostraron po­siciones más definidas que los sectores políticos (partidos). 
26 
Crf. Capítulo II. 
384 
A estos, el golpe de Estado los sorprendidispersos y deso­rientados, el Régimen contribuya acentuar su dispersi, persiguiéndolos y reduciéndolos a un planteamiento igualmen­te difuso: la exigencia de un retorno al estado de derecho. Sin embargo, hasta qué punto esta reivindicaci, planteada en un plano de generalidad, contribuiría a superar las cau­sas que llevaron al golpe de Estado?. Fuertemente ocupados en defenderse de la arremetida del gobierno, no encontraron a la forma de elaborar una propuesta política, más concre­ta, sobre la regulaci de la vida política, en una socie­dad sometida a profundas y dinámicas transformaciones. 
Un segundo período cubritodo el a 1975. Se de­mostrcomo una coyuntura que marcel debilitamiento defi­nitivo del gobierno militar y el progresivo y paralelo as-censo de las fuerzas civiles en la escena política . El go-bierno militar soporta un mismo tiempo, duras presiones provenientes desde distintos y variados ángulos. Las pre­sienes externas tomaron forma en el país, a través del boi­cot a las exportaciones petroleras (por parte de la Compa­a Texaco-Gulf) y de la Ley de Comercio exterior de los Estados Unidos. Estos factores afectaron sensiblemente al sector externo ecuatoriano. La disminuci de los in-gresos del Estado frenel crecimiento de la economía, has-ta entonces en auge, y afectla marcha del Plan de desarro­llo. El sector tecnocrático civil del gobierno perdisu capacidad 
385 
de gesti6n y al finalizar el afio, se desvaneci6 virtualmente. El sector militar del gobierno empez~ a ceder posiciones en va­ríos frentes y a desarrollar una política errática. Tan inca­herente era esta actitud del gobierno, que mientras cedía ante los terratenientes, banqueros y comerciantes, a sostuvo su posici6n inicial respecto a la política petrolera y al ingreso del Ecuador en la OPEP. Este era, sin duda, uno de los puntos más controvertidos de su relaci6n con los sectores sociales in-ternos y con las presiones externas. 
La crítica situaci6n econ6mica obligal gobierno a en­sayar un Plan de estabilizaci econ6mica que afectsobre to­do a los importadores (poco después cediante las presiones de este sector). La coyuntura demostrla afinidad de intereses entre los sectores importadores, industriales costefios, t~rra­tenientes y ganaderos. Estos se hicieron presentes no s6lo a través de sus organismos tradicionales de representaci, las Cámaras respectivas, sino también de nuevas organizaciones em­
28
presariales afines y de algunos partidos de tendencia dere­
27 
La Revista Vistazo de julio de 1975, anunciaba laprxima renuncia del Ing. Pedro Aguayo Cubillo de su cargo de Pre­sidente de la Junta Nacional de Planificaci. Este funciona­rio fue el principal responsable de los procesos de formulaci e implementaci6n del Plan de Desarrollo. También del disefio de 1~ modernizaci de la institucionalidad técnica del Estado. (Crf. Capítulo IV). 
Como ANDE (Asociaci Nacional de Empresarios). Se definían fundamentalmente como industriales con orientaci cristiana. Dentro de ella participaban sobre todo los importa­dores de vehículos y maquinaria. Su cabeza visible fue Carlos Ponce Martínez, también dirigente de la Cámara de Comercio de Pichincha y de la Cámara Nacional de Comercio. 
386 
chista. Por otra parte se acentuaron las diferencias entre el grupo anterior y los industriales serranos. Estos se de­mostraron favorables a las políticas integracionistas y de estamilizaci del gobierno. Una tercera posici se defi­nibajo el liderazgo sindical. Las tres Centrales Sindica­
29
les (CTE, CEDOC y CEOLS) conformaron una plataforma de lu­cha, para exigir al gobierno una mayor consecuencia con los planteamientos nacionalistas y revolucionarios de las procla-mas iniciales. A partir de una exigencia más concreta de re-torno al estado de derecho y postulando modificaciones en la estructura político-jurídica del Estado, este frente consi­guiarticular en su torno a un movimiento social que abarcotros grupos de la Sociedad. 
La presi de los empresarios, ligados a la viejaoli­garquía (que se modernizaba rápidamente) y a los partidos de derecha, incentivlas contradicciones al interior del grupo militar gobernante y lleval movimiento golpista de una fac­
30
ci militar, afín a las posiciones de estos grupos. El régimen, 
29  El  13  de  novi·embre  rea1 · izaron,  con  A ·texi o,  l a  P ·rime- 
ra  Huelga  Nacional  conjunta.  
30  Especialmente  los  partidos  Social  Cristiano  y  PNR  

(Partido Nacionalista Revolucionario). A fines de 1975 in­tentaron liderar un movimiento por la reinstauraci6n del or­den jurídico a través de la "Junta Cívica Nacional", orga­nizaci que intentaba presionar por el ''retorno a la demo­cracia''. En esta aparecían políticos de segundo orden, vinculados con el fracasado movimiento militar del 
387 
debilitado, reducido ya solamente a su frente militar, preten­diconservar una cierta legitimidad, y ejercer una suerte de liderazgo político, anunciando un plan de "reformas políticas" y no de ttretorno". Este hecho moviliza más a los partidos en torno a la bqueda de una soluci que rebasara la imposi­ci militar. 
Las contradicciones al interior de las Fuerzas Armadas, las presiones sociales internas y externas y el debilitamiento de la economía, lleva su fin al Régimen militar. El relevo de mando, cumplido como un acto netamente castrense, fue el acon­tecimiento que lleva la superficie ese conjunto de contradic­ciones e inauguruna tercera etapa de la Lucha Política ecua­toriana, en esos as. La permanencia de las Fuerzas Armadas en el poder, so se justificen virtud de encontrar una solu­ci a un proceso de recuperaci democrática. El plano de la Lucha Política se desplazperceptiblemente del campo econi-co al político y del Régimen a las fuerzas civiles. El poder y la definici del poder estaban en juego de ahora en adelan­te. Un conjunto de definiciones se dinamizaron en torno a la forma política apropiada a una economía y sociedad moderniza­das. A en esta etapa, en medio de profundas contradicciones internas al grupo militar de transici (el Triunvirato) y a las Fuerzas Armadas en su conjunto, el gobierno aventuruna gesti que implicaba una "iniciativa política". Planteel "Diálogo 
Gral. Ra González Alvear, el lº de septiembre de 1975. Sin embargo los observadores políticos selaban que detrás de es­ta organizaci figuraban los dirigentes de los partidos más li­gados a la oligarquía. 
388 
31
Levoyer". En adelante las fuerzas políticas se activaron y fortalecieron en el intento de buscar alternativas gestadas por la propia sociedad, que a su vez,frenaran cualquier intento de imposici por parte del grupo militar en el poder. Los resul­tados alcanzados en los procesos de "reforma política" (Ley de Elecciones, Ley de Partidos y Nueva Constituci) así como en el proceso electoral de 1979, ilustran estos intentos. 
El primer período fue tratado con amplitud en los Ca­pítulos IV y V, por eso en este apartado so se esquematiza­rán las líneas principales que le caracterizaron. En cuanto al tercer período, por su amplitud e importancia, debe serob­jeto de un análisis más amplio y pormenorizado.* En este ca-pítulo nos detendremos en el segundo período. Lo considerare-mos como un espacio histico demostrativo de un movimientoque permitia las fuerzas civiles desarrollar una respuesta al au­toritarismo militar que se impuso, bajo personalidades distin­tas y controvertidas: iniciativa y direcci política, capaci-dad de gesti administrativa y represi. Esto es, permitiun nuevo feneno histico: el despertar de la Sociedad. 
31 
Llamado así porque fue planteado por el nuevo Minis-tro de Gobierno del Triunvirato, el Gral, Richelieu Levoyer. Esta iniciativa permitireunir al conjunto de las fuerzas so­ciales y políticas del país y clarificar las respectivas posi­ciones. 
* Objeto del capítulo siguiente. 
III. 
UNA COYUNTURA DE ASCENSO 

l. 
"La experiencia reciente": el ataque al Régimen Militar 



1.1. El cerco al gobierno 
A mediados de 1974, el Régimen militar empeza descomponerse; y 
es que, hasta cierto punto, la "revoluci militar" y el "Régimen mili­
tar'' resultaron ser dos cosas diferentes. El alejamiento de los objeti­
vos iniciales se sintimás en el sector militar del gobierno. La se­
paraci del grupo "radical", iniciador del movimiento revolucionario, 
no resolvilos distanciamientos ideolicos al interior de las Fuerzas 
Armadas. Más a, se gestaron otros en el seno del grupo gobernante, 
en donde también subsistieron problemas institucionales,ya, persona­
32
· · f d d . b .
l istas. Estas tensiones a ectaron a las epen encias gu ernamentalesdi­
rectamente vinculadas al Ejecutivo y determinaron una política ambivalen­
te, que acabpor distanciarlo de todos los grupos sociales, por igual. 
Por una parte, el Presidente Rodríguez Lara siguirespaldando 
a los "tecnratas" de la Junta Nacional de Planificaci" que continua­
33 
ron dedicados a estructurar la armaz técnica del Estado; 
pero en otros campos iniciuna paulatina retirada. 
32 
Desde el comienzo del gobierno se selaba la existencia de una "línea dura" en el Ejército, encabezada por los Generales Galo Latorre y Víctor Aulestia Mier (Ministro de Gobierno y de Defensa, respectivamente). Esta línea sería contraria a la "progresista" sostenida por el Presidente Rodríguez Lara y los otros miembros del equipo militar gobernante. 
"Había también diferencias en cuanto a la forma de concebir el de­sarrollo y eso obedecía al grado de inquietud que tenían los militares. Las contradicciones, a veces, eran fomentadas por el propio Presidente ... claro que esto es algo que siempre hubo. El Dr. Velasco cambiaba frecuen­temente los mandos militares. Así se cumplía ese mandato de '~ivide y vencerás" que se ha practicado en la política. No hubo la coordinaci necesaria y deseable entre las Fuerzas militares para que cada una desa­rrolle el campo encomendado, en forma automa ... más que autonomía era coordinaci lo que hacía falta fomentar ... " Oficial de la Marina parti­cipante en el movimiento militar y en el Gobierno militar. Entrevista, diciembre 1983. 
33 
En mayo se preparaba el Reglamento del FON ADE y del FONAPRE. En ese mismo mes se constituyeron las Comisiones de Salarios y de lo laboral, se afianzaba el sistema de evaluaci 
390 
da. Examinemos algunos puntos débiles de la gesti gubernamen­tal, que fueron aprovechados por los grupos sociales para ganar terreno sobre el Régimen. 
a) En marzo de 1974 el gobierno sucumbiante la presi de los terratenientes y empresarios agrícolas en contra de la Re-forma Agraria. El mismo gobierno dio pie a esta controver­sia: primero, anuncicon mucha anticipaci, una Reforma Agraria que sería bastante radical, con lo cual alarma los sectores potencialmente afectados. Después, vacilmu-cho tiempo en expedirla; cuando por fin salia la luz, en octubre de 1973, demostrestar más orientada a la produc­ci y productividad que al cambio social estructural, pro­vocando el distanciamiento de las organizaciones represen­tativas del campesinado, y, en general, del movimiento obre­ro. Por timo, demorla expedici de los Reglamentos correspondientes, debilitando todo el efecto político de la Ley. Así, el gobierno quedsolo frente a terratenientes y empresarios agrícolas, cuyas organizaciones corporativas (las Cámaras de Agricultura y Ganadería) arremetieron con fuerza contra él, hasta que, en marzo de 1974, cedi Las autoridades del agro, que habían planteado una política 
34
"revolucionaria" en Reforma Agraria, renunciaron. El Go-
del desarrollo. En julio se establecía el Mecanismo de Fondo Financieros. 
34 
El Ministro de Agricultura, Guillermo Maldonado Lince, tratvauamente de entenderse con sus detractores, mediante "diálogos" auspiciados por el mismo Jefe de Estado, acuerdos de exoneraci de derechos de· importaci de insumos y maqui­naria, aceptaci de algunos de sus planteamientos sobre Re­
391 
bierno nombral Coronel E.M. Ra Cabrera Sevilla, como Ministro de Agricultura. Este se empeflen una actitud conciliadora con las Cámaras. El "diálogo" entre gobier-no y empresarios, acentula oposici de las organiza­ciones populares, y otras fuerzas sociales influenciadas por éstas. El gobierno contestcon la represi directa 
o soterrada en contra de los campesinos. 
Que la "necesaria confianza" para producir, había llegado 
hasta los empresarios agrícolas, era evidente; tanto que 
luego del "diálogo", se aventuraron a definir su particu­
lar concepci de Reforma Agraria, basada en la "justicia 
social": "Creemos ... que la tierra debe ser redistribuída 
y pasar a poder de quien la haga producir.,. no debe es­
tar en manos ociosas, sino productivas ... sin ponerle tra-
basal due de la tierra cuando las puede trabajar o ad­
. . d' d .. 1"35
ministrar en forma irecta o por un representante e e . 
En octubre de ese a, una asamblea de Cámaras de Agricul­
tura y organismos similares, plantearon al Régimen, un con­
junto de exigencias, como la creaci del seguro de riesgo 
forma Agraria. A pesar de ello la pugna con los terratenientes y empresarios agrícolas, llega niveles imprevisibles y se ge­neraliza toda la clase propietaria del país. Por su parte, el Director del IERAC, Marco Herrera, enfatizen la naturaleza "socializante" que debía tener la Reforma Agraria, en cuanto a distribuci de la tierra y mecanismos de promoci organizada de los campesinos. (Ficha Socio-política, PUCE, Nº 4). 
35 
Sebastián  Valdivieso  A.  Presidente  de  la  Cámara  de  Agri­ 
cultura  de  la  II  Zona  (costa).  Ficha  Socio-p olí tica,  PUCE,  Nº  7,  
mayo  de  1974).  

392 
de la producci, participaci en la agroindustria, cons­trucci de vias de comunicaci en la regi oriental y "mayor atenci gubernamental a los campesinos, especial-
lo . a 1 vivien.. da 1 "f"icacion 11 .
mente en relativo a y e ectri •> 
b) Hacia fines de 1973 se abriun frente de conflicto que trascendilas relaciones internas del pais. La Corpora-ci Ecuatoriana de Petreos (CEPE) notifica las Com­paas, que habían sido calificadas previamente, que de­bían mejorar algunos aspectos de los contratos de asocia­ci. En muy poco tiempo se iniciuna campa de des­prestigio internacional hacia la política petrolera ecua­toriana, por parte de las Compaas. 
Esta reacci de las Compaas petroleras, coincidicon las declaraciones de~ Presidente Gerald Ford de los Esta­dos Unidos~ en el sentido de que la "política de la OPEP podría llevar al mundo a un conflicto, por el aumento del precio del petreo". Gustavo Jarrín Ampudia, entonces Ministro de Recursos Naturales del E~uador y Presidente de la OPEP, las rechaz manifestando que "los paises produc­tores de petreo estaban f~rreamente unidos en contra de 
•> d í . . . d 11 37
1a explotacion e los pases privilegia os . La posi-
Ficha Socio-política, PUCE, Nº 12, octubre de 1974; con informaci de El Comercio. 
37 v·
istazo, octubre de 1974. 
393 
ci de Jarrín Ampudia suscitla adhesi internacionaly 
nacional. Sin embargo las presiones externas se acentua­
ron tanto que provocaron la renuncia del Ministro ecuato­
38
riano el 4 de octubre de 1974. 
Inmediatamente el Régimen soportlas consecuencias ínter­nas del boicot generalizado de las naciones industriali­zadas, en contra de los productores de petreo: la guerra por la disminuci de los precios, la negativa del Congre­so de los EE.UU. para que Venezuela y Ecuador participen en el sistema de preferencias arancelarias, establecidas por la Ley de Comercio Exterior Norteamericana. Por otro lado, la acentuaci de la crisis econica (como resulta­do de la disminuci de los recursos monetarios) presionsobre el importante gasto fiscal y sobre la política pro­teccionista del Estado hacia los sectores productivos, abriendo un conjunto de enfrentamientos sociales internos. el Gobierno intenttrasladar una buena parte del peso de la crisis hacia los importadores, acrecentando el resentí~ miento ya marcado de este sector. El retiro del Ministro Jarrín Ampudia, aumentla desconfianza, hacia el gobier­no, por parte de las fuerzas sociales que pugnaban por la vigencia de una política nacionalista. 
De este modo, y a pesar de que el Régimen mantuvo vigente en sus líneas generales, la política petrolera, había atraí­
3A 
~ En su reemplazo fue designado el . Capitán de Navío Luis Salazar Landeta, quien afirmque la política petrole~a no cambiará. Vistazo, Noviembre de 1974. 
394 
do hacia sí -al mismo tiempo y por diversas razones-la oposici oficial internacional, especialmente norteameri­cana, y la de algunos grupos sociales nacionales. Por so-bre todo, el conflicto resintial Régimen y preparel te­rreno de las futuras presiones de los grupos ligados a la oligarquía. Estos sectores relacionaron a la política pe­trolera del Régimen, c6n una pretendida actitud hostil en 
contra  del  capital extranjero  y  la  hicieron  extensiva  a  la  
polémica  suscitada  en  el  área  andina,  a  propito  de  los  
efectos  de  la  Decisi  24  del  Acuerdo  de  39Cartagena.  Hay  
que  tomar  en  cuenta  que,  tanto  la  política petrolera  como  

la relativa al Pacto Andino, especialmente a la Decisi 24, habían sido los puntos fuertes del "nacionalismo" del Ré­gimen y fueron aquellos en los que más tarden retroceder. Sin embargo, incluso en estos dos frentes, el Régimen en­tr notor1amente resentido, a la coyuntura de 1975. 
c) Es necesario recordar que el Gobierno militar, desde un prin­cipio, soportuna fuente permanente de conflictos, por el mismo hecho de ser un gobierno de facto. Durante los pri­meros diez meses, los partidos mantuvieron un compás de es­pera, matizado por leves ataques al régimen usurpador. Es cierto que ellos enfrentaban la nueva dictadura después de una década que no había contribuido en nada a fortalecerlos. La Constituci de 1967 (ahora suprimida) estableciel Ré­
39 
El Gobierno del General Guillermo Rodríguez.Lara man­tuvo ha~ta el final de su mandato (enero de 197$) su posici respecto a la política integracionista. 
395 
gimen de Partidos; pero el gobierno velasquista había he­. . 1 d. 40
cho lo imposible por mantener os ispersos. El Régimen militar pretendidebilitarlos a más, cuando comenzaron a exigirle que estableciera los plazos de su permanencia. A fines de 1974 no tuvo más remedio que pronunciarse, pe­ro lo hizo en forma tal que exasperlos ánimos partida­rios.41 El gobierno militar se atribuía la potestad de conducir el proceso de institucionalizaci política, prác­ticamente al margen de los partidos. Con esta actitud alla­nel camino para que las organizaciones partidarias, en un reto al gobierno, emprendieran en un proceso más vigoroso de definici sobre su participaci en el futuro político del país. El conflicto con los partidos, fue, precisamen­te, uno de los puntos de fricci más duros de la coyuntu­ra de 1975. 
d) Por timo, el Régimen militar no pudo contener los efec­tos de la inflaci sobre el poder adquisitivo de los sala­ríos, que se deterioraron rápidamente. Las "medidas emer­gentes", expedidas a fines de 1973 y en marzo de 1974 re­
40 
Crf. Capítulo II. 41 
En octubre de 1974, el Ministro de Gobierno (Contral­mirante Alfredo Poveda B.) se refiria recientes declaraciones del Presidente Rodríguez Lara respecto a la necesidad de estu­diar un sistema para el retorno el orden constitucional. Pove­da explicque "el Gobierno elaborará los programas de acci, las fmulas adecuadas y los estudios necesarios, para conse­guir un desarrollo político nacional que armonice y equilibre con los desarrollos que están efectu&ndose en otros campos'' Ficha Socio-política, PUCE, Nº 12, con informaci de El Uni­verso, octubre 19, 1974. 
396 
sultaron insuficientes. Acentuaron el alejamiento de los sectores populares con respecto al gobierno y propicia­ron un acercamiento de ciertos partidos a las organiza­ciones sindicales, al asumir las críticas al régimenpor la política salarial. 
Así pues, el gobierno militar, presentaba, ya desde media-dos de 1974, una serie de fisuras. ¿co serían aprovecha­das, éstas, por las fuerzas sociales y políticas, para con­tribuir a la desintegraci del Régimen militar? Examinemos su actividad en el período previo a la coyuntura de 1975, 
1 . 2 . Camino al Poder. Empresarios: la dimensi6n econica del Estado. Partidos: hacia la valorizaci de lo político 
La segunda mitad de 1974 perm.itia las fuerzas civiles tentar hasta qué punto el Régimen militar era vulnerable y por qué resquicios lo era. Más que eso, la experiencia les abrinuevos horizontes en su empe de reconquistar el poder. Si el poder del Régimen -poder usurpado-presentaba fisuras, ¿co lograr que fuera restituido a sus fuentes legítimas, las fuer­zas de la Sociedad? 
El problema, indudablemente, no era tan simple, cual­quiera sea el ángulo desde el que se lo mire. No so estaba en juego la devoluci del poder del Estado a las fuerzas ci­viles, sino la forma en que éstas redefinirían sus objetivos, su estrategia y sus posiciones para lograr el acceso al Esta­
1 
do. Esto en una situaci en la cual el propio Estado cante­nía dimensiones nuevas. ¿co visualizaban las respectivas 
fuerzas -sometidas también a nuevas presiones-al Estado?, en esp~ 
cial a su futuro papel sobre la Sociedad. ¿Cuál era la capacidad 
que ellas tenían para elaborar una representaci real de los int~ 
reses de grupos sociales también en proceso de cambio?. Es decir, 
lo que estaba en juego era la forma en que cada fuerza entendiera 
-y asumiera en 1 a rea1 id ad-el significado de la práctica política, en un contexto histico enormemente complejo, si se lo compara con la etapa pre-petrolera. Analicemos cuáles eran los grupos que desarro­llaron respuestas más claras a los interrogantes planteados. 
1 . 2 1 . Los Empresarios. 
Se mencionantes que desde comienzos de 1974 el Gob ie r-no iniciun cauteloso acercamiento a los grupos empresariales. -Este se concreten forma paralela al distanciamiento de las Cen trales Sindicales y organizaciones populares, que destacaban el pe­ligro del "Diálogo" gubernamental con los representantes de los antiguos sectores dominantes. Justamente, a propito del "Diálogo" empezaron a destacarse ciertos grupos empresariales, que trataron -de asumir la representaci del conjunto del sector privado y se -­adentraron en concepciones más precisas acerca de lo que sería, en 
42
el futuro, su relaci con el Estado. 
En las primeras definiciones cada grupo aportcon in­quietudes particulares. Los agrarios habían presentado el con­
42 
El diario el Universo, 18 de enero, informa sobre las "reuniones a puerta cerrada" realizadas en Guayaquil. Asisten r~ presentantes de las Cámaras de Industrias, de Agricultura (II zona), de la Banca y del sector comercial. Acuden el Gral. Guillermo Ro­dríguez Lara y los Ministros del Frente Econico. 
398 
flicto frontal más agudo con el régimen, a propito de la Re­forma Agraria, pero no llegaron, por si mismos, a generalizar~ lo al resto de la clase propietaria. Fueron los otros secto­res empresariales, los que hicieron del conflicto agrario una causa trascendente y la capitalizaron en beneficio de sus pro­
. . d. . 43
pias revin icaciones. 
Los empresarios exigieron que el gobierno delimitara las reglas del juego en cuanto a la participaci del sector priva­do en el proceso de desarrollo, la devoluci de la representa­ci del sector y de su capacidad decisoria en organismos na­
44
cionales de los que habian sido desplazados y la revisi de la legislaci laboral. Los banqueros se referían a los obs-táculos existentes dentro del sistema de crédito estatal hacia el sector agrario, por la falta de una protecci para la pren­da agricola. Sugirieron que el gobierno otorgue un certifica-do de inafectabilidad de la propiedad agrícola durante el lap-so de duraci del crédito. Además, el sector empresarial inaugur en esta ocasi, el punto más controvertido que ha­bría de sostener con el gobierno en adelante: su oposici a la Decisi ~4 del Acuerdo de Cartagena. 
.
43 Especia1 mente con el argumento de que tras la Re­forma Agraria, todo el concepto de propiedad privada estaba en ·peligro. 
44 
El gobierno velasquista modificla representaci del sector privado en la Junta Monetaria. En ésta la mayo­ría de miembros pertenecía al sector privado, con la reforma velasquista se afianzla posici estatal. En igual forma procediel Gobierno militar. 
399 
La coincidenaia de intereses y posiciones entre estos 
grupos era notoria; sin embargo, a nivel de 1974 .aGn no habían 
formado un frente comGn. La tica fue una actividad particu­
larizada que enfrental gobierno por varios ángulos y result
eficaz para quebrar su resistencia, De entre estos grupos, fue­
ron los industriales guayaquilefios quienes se lanzaron tempra­
namente a la conquista del liderazgo empresarial, sobre todo 
desde que se dieron cuenta de que, problemas como el de la De-
cisi 24, podían movilizar a los otros sectores, En enero de 
1974 ya habían propiciado el encuentro cortez con el gobierno, 
más tarde se tornaron más impulsivos. En agosto examinaron la 
posibilidad de crear un organismo multi-institucional, para ase­
sorar al sector privado y "oficial" en cuanto a la formulaci 
1~ . ~ . . l 45
d e l a po itica economica naciona , Para septiembre estable­
cían en forma más clara su filosofía política y econica, den­
-~ . d . ~ ~ . d' 46
t ro d e una concepcion taJante que no a mitia terminas me ios. 
45 
Ficha Socio-política, Nº 10, con informaci de El Universo. 
46 
El dirigente de la Cámara, Le Febres Cordero, de­sarrolluna activa campafia en todo el país, demostrando supo­sici a través de reuniones y conferencias. Su concepci del Estado era acentuadamente maniquea: o el Estado de Libre Em­presa o el Estado "Comunista", eran las alternativas posibles. En una conferencia auspiciada por el Comité de Informaci y Contacto Externo, en Quito, dice: "¿Cuál es el fundamento de este Estado mesiánico? (se refiere al Estado distributivo so­cial) ... no es acaso la verdadera filosofía marxista, que gus­ta disfrazarse de eufemismos y valores falsos? ... Y desde el punto de vista econico, a qué igualdad de distribuci de ren­tas se puede llegar en el Ecuador? ... para distribuirla prime­ro hay que tenerla, y par2 tenerla es necesario grandes capita­les, investigaci, especializaci técnica ... ahorro y educa­ci en todos los niveles y aspectos ... " Ficha socio-política, PUCE, Nº 11, 1974; con informaci de El Telégrafo, septiembre 27. 
400 
El Estado -desde su punto de vista-debería intervenir en el campo empresarial e industrial, dentro de las reglas de juego de una economía de mercado, aportando so con el marco legal para promover la inversi privada. En octubre se oponían al proyecto de Ley de Asociaciones Provinciales, Cámaras y Federa­ci Nacional de Empresarios Agrícolas. Lo importante es que, al hacerlo, la Cámara de Industriales de Guayaquil identifica­ba, nítidamente, a quienes representaba: "Si se llega a agre­gar a las industrias de productos alimenticios (ingenios, en­latadoras de pescado, envasadoras de frutas y conservas, fábri­cas de grasa y aceites comestibles, galletas, chocolates) ... fundamentales actividades industriales de la costa ecuatoria­
47 
na ... se extinguirá la Cámara de Industrias de Guayaquil 11 • 
En noviembre sostenía fuertemente su oposici a la De­48
cisi 24, y llevaba sus planteamientos a nivel nacional, lo­
grando proponerlos como resoluciones de la Federaci Nacional 49
de Cámaras de la Industria. 
La posici de los industriales guayaquiles era más compartida por comerciantes y banqueros, que por los industria­les serranos. So que éstos no alcanzaron la claridad de de­
47 
Ficha Socio-política PUCE, Nº 12, con informaci de El Telégrafo, octubre 21. 
48 
Ficha Socio-política, PUCE, Nº 13, noviembre 1974 . 49 
El líder de la Cámara de Industriales de Guayaquil, Le Febres Cordero, era, a la vez Presidente de la Cámara Na­cional de Industrias. 
401 
finiciones del grupo anterior y se situaron entre dos bandos: 
el temor a la estatizaci y la aceptaci de una política so­
cial liderada por el Estado, 
En efecto, ya para octubre banqueros y comerciantes se 
declaraban abiertamente a favor de la posici chilena en re­
50 
•> 1 P d' h"b> ·
1acion a acto An ino y ex i ian los mismos argumentos de 
su coincidente Cámara de Industrias de Guayaquil en relaci 
al Estado y su participaci en el qesarrollo social y econ
. 51
mico. 
Sensiblemente divergentes con esta posici de demostra­
ban, desde comi&nzos de 1974, los industriales de Pichincha (se­
50 
Los puntos de desacuerdo establecidos por Chile eran los siguientes: 
l. Inversi extranjera: El régimen com andino obliga a las empresas a nacionalizarse gradualmente en el plazo de 15 a 20 as. 2. Utjlidades. Limita el egreso de utilidades al país de origen. 3. Obtenci de créditos: el régimen com dispo­ne que los gobiernos de los países andinos no avalarán présta­mos que las Compaas extranjeras obtuvieren en el exterior, si en ellas no participa el Estado. En cuanto al crédito interno, tendrán acceso so al de corto plazo. 4) Importaci de tec­nología: el Régimen com legisla este punto fijando condicio­nes en las que no se admite. 
Ficha Socio-política, PUCE, Nº 11, septiembre 1974, con informaci de El Expreso, septiembre 20. 
· d .
Sl "La estatizacion•> so~lo pued e a . en campos en 1
mitirse os que la empresa privada no puede llegar, porque no tiene el estí­mulo razonable de una ganancia ... " ... "Los movimientos socialis­tas de tipo radical, y en general los marxistas, no han tenido la capacidad para dar fmulas de cooperaci, pues éstas destruirían el concepto de lucha de clases que quisieran mantener en pie". Marco Tulio González, dirigente de la Cámara de Comercio, El Co­mercio, junio 7 de 1974. 
402 
rranos); en febrero., su Presidente afirmaba estar de.acuerdo con la política del gobierno de las Fuerzas Armadas que "ha creado un clima de tranquilidad ... y seguridad ... deteniendo el a vanee de quienes pretenden destruir lo e xi s tente y de aque­llos que quieren peremnizar privilegios e injusticias sociales 
52
seculares. Su relativo acercamiento al Régimen obedecía, en gran parte, a que ésta fracci, más que la otra (la coste) dependía de la protecci estatal. No hay que olvidar que, gracias a la negociaci estatal, entra participar en el mer-cado andino (desde el gobierno velasquista) con una línea in-
ustria1d ' d e ensamblaJe,. 53 De hecho, más en la práctica que en la filosofía, los industriales serranos admitían un papel más activo del Estado en la economía. A más, alentaban el tra­bajo del gobierno en la promoci empresarial al afirmar: "el gobierno debe revisar, con provisi de futuro, toda la estruc­tura legal de fomento industrial, para propiciar el crecimiento rápido de las empresas y promover la creaci de unidades de 
54 
gran organizaci empresaria1 11 • 
52  Declaraciones  de  Pedro  Pinto  Rubianes,  Presidente  de  
la  Cámara  de  Industriales  de  Pichincha.  El  Comercio,  febrero,  
6 •  

53 
Crf. Capítulos II y IV. La exportaci de la "línea blanca": refrigeradoras, electrodomésticos, etc. so pudo ha­cerse bajo esta negociaci, mediante la cual el Pacto admitía como industrias nacionales, el caso especial de aquellas empre­sas que por lo menas producían algunas de las partes del produc­to y utilizaba mano de obra nacional en todo el proceso. 
54 
p d P' . R b' . M' . d
e ro _into u ianes, en HomenaJe al inistro e In-dustrias Rosales Ramos. El Comercio, febrero 6 de 1974. 
403 
La inquietud sobre el papel del Estado no so se re-fería a la economía. En mayo planteaban la formaci de un frente social "con participaci de representantes de los tra­bajadores y empleadores, en sustituci del frente Econico 
5 5 
actual, o como complemento de él", inclinándose por una for­ma de concertaci social trabajadores-empresarios, con la me­diaci del Estado, para asegurar el desarrollo empresarial. 
Hay que admitir que, en todo lo demás, estaban básica­mente de acuerdo con su correspondiente organizaci costefia, el miedo a la estatizaci se justificaba, a su manera, por­que ya a fines de 1974, el proceso de estatizaci de algunas empresas, de desarrollo de la industria de capital mixto, con fuerte invefsi del Estado y de las industrias promovidas por el Ejército (a través de DINE) acusaban una gran dinámica de 
. ,. 56 . . ,. d l
expansion. Justamente, el temor a una mayor 1ncurs1on e Estado sobre la propiedad industrial (como había sucedido en el vecino Per, no les permitidesarrollar una posici pro­pia y los mantuvo en una actitud dubitativa frente a la frac­ci costefia, con la cual, como se ha sefialado antes, mantenía algunos campos de fricci. 
Lo que importa destacar es que antes de la coyuntura crucial de 1975, nuevos sectores sociales identifican con ma­yor claridad sus reglas de juego e intentan proyectar una ima­
55 
El Comercio, mayo 5 de 1975. 56 
Crf. Cap. V. 
404 
gen de liderasgo sobre el conjunto del sector empresarial. 
Los industriales costes se demostraron más interesados en los aspectos econicos del desarrollo que arrancdesde la era petrolera y menos en una política social. En este cami-no el Estado era un escollo y debía ser atacado para que no prolifere una forma de "Estado social". Para ello, qué me-jor utilizar sus antiguas y potentes armas: el rumor, la in­sistencia en conceptos, no formulados ingenuamente, sino ma­nejados como una táctica eficaz: el peligro inminente del ad­venimiento del 'bomunismd' en cualquier acto del gobierno que 
incline la balanza hacia los sectores sociales econicamente menos favorecidos, Para esta fracci, el juego político, co-mo forma de acceder al Estado, tenía un significado de "enga­fío", Se acercaba más a una concepci ética que a una prácti-ca social, de confrontaci de intereses de grupos sociales es­pecíficos. 
Por su parte, la segunda fracci industrial, con una existencia demasiado reciente, en comparaci con su homoga coste (que le llevaba la ventaja de una larga experiencia oligárquica) no alcanza desarrollar todas las dimensiones de su posici. Sin embargo, presentya algunos elementos que le distanciarían, en el futuro, cada vez más, de la pri­mera. 
Hay que anotar que el liderasgo empresarial coste ado­lecía de una falla crucial, que provenía de su misma concepci del juego político. Más que un programa de unidad nacional de su clase, a largo plazo, esta fracci se interesen unaprác­
405 
tica que le diera ventajas inmediatas. En este empe recurriincluso al regionalismo para sensibilizar al gobierno y lograr la adhesi de secto-­res socia. 1es heterogeneos,,. a sus 1 . 57
p anteamientos. 
Así pues, los grupos empresariales desarrollaron, con variantes, -una representaci del Estado bastante inmersa en la problemática econi:_ ca. De allí su acusado desentendimiento de los aspectos políticos del Estado, como estructura representativa del interés com. La evoluci -de los partidos fue, sintomáticamente; diferente. 
1.2.2. Los Partidos. 
Es posible que la misma practica defensiva que tuvieron que oponer 158 1
·1. ,,. sin cuarte evo una suerte ­a un Regimen mi ,,. . itar que 1os acoso . os 11 ,,. a de reflexi y valorizaci de lo político, como una construcci de es-­tructuras representativas de intereses sociales concretos, y a la convic­ci de que una reforma política del Estado, no podía realizarse a manera de imposici a las fuerzas sociales y políticas, sino que debía surgir de ellas. 
57 
Un ingrediente de este regionalismo era el mencionado y recu­rrente ataque a los industriales serranos, por gozar de un mayor protec­cionismo estatal (se puede decir que los costes se emperon siempre en una lucha frontal contra la "industria falsa" serrana, 
58 
Era tal la persecusi a la que fueron sometidos los dirigen­tes políticos, por el Régimen, que las palabras de Francisco Huerta Mon talvo -entonces dirigente liberal-ejemplifica la situaci. Ante el requerimiento de los periodistas para que eval la actuaci del gobier no, sel "Tengo la certeza de que un análisis crítico de dos as de­gobierno me llevaría a prisi, y ello es un riesgo que, por razones per sonales, no puedo correr este día". El Comercio, febrero de 1974. Para­una idea mas completa sobre la represi gubernamental a los partidos, ­en este a, consultar el Anexo No. 8. 
406 
Desde 1974 se decidieron a encarar al Régimen militar con mayor vigor, y en el transcurso de este proceso acontecie­ron ciertos sucesos, que hacen pensar que significativas trans­formaciones estaban gestándose en el seno de las fuerzas polí­ticas (partidos y organizaciones sociales representativas). 
En enero se dio el primer intento de organizaci man­
comunada: el "Frente de Restauraci", en el cual participaron 59
la mayoría de los partidos, con el objeto de exigir algo­bierno un pronunciamiento sobre el retorno al estado de dere­cho. Al momento, los partidos acusaban los estragos tanto de la represi gubernamental como de la falta de una acci po­lítica con relevancia nacional. Muchos de ellos, como el CFP y el Partido Conservador experimentaron pugnas internas a ni­vel de sus dirigencias. for otro lado, la crítica al gobier-no había sido, necesariamente personal, en la misma medida en que lo fue el castigo que hubieron de sufrir por sus críticas. Manteniendo un interés com -la restituci del poder a las fuerzas civiles-y un adversario compartido -el Régimen-su actitud era, hasta cierto punto, indiferenciada. La conforma­ci del "frente" no era tan relevante por el hecho en sí, si­no porque constituyla oportunidad para que una autorrefle­xi constructiva arrancara del interior de los mismos partidos. Hay que aclarar que, de todas maneras, era ésta una autocríti-ca que se mantenía en las culas directivas, entonces, casi por completo, despegadas de sus bases, debido, precisamente a la falta de una vida auténticamente partidaria. 
59 
Menos los partidos de izquierda y la Izquierda Demo-
crática. 
De allí que la propia constituci del "Frente de Restau­raci" prt:!sagiaba su fracaso. Si al comienzo esta formula se planteaba como una nueva fuerza, con ideología progresista, y sus integrantes experimentaron la agudizaci de la represi guber~ namental, por su causa, pronto se dieron cuenta de que profundas 
,.
diferencias los separaban entre S 1. Era necesaria la bqueda de una nueva dinámica política que articulara a los partidos con los intereses populares. Algunos partidos como la Democracia Cristia na, buscaron una mayor conexi con las organizaciones populares; la Izquierda Democrática, por su parte, intentaba constituirse como un modelo de estructura partidaria moderna. Estos nuevos --partidos se enfilaban hacia posiciones más doctrinarias. Durante la vida política del país, solo los partidos de izquierda, el Pa~ tido Comunista y el viejo partido Socialista habían exhibido es­tas posiciones. 
El propio "diálogo" del gobierno con los empresarios, pr~ porciona los partidos, empedos en el encuentro de una nueva expresi política, la oportunidad para acercarse a las organi­zaciones populares y a otras fuerzas de presi social, no par-tidarias, y para clarificar sus propias posiciones. El acerca-­miento del gobierno a los terratenientes y empresarios dejcasi insubsistente la Reforma Agraria y volca las organizaciones campesinas y sindicales obreras en contra de él. La represi sufrida por los campesinos precipito la entrada en la es cena política, como uferzas contestarías del gobierno -a partir del mes de julio~ de grupos intelectuales, sindicatos, estudiantes, fuerzas universitarias, profesionales y de la iglesia. Los hechos desencadenaron un conjunto de protestas que fueron canalizadas por las organizaciones sindicales. A 
408 
este movimiento se articularon algunas de las organizaciones .d. . 60
parti arias. 
En ese mismo mes, el Obispo de Riobamba, Monser Leo­nidas Proa, definía el papel de la iglesia, como el de una · 61
"bqueda de transformaciones sociales que creemos justas". En agosto, una movilizaci general, en contra de una resolu­ci del Consejo Nacional de Tr&nsito, que elevaba el precio del transporte urbano, paralizal país durante casi una sema­na. La protesta se generaliza todas las organizaciones re­presentativas de los intereses populares y clasistas: Centra­les Sindicales (CTE, CEDOC y CEOLS), Uni Nacional de Educa­dores (UNE), Federaci de Estudiantes Universitarios (FEUE), Federaci de Estudiantes Secundarios (FESE), Sindicatos no afiliados a las Centrales Sindicales, Rectores de las Univer-
'd d 'd ,. . 62
si ades y representantes e los parti os politicos. 
A la movilizaci general por el alza de los pasajes, siguiuna ola de movilizaciones campesinas, en protesta por . d . 6 3 . ,.
e l e~tancamiento e la Reforma Agraria y por la represion 
60 
Tales como la Democracia Cristiana: "No existe jus­tificaci alguna para que se haya demorado 19 meses la expe­dici de la Reforma Agraria y para que hasta ahora no hayan los Reglamentos ... " Oswaldo Hurtado dirigente de la D.C. Fi­cha Socio-política, PUCE, julio 1974, Nº 9, con informaci de El Telégrafo, julio 16. 
61 
El Comercio, julio 6, 1974. 62 
El T'iempo, agos t o lº , 1974 . 63 
En agosto, la CEDOC-FENOC realizuna cbncentraci e n Ri obamba , para d en un c i ar las c o n d i c ion e s de v i da de los cam -pesinos de la regi, y la lentitud de los procedimientos de 
409 
contra los campesinos. El Régimen, por su parte, agudizsu campa de prisiones a dirigentes políticos, campesinos, sin­dicales y estudiantiles y la tica de la protesta se volc en los Gltimos meses del a, hacia el campo de los Derechos 
64
Humanos atropellados. Este hecho le dio a la pugna políti-ca un carácter de lucha frontal entre Régimen y Sociedad. Pe­ro más allá de los acontecimientos inmediatos, el hecho cons­tituyuna experiencia compartida que acerca los intereses~ grupos y dirigentes políticos empedos en una crítica a la si­tuaci dictatorial. 
La polémica contra el gobierno y la experiencia recien ­te de participaci en la dinámica movilizaci social de los Gltimos meses, puso en el tapete el debate sobre el significa­do del quehacer político y de "lo político", en particular . Este es un elemento importante que merece ser valorizado en su justa dimensi. 
Reforma Agraria. La manifestaci es duramente reprimida. (El Tiempo, agosto 23). 
En e s t e mi s m o me s , 1 a ACA L ( A s o c i a c i n Cam p e s i n a de Arro­
En septiembre, protestaba la iglesia de Riobamba, por 
c eros  del  Litoral),  filial  de  la  CEDOC,  efectu movilizaciones  
semejantes.  (Ibid.).  Las  prote stas  campesinas  se  generaliza­ 
ron  en  todo  el  país.  
64  

la muerte del comunero Lázaro Condo (Toctezinín). Es apresado el Vicario de la Diesis de Riobamba. "No se puede tolerar la anarquía", dice el Ministro de Gobierno, Proveda Burbano. El Movimiento "Cristianos para la Liberaci", denuncia la "avan­zada fascista en el Ecuador". (El Comercio, septiembre 28-1974). En noviembre, los presos políticos que habían permanecido por más de dos as encarcelados, se declaiaron en huelga de ham­bre, hasta que la Corte militar emita sentencia en el juicio que afrontaban. La solidaridad pGblica acompa a los presos en la semana que dursu acci. (El Tiempo, noviembre 7 de 1974). 
410 
"Un quehacer de todos los días, cuyo objetivo no es s­65
lo tomar el poder'', era la definici dada por Oswaldo Hur­tado, dirigente de la Democracia Cristiana. Mientras que Ju­lio César Trujillo (del Partido Conservador), contestaba a la crítica hecha por el Presidente Rodríguez Lara, a los partidos (el 18 de octubre) en el sen:tido de que "no sería correcto de­jar que se vuelva a las viejas prácticas políticas y a los mis­mos hombres, ya que sabemos que los partidos no se han actua­lizado". "Es malicia o ingenuidad?", se preguntaba Trujillo. "Es malicia si se pretende insinuar que en el país los políti­cos han gozado de libertades indispensables para organizar al pueblo y para enjuiciar al gobierno; sería ingenuidad, si se pretende afirmar que la acci política puede darse sin la par­ticipaci del pueblo en reuniones y asambleas ... ning sis­tema puede ser estudiado, ni ning sabio puede imponerlo, si 
es  que  el  pueblo  no  participa  activa  y  organizadamente  en  la  
elaboraci  y  adopci  de  tal  sistema ...  lo  contrario  sería  
66despotismo 11 •  

Era curioso que en el debate algunos de los políticos 
más representativos empezaban a despegarse de sus respectivas 
. . d . 67
matrices parti arias. Sea porque los viejos partidos no en­
65 
El Tiempo, octubre 4 de 1974. 
66 
El Tiempo, octubre 21 de 1974. 
67 
Muchas de estas separaciones se concretizarían des­pués. Algunos de los más activos dirigentes, como Francisco Huerta Montalvo, del Partido Liberal y Julio César Trujillo, del Partido Conservador, lo harían durante el proceso de re­torno democrático, abierto por el Triunvirato Militar, a par­tir de 1976. 
411 
contraban identificaci con líderes que se adelantaban en nue­vas concepciones políticas, sea porque éstos empezaron a bus-car respuestas más adecuadas a los interrogantes planteados, a sí mismo, en su agotadora lucha contra el Régimen. Lo cierto es que un proceso de fragmentaci interna en algunos grupos po­líticos y de maduraci de sus posiciones doctrinarias, en otros, era un feneno que se avisoraba en el futuro inmediato. Los ejemplos consignados aquí so intentan ilustrar el nacimiento del nuevo debate sobre la vida política y el Estado ecuatoriano. 
Poco a poco, los partidos buscaron sus identificaciones sociales correspondientes. El Partido Social Cristiano se acer-cmás a los grupos empresariales de la primera posici (indus­triales guayaquiles, comerciantes importadores y banqueros). Los nuevos partidos doctrinarios (Democracia Cristiana e Iz­quierda Democrática) buscaban alinearse junto a las organiza­ciones populares, tal como lo habían hecho, desde su nacimiento en el Ecuador, los partidos de Izquierda. Los partidos populis­tas, en cambio (CFP, FRA, PNR) ensayaban discursos inmediatistas en contra de la situaci de facto, 
De esta manera, a en forma vacilante, las fuerzas so­ciales y políticas se preparaban para una etapa en la cual el vertiginoso descenso del Régimen, habría de exigirles respues­tas más claras. Si la coyuntura de 1975 fue privilegiada, en cuanto demostralgunos signos importantes de fortalecimiento de la sociedad, no menos lo fue esta etapa de finales de 1974, que constituysu preámbulo. Ella demostrque, por lo menos, dos concepciones sobre el papel del Estado en la vida social y 
412 
sobre la forma de acceso a él, empezaban a definirse. Las dos eran sustancialmente distintas. La primera era la de los empresarios; ella contenía una suerte de imagen cosificada del Estado. Este se reducía a un elemento regulador del mo-vimiento de los intereses econicos privados, y la vida po­lítica lo hacia al uso del Estado en funci de los interesés econicos inmediatos. La otra concepci provenía fundamen­talmente del campo de los partidos, especialmente del nuevo grupo de líderes políticos que estaban surgiendo. El Esta-do aparecía aqui como regulador de "un sistema de convivencia 
• 11 
68 d b,.
social , que e ia transformarse internamente, en funci de las nuevas nec~sidades de la vid~ social. Las dos con-cepciones estarían en la base de la forma en que los dos sec­tores asumieron el problema del "retorno al régimen dernocrá­tico". 
68 
Expresi de Rodrigo Borja, dirigente de la Izquier­da Democrática. El Tiempo, febrero 21 de 1974. 
413 
2. 1975: Un momento histico de~isivo 
Desde comienzos de 1975, el gobierno militar y los ci­viles se enfrentaron como dos fuerzas antagicas. El Régimen se colocen posici defensiva, mientras las fuerzas civiles, cada una desde su particular perspectiva, llevaron la inicia­tiva en la confrontaci, demostrando su prevalencia sobre el Régimen, al contrario de lo acontecido en as precedentes. 
Otra característica del momento era la conjugaci de los planos político y econico en los enfrentamientos Régimen-Fuerzas civiles. Estaba en juego tanto la impugnaci de la es-trategia de desarrollo como la definici del nuevo sistema de participaci social que debía surgir de una sociedad signifi­cativamente reformada. En cuanto a lo primero, era notorio que en los Últimos as, una alternativa diferente estaba perfilán­dose dentro de los grupos empresariales contestatarios de la "revoluci militar". En el plano político las alternativas ma­duraron más lentamente. Cuando lo hicieron, se ubicaron tenden­cialmente en la cula de los partidos. No pudo consolidarse en e 1 período, la necesaria mediaci entre fuer zas pal í t icas orga­nizadas y los intereses de los grupos sociales a los cuales se em­
_ b 69 
pena a en representar. Sin embargo, tiene relevancia el re­
69 
Es posible que esta falencia subsista dentro del sis­tema político ecuatoriano, demostrándose como una débil articu­laci entre organizaciones de la sociedad (culturales, barria­les, deportivas, etc.) y ganos de representaci política (par­tidos y fuerzas de presi). 
414 
junte de las organizacio~es populares. En esta coyuntura, ellas trascendieron sus antiguas acciones reivindicativas y buscaron ejercer la repreientaci6n real de obreros, campes~ nos, subproletarios. Acercándose a las bases y transforman-do sus necesidades en discusiones políticas con el gobierno. En ese empeno articularon también a otras fuerzas de la so­ciedad, que se transformaron en coadyuvantes de la lucha po­pular. Desarrollaron, por lo menos, algunos elementos de una ideología proletaria, objetivos de lucha inmediata y a leja-no plazo. Ensayaron también nuevas formas de articulaci6n entre los organismos representativos de los sectores popula­res, con el objeto de enfrentar, con más argumentos, a sec­tores dominantes que tomaban también posiciones más definidas. 
Por eso la importancia de reflexionar sobre esta coyun­tura en torno a dos cuestiones vitales: c6mo organizar la eco­nomía y la política, cuando se había llegado a la constataci6n de que la mediaci6n militar -ejercida sobre estos dos ámbitos de la realidad fracasaba? C6mo hacerlo cuando la necesidad y la evidencia indicaban que eran asuntos que debían ser afron­tados por las fuerzas civiles? Co enfrentar la situaci, cuando las fuerzas contendientes en el nuevo terreno político estaban desarrollando concepciones diferentes, precisamente sobre estos dos problemas (economía y política)? Sin duda, la coyuntura de 1975 sefiala la gestaci de las orientaciones po­líticas del Ecuador actual. 
Desde comienzos de la coyuntura, el gobierno desarroll6 una actitud defensiva frente a condiciones externas que esca­
415 
paban a sus previsiones, y que debilitaron los dos componentes de la "revoluci nacionalista" que se empeba a en mantener: sus políticas petrolera e integracionista. 
Estas fricciones redujeron, efectivamente, su capacidad de maniobra para llevar adelante la estrategia de desarrollo . . . . . 70 b . . d 
proteccionista y participativa y resque raJaron la uni ad del frente militar del gobierno-reducido, prácticamente, algru­po del Ejército. En este campo, virtualmente desvanecidos, por el desgaste del ejercicio del poder, los principios ideolicos e institucionales del movimiento militar, afloruna crítica marcádamente cotidiana, que tuvo la virtud de acentuar las di­
71
ferencias al interior del grupo gobernante. 
La resistencia del Régimen fue probada a través de tres momentos que dieron curso al enfrentamiento de las posiciones oficiales y civiles. Estos fueron momentos de gran activaci de las condiciones de lucha de las respectivas fuerzas. Coin-cidieron las acciones, más o menos, en estos tiempos: a) el es­fuerzo del gobierno por revitalizar sus posiciones básicas: las políticas petrolera, integracionista y salarial (enero): b) La propuesta a la Sociedad de un plan de estabilizaci econica, 
70 . . d 1~ .
La misma tecnocracia, propulsora e una po itica par-ticipativa y protectora de los secto~es productivos, especial­mente industriales, se volvirestrictiva, una vez que el cau­dal de los recursos petroler~s disminuyconsiderablemente. 
71 
Estas tomaron forma de "tendencias" contrapuestas que se articularon -al final de la coyuntura-de manera coinciden­cial e inorgánica a aquellas que maduraron al interior de los grupos civiles. 
416 
ante la disminuci de los ingresos fiscales (junio); c) El frustrado golpe de Estado, llevado a cabo por un grupo de ofi­ciales del Ejército (septiembre). 
2 • 1 . El Gltimo esfuerzo de identificaci nacionalista del 
Régimen 
Paradicamente, fueron los intentos del Gobierno por 
consolidar su posici, los que provocaron la reacci de los 
sectores civiles. El Presidente Rodríguez Lara asistia la 
reuni de la OPEP, en Argelia, demostrando la adhesi del 
Ecuador a los planteamientos de los productores de petreo. 
Tal cosa sucedicuando se endurecían las posiciones de las 
naciones industrializadas (que replicaron con aumentos en los 
precios de las manufacturas, equipos y tecnología) y se na-
. . b ~ b 72
cionaliza an los campos petroleros ara es. La actitud del 
Presidente no fue compartida por los grupos nacionales, afi­
nes al capital extranjero y aGn por miembros de las Fuerzas 
73
Armadas. Acentu0, por tanto, las controversias y los desen­
tendimientos. 
72 
Vistazo, enero de 1975. 
73 
"Mi comparecencia a la reunion de la OPEP en Argelia, fue malinterpretada ... En esta gira ... reaccioné contra los EE.UU. por la Ley de Comercio Exterior de ese país, que tenía una posici discriminatoria para nosotros. Mi reacci no significaba que yo me inclinaba al bloque de los países socia­listas ... que yo iba a venir empapado de los principios, los sistemas, las políticas de esos países, para implementarlos aquí. Desde el día que llegué, se dijo que yo había ido para claudicar con el nacionalismo y se formuna reacci que em­p~zpor las FF.AA., alimentada por una especie de ambici que empezaba a manifestarse: se creía que ser General, era un grado intermedio para ser Presidente ... " (Gral. Guillermo Ro­
417 
En ~uanto al Pacto Andino, la actitud e¿uatoriana fue considerdda "ortodoxa" en relaci a aquella, más permisiva al capital extranjero, adoptada por los otros países miembros. Conviene recordar que las bases políticas de los acuerdos ini­ciales del Pacto Andino, empezaron a desconocerse por los re-gímenes surgidos despues de 1970, en el área andina. Era in-dudable que la posici del gobierno ecuatoriano resultaba ser más consecuente con los principios de la integraci. 
La constataci de que el capital extranjero había em­pezado a filtrarse, por medios ilegales, en las empresas ecua­torianas, obligal gobierno a expedir el Decreto 1353, el 13 de abril de 1975. Se sometía al control de la Superintenden­cia de Compaas, las compaas de Responsabilidad Limitada, y se prohibía a los bancos la aceptaci de aumentos de capi­tal provenientes de "personas naturales o jurídicas extranje­
74
ras". 
Por timo, en marzo el Gobierno expidilos Decretos 329 y 350, modificatorios de la cuantía de los salarios míni­
dríguez Lara. Entrevista (junio de 1983). Además en enero trascenditambién otro malestar existen­
L h "b · ·.. d d l l t
icion aumentos capita 
ta en  las  FF.AA.,  por  la  expedici  de  la  Ley  Orgánica  de  la  
instituci,  que  aument el  tiempo  de  servicio  de  oficiales  y  
tropa.  Ficha  Socio-polí tica,  Nº  15, enero  de  1975.  
74  

a pro i e e . por os ex ran-jeros, en los bancos, fue dispuesta por circular Nº 75048 de la Superintendencia de Compaas, el 11 de abril de 1975. El Co­mer·cio, mayo 4. 
Por su parte, el Decreto 1353-A, en.su artículo 3, deter­minaba que las opericiones de inversi, participaci o trans­ferencia de acciones serían notificadas a la Superintendencia de Compaas, con indicaci de nombres, nacionalidad, del cedente y del consecionario". Ficha Socio-política, Nº 15 con informa­ci ~e El Universo, enero 21. 
418 
mos contemplados en los Decretos 1413, de diciembre de 1973 y 318 de marzo de 1974. 
Estos tres elementos de la acci gubernamental fueron la oportunidad para que las fuerzas civiles organizaran una tenaz oposici que fue en aumento, de allí en adelante. 
El sector empresarial liderado por los industriales gua­yaquiles, movilizrápidamente a sus aliados más activos : las Cámaras de Comercio. La promulgaci de la Ley de Compaas les dio una nueva oportunidad para denunciar el "acentuado es-tatismo" del gobierno militar. El rechazo categico del con­trol gubernamerital a la empresa privada descubrila estrecha relaci de los sectores comerciantes con el capital extranje­ro. "Se suprime de un plumazo la libertad de comercio y aso­ciaci ... convierte al Superintendente de Compaas en un po­deroso fiscalizador, puesto que el Decreto ... le autoriza, sin restricciones a controlar la Compaa Anima y de Responsabi­
lidad  Limitada ...  es  un  peligro  la  disposici  que  obliga a  las  
compaas  extranjeras  a  proporcionar  todos  los  datos  que  soli­ 
cite  la  1175Superintendencia ...  

El respaldo de la Cámara de Industrias de Guayaquil no se hizo esperar, para denunciar que "las puertas de las reta­liaciones políticas en contra del sector privado han sido abier­tas11,76 inmediatamente la actividad conjunta de las Cámaras de 
75 
Carlos Ponce Martínez, dirigente de la Cámara de Co-mercio de Quito. El Comercio, enero 10 de 1975. 
76 
Ficha Socio-política, PUCE, Nº 15, enero de 1975, con informaci de El Tel~grafo y El Universo. 
419 
de Comercio de todo el país y de Industrias (Guayaquil) pre­sionen contra del Consejo Superior de Comercio Exterior, a su juicio, el gran responsable de las "trabas impuestas a la 
• ·~ • 77
inversion extranJera 11 . 
Mientras la lucha empresarial ponía en primer plano el conflicto de los grandes comerciantes importadores: en el cam­po de las fuerzas políticas se destacaba, con fuerza, la pro­testa de las organizaciones sindicales ante los Decretos 329 y 350, de marzo, y las reformas de mayo. A juicio de los di~ rigentes, la demagogia de las medidas era más notoria cuanto que decretaban aumentos del 6 al 10% (seg la categoría de los trabajadores), mientras el costo de la vida había subido 
~ d 78
en mas el O Primero mayo, la
30~. La Celebraci del de fue ocasi para que los trabajadores -que marcharon juntos por primera vez-anunciaran sus intenciones de constituir la Cen­tral Unitaria de Trabajadores del Ecuador (CUTE). 
Desde un segundo plano de la escena política, los par-tidos tradicionales empezaron a desesperar porque el gobierno no había propuesto a, una fmula jurídica de alcances in-mediatos para el retorno al régimen de derecho. La prensa de mayo destacaba los connatos de entendimiento entre el Poncis­mo (entonces fracci del Partido Social Cristiano) y el PNR. Más que entendimientos partidarios se trataba de acuerdos es­
77 
Ficha Socio-política, PUCE, Nº 15. 78 
Ficha Socio-política, PUCE, Nº 18 (mayo de 1975). 
420 
tablecidos entre sus diri~entes, Camilo Ponce E. y Carlos Ju­lio Arosemena Monroy, para lanzar un plan político, de mayor alcance y envergadura que el fenecido "Frente de Restaurac.i", con el objeto de pulverizar al R~gimen e iniciar un prontore-
. . . d d 7 9 
torno a la constitucionali a . La gesti fracasmás que todo; porque para entonces empezaba a hacerse evidente en la Sociedad, que una movilizaci de opiniones en torno a la le­galidad no era posible sin modificaciones profundas en el sis­tema de relaciones políticas, para asegurar la participaci de sectores sociales que, como los trabajadores, buscaban, aho­ra, una mayor ingerencia en el quehacer político. 
Así, a falta de una respuesta positiva de la opini ciu­dadana, los representantes de los viejos grupos políticos, em­pezaron a maquinar, soterradamente, soluciones golpistas. 
Como tel de fondo de la lucha política de ese período, continuaban las protestas por la represi campesina, los atro­
pellos  a  los  derechos  humanos,  las  prisiones  y  el  confinamien­ 
to,  sufrido  por  aquellos  dirigentes  que  ensayaban  críticas  a  
la  conducci  gubernamental.  

79 
Un articulista político de la Revista Vistazo, mayo de 1975, destaca la fallida maniobra de los dot dirigentes (an­tiguos opositores entre sí), con ocasi de un evento social, en la ciudad de Guayaquil, que fue convertido en un eventopo­lítico. Comentando el fracaso, el articulista expresa: "se ad­vierte claPamente que no es posible el regreso a fenecidos pPo­cedimientos, auspiciados por las tradicionales camarillas po­líticas ... que ria establecieron contactos populares sino con fines electoreros .. ~" 
421 
2. 2. Resistencia y retirada: El Plan de Estabilizaci 
El colapso econico amenazaba a la economía ecuatoria­na, por la disminuci de la reserva monetaria, debida, a su vez, a la reducci de las exportaciones de petreo y a la ­
80
caída de los precios internacionales de cacao y café. En j~ nio el Régimen se prepara encarar la situaci, con energía, 
reformando el mecanismo de representaci oficial en la Junta Monetaria. En adelante sería el Ministro de Finanzas quien lo presidiría, asegurándose el control gubernamental sobre las decisiones monetarias. 
,.,. .
Mientras en el campo economico el gobierno se aprestaba a realizar drásticas revisiones; en el político acusaba una gran inseguridad. Muy pronto trascendique no encontraba una "salida política" adecuada a los intereses y planteamientos de la instituci militar. La vacilaci del Régimen fue inter-­pretada por el conjunto de las fuerzas civiles como una inten­ci de los militares de perpetuarse en el poder. Más a cuan do el Ministro de Gobierno, Alfredo Poveda Burbano (de la Mari­na) fue reemplazado por Guillermo Duran Arcentales (del Ejérci­to). Poveda se caracterizpor mantener a raya a los políticos rebeldes, mediante la prisi y el confinamiento, pero Durán A~ centales era doblemente temido por el conjunto de una oposici 
SO El Comercio, junio 14 de 1975, El déficit alcanzaba a los dos mil millones de sucres, pese a que el ingreso de di­visas era tres veces superior a lo previsto en el Plan de Tran~ formaci y Desarrollo (Vistazo, junio de 1975). Hay que consi derar también que en ese mismo mes, la Junta Monetaria redujo el precio de incautaci del hidrocarburo "en _ raz de que su precio real de inversi ha sido inferior al precio de referen cía". 

,. b . 81 
que aun no empeza a a cuaJar. 
Así, en junio, el gobierno estaba acosado por dos fren­tes, político y econ6mico, ambos con el mismo nivel de impar­tancia en la escena política. En su enfrentamiento con los -empresarios en el campo econico, el régimen exacerbo el sen timiento regionalista de la fracci coste. 
2.2.1. El enfrentamiento en el plano econico. 
El Ministro Jaime Moncayo encaro la lucha anunciando que el esfuerzo del Gobierno estaría encaminado a incentivar a los sectores productivos, industria, agricultura, pesca y turismo, asegurando canales adecuados de crédito a estas actividades y promoviendo las exportaciones de estos sectores. Entre junio y agosto, en medio de la expectaci y rechazo del sector comer ciante importador, el gobierno expuso su "Plan de estabilizaci econica". De allí en adelante la actitud del Régimen sería -francamente restrictiva, especialmente en cuanto al sector impo~ 
83
tador. 
En junio se expandieron las posibilidades operativas de la banca privada y estatal, en beneficio de los sectores di­
81 
Este funcionario militar, anteriormente Ministro de 
Educaci, era considerado demasiado "autoritario" por los dí-,. • ,. 11 1--1
rigentes pol1ticos. Se le consideraba tamb1en cercano a la · nea dura" del Ejército. 
82 
Ministro de Finanzas y, seg la tima disposici, Presidente de la Junta Monetaria. 
83 
El gobierno adujo que las "importaciones crecieron des mesuradamente en 19 7 4 y en 1o que va de 1 9 7 5 " . Se des tae a que e 1 80% de las importaciones corresponden a la lista II (artículos suntuarios), dentro de la cual es significativamente importante la adquisici de automiles para particulares. El Comercio, -junio 5, 1975. 
423 
84 
rectamente productivos y a expensas del cr~dito comercial. El Decreto 458 establecía el margen de utilidades en la co­mercializaci de mercaderías importadas, mientras la Regula­ci (JM) 774 suspendía la importaci de automotores y otros 
85
vehículos, por el lapso de tres meses. Por Último, por su­
gerencia de la Junta Monetaria, la Superintendencia de Precios, 86
fijaba las utilidades límite para la venta de vehículos. En julio, se perfeccionla nueva política crediticia, exoneran­do de los topes de cartera a las operaciones otorgadas por los bancos privados al sector pesquero, nueva fuente de divisas que aliviaría, en parte, la situaci de deterioro de las ex­
87
portaciones petroleras. Por timo, en agosto, el gobierno estableci(Decreto 738) un considerable recargo impositivo a las importaciones contempladas en la Lista 2 (bienes suntua­rios), prorrogla prohibici de importar vehículos hasta el 31 de diciembre de 1975 y prohibitotalmente la importaci 
~ . 88
de 75 1tems arancelarios. 
84 
Regulaci 773 (JM). El Comercio, junio 4 de 1975. 85 
El Comercio, junio 5 de 1975. 86 
Resoluci Nº 58 de Superintendencia de Precios. Se sela el 25% sobre los valores ex-aduana, como porcentaje de utilidad bruta para los vehículos, nuevos o usados, importadas en los dos Gltimos as, hasta el 3 de junio de 1975, (El Co­mercio, junio 10 de 1975). 
87 
egulacion 779 .
La R ·~ ( JM ) trataba de exp1·icar 1os a 1can-ees de las Regulaciones 773 y 775. 
88 
Mediante Regulaciones (JM) 784 y 786, respectivamente. Esta tima disponía, además, el traslado de una cantidad con­siderable de productos que constaban en Lista 1 a Lista 2, en­tre ellos muchas materias primas. El Comercio, agosto 25 y 27 de 1975. 
424 
El Plan de estabiliz~ci se fincaba en el manejo de las políticas monetaria y creditica, para evitar la fuga in­necesaria de divisas y apuntalar, en timo término, a los sectores directamente productivos. En este mismo afán el go-bierno preparaba la nueva Ley de Fomento Agropecuario y Fo­restal, que establecería beneficios más sustantivos para la 
. 89 . . 
empresa agropecuaria, mientras los sectores campesinos, no empresariales, quedaban prácticamente, al margen de la nueva estrategia econica del gobierno. Este había presentado sus armas y su línea de ataque, lHasta qué punto resistiría los embates de las fuerzas sociales y políticas? 
Y desde luego, la lucha comenzdesde el campo de los empresarios liderados por la fracci industrial coste. El gobierno había afectado aspectos específicos de los intereses econicos de estos grupos; ellos respondieron en la misma me­dida, con ataques puntuales, movilizando sus intereses más in-mediatos y sus armas más probadas: la sensibilizaci de la opini ciudadana, a través de la prensa de todo el país, Querían poner en claro que la crisis econica tenía otros res­ponsables: el gobierno con su excesivo gasto fiscal, y los sec­tores industriales serranos, sobreprotegidos por la política 
89 
En julio se anuncique la ~ueva Ley de Fomento Agro­pecuario y Forestal estaba en estudio en el Ministerio de Agri­cultura y Ganadería. Uno de los capítulos más importantes .te­nía relaci con el Régimen de protecci especial a las empre­sas agropecuarias, que quedaban calificadas en categorías A, B y C, de acuerdo a la "eficiencia productiva" y gozarían de be­neficios de acuerdo·a esta tabla. Los beneficios incluirían exoneraciones de impuestos a la constituci de Sociedades y Compaas, sistemas de protecci a las inversiones agropecua­rias ... ". Ficha Socio-Política, PUCE, Nº 21, julio de 1975. 
425 
gubernamental, Cuando ello no fue suficiente, acudieron a me-
didas de hecho, como la paralizaci parcial de actividades, 
en algunos campos. La lucha inmediata contra el Plan de esta-
.,.
bilizaci renovo sus esfuerzos por la abolici, o por lo me-
nos significativa modificaci, de la Decisi 24. De persis­
tir la posici restrictiva del ejecutivo, una alianza más es­
trecha con el capital extranjero. sería un interés vital. 
La controversia empezpor la fracci más golpeada por 
las recientes medidas. Los importadores de automiles utili­
zaron todos los canales organizativos que tenían: las Cámaras 
de Comercio de todo el país y ANDE (Asociaci Nacional de Em-
presarios). En junio y julio trataron de persuadir al gobier-
no a desistir del castigo impuesto al sector, demostrando. con 
90datos y argumentos l a · · d e 1 as me d'd
inconveniencia denun-
· i as, 
ciando una supuesta inspiraci extremista de parte del Régi­
90 
Esteban Cordero Barrero, Presidente de la Asociaci Automotriz, miembro de la Cámara de Comercio de Pichincha, Ge­rente de las distribuidoras de Nissan y Datsun, defiende la necesidad de la importaci de automiles por el mayor poder adquisitivo de la gente ... "se han hecho promociones masivas a funcionarios estatales y miembros de las FF.AA." dice, Fi­cha Socio-Política, PUCE, Nº 20, junio de 1975. 
El Presidente de la Cámara de Comercio de Guayaquil: llse quiere sacrificar so al sector importador, tenemos que sa­crificarnos todos para mantener el nivel .financiero del país. Deben tomarse medidas acerca de la Industria y de los gastos Fiscales. El Universo, junio 7 de 1975. 
Carlos Ponce Martínez, dirigente de la Cámara de Comer­cio de Quito, de ANDE y representante de la casa MAZDA en el Ecuador: "no so el sector privado está obligado a . soportar restricciones ... el gobierno debe detener el gasto plico y la generosa política crediticia del Banco Central y del Banco Nacional de Fomento (BNF)." El Comercio, junio 8 de 1975, 
426 
91 
men. Con ocasi de un a As amble a Nac ional, ce lebrada en Gua­yaquil, tocaron nuevamente el problema de la Decisi 24, y t u vie ron 1 a vi r t u d d e a c t i var a s u favor a 1 c o n j un t o de 1 a c la­
. 92 
se empresarial. Con ese respaldo llegaron, en agosto, a me-didas de hecho en contra del gobierno. Los diarios del país difundieron las resoluciones de la Cámara de Comercio de Qui­to, por medio de las cuales pedía a sus afiliados y a todos los comerciantes del país, disminuir al nivel más bajo posible 
sus  importaciones.  "Así,  al  mismo  tiempo  que  se  ayuda  a  la  
recuperaci  de  la  reserva  monetaria,  no  se  incrementará  el  
gasto  plico",  93dicen.  

En agosto queddelineada la defensa del sector empresarial 
afín a la fracci industrial costefia que demostruna estrategia destina­
da a imponerse completamente al Régimen. El ataque era total, se 
utilizaba el boicot fiscal al gobierno, se pusieron en movimiento 
argumentos y sugerencias claros y directos. Estos demostraban que tm3.al­
91 
"Existen corrientes que tratan de conducir al caos al país, al introducir teorías marxistas atentatorias contra la economía privada 11 Denuncia la Cámara de Comercio de Guayaquil.
• 
Ficha Socio-política, PUCE, Nº 20, junio de 1975. 
92 
A excepci de la Cámara de Industrias de Pichincha. Esta se limita analizar la situaci del país y a dar un diag­ntico de la crisis econica. Era notorio el avance de esta fracci. Demostraba argumentos técnicos y sidos en su apre­ciaci de la situaci econica y de la política econica del Régimen. Sin embargo se mantenía relativamente distante, tanto del gobierno como de su correspondiente organizaci costefia, 
93 
Esta misma medida fue tomada en 1971, cuando el gobier­no de Velasco Ibarra, anuncisu Plan de Estabilizaci ante la crisis presupuestaria. Cfr. Capítulo II. 
427 
ternativa econica distinta, a aquella que agonizaba, junto con el gobierno 11nacionalista y revolucionario" de las FF.AA. se consolidaba cada vez más. Banqueros y comerciantes (de todo el país) industriales de Guayaquil y empresarios agríe~ 
las eran los portadores de tal alternativa. Los ejes de la posici del grupo se demostraron, con mayor claridad, con oca­si de la reuni de Cámaras de Comercio del Pacto Andino, celebrada en Chile, y del pronunciamiento de la Asamblea de la Cámara de Industriales de Guayaquil, a finales de ese mismo mes. 
La ponencia presentada por la Comisi ecuatoriana, fue adoptada como resoluci general de la Asamblea y seria pre­sentada a la Junta del Pacto Andino. Era necesario -seg el Documento-''adecuar el r~gimen de tratamiento al capital ex-terno para hacerlo más flexible a los cambios del sistema eco-
.,. . d' 11 94
nomico mun ial . Se planteaba la necesidad de "un sistema de promoci regional de las inversiones locales para que el ahorro nacional pueda contribuir, a un ritmo comparable al de la inversi extranjera directa. Se da el caso paradico -afirma-de que se frena la IED no por ser nociva sino parser más dinámica, presionando contra los porcentajes de crecimien-to establecidos en el R~gimen com. Por otra parte -contin­
94 
La Ponencia con el titulo: "El capital extranjero en el Ecuador debe aportar al desarrollo", fue suscrita por Mar­cel Laniado de Wind, representante de la Banca Privada y Joa­quín Orrantia, de la Cámara de Comercio de Guayaquil, y cele­brada como el "docento más lido" producido por la empresa privada de los países ar.dinos, Vistazo, agosto de 1975, En cuanto a la "adecuaci de la Dec. 24 a los cambios del siste­ma econico mundial" hay que anotar que este grupo se acerca­ba cada vez más a las concepciones neoliberales que trataban de imponerse en el subcontinente. 

se observa que "la rigidez en la permisi de reinversiones de utilidades, crea un capital muerto, que llega a ser inflaciona río pues el inversionista prefiere aumentar el costo de opera­ci, para no tener utilidades excedentarias que no puede rein vertir ni expedir al exterior". 
La posici se clarifica más cuando la Cámara de In­dustrias de Guayaquil y de Agricultura de la II Zona (costa), exigieron "la revisi total de la política petrolera, en ge­neral, y de la política de precios del hidrocarburo, en par­ticular, ya que este no llega al mercado con precios competiti 
95 
vos 11 • Naturalmente que las expresiones de las dos organiza-. no pue d en ser ana1. d as corno una · · d encia, 96
·
ciones iza coinci sino corno la culminaci de una posici pacientemente armada, que intentaba demostrar al país la consolidaci de una alternativa de desarrollo diferente. Esta surguía al interior de una frac­ci empresarial en donde los intereses comerciales, industria­les y financiero~, eran compartidos por sujetos sociales ident! ficados con el conjunto de estas actividades. Surgidos de la antigua oligarquía comerciante-financiera coste, ellos repre­sentaban uno de los nuevos fenenos sociales, corno sujetos y como organizaciones. Estos mismos planteamientos estarían de­tras del grupo militar golpista en septiembre de ese a. ¿Se trataba de una coincidencia o de una suerte de articulaci en 
95 
El Tiempo, agosto 28 de 1975. El Comercio, agosto 30 de 1975, respectivamente. 
96 
Por lo demás, las dos organizociones se solidarizaban enteramente con la lucha de la fracci comerciante importado­ra del país. 

tre intereses afines?. 

2.2.2. El enfrentamiento en el plano político. 
Al asumir sus funciones, el nuevo Ministro de la Políti ca (Guillermo Duran Arcentales) abriuna nueva fase polémi-ca con partidos y fuerzas políticas. Su discurso de present~ 
. .,. f a 1 mismo. . d esa 97
cion ue, tiempo, un f,.10. 
Se recordará que el gobierno militar fue ambivalente respecto a los partidos. Los menospreciaba, lo perseguía, dis putaba con ellos un terreno político com: el de la adminis­traci del Estado. Pero esa misma persecuci significaba el renocomiento de que los partidos eran los instrumentos para 
. d 98
1 ograr una d emocracia mo erna. ¿Los p2rtidos estaban prepa­radas para asumir esta tarea? Por el momento, el gobierno mi-litar recelaba de sus condiciones y de su madurez política, p~ ra abrir canales de participaci a sectores sociales que se­guían siendo heterogéneos. 
El gobierno no hizo nada, directa y conscientemente, en favor de esa madurez que tanto reclamaba. Sin embargo -para 
97 
"El gobierno de las Fuerzas Armadas traicionaría su misi si devolviera el poder político y la administraci del Estado a quienes han sido usufructuarios de la falsificaci democrática, de los sainetes del sufragio, del marginamiento de las clases que sufren miseria e ignorancia ... Primeras de­claraciones del Gral. Durán Arcentales, como Ministro de Go­bierno. Ficha Socio-Política, PUCE, No. 20, junio de 1975. 
El Plan militar inicial planteaba una reforma parti­daria como precondici para la renovaci del sistema políti co ecuatoriano. 
430 
dicamente-al criticar y perseguir a sus dirigentes y se­lar sus falencias hi~ticas los incentiva desarrollar una acci política que intentaba supeditarse a una teoría de la Sociedad y del Estado. Esta era una interpretaci más obje­tiva de las condiciones reales del Ecuador del momento, reali­zada por sujetos sociales que vivían una experiencia de cambio en forma intensa y dinámica. Ese nuevo conocimiento exigía un cambio en los patrones de relaci social y poder político, una adecuaci del sistema político a las necesidades de los representados, antes de que las demandas sociales rebasaran la capacidad de las instituciones políticas para contenerlas. 
La crítica de las Fuerzas Armadas a la Sociedad, desde su perspectiva de instituci consolidada, jerarquizada, dis­ciplinada (desde su particular visi militar) no dejaba de ser un elemento histico difícil de despreciar. Claro está que esa crítica había perdido la lucidez del Proyecto Militar. Vale anotar que la funci crítica de las Fuerzas Armadas per­manecía, en un momento de crisis de las instituciones políti­
cas,  casi  independiente  de  los  actores  militares  que  fungían  
de  gobernantes.  lTenía  que  ver,  este  feneno,  como  una  fun- 
ci  propia  de  las  Fuerzas  Armadas  en  situaciones  de  crisis  
d e l  . 1· 99Estado cap1ta 1sta?.  

99 
Cfr. Capítulo Primero. Este interrogante está li­gado a un problema no resuelto dentro de la teoría del Estado capitalista. La evaluaci de los casos particulares, en si­tuaciones histicas o contextos distintos podría ayudar en la reflexi. 
431 
Lo cierto es que en esta particular coyuntura, esa fun­ci tomaba forma en la posici beligerante del Ministro, e impacten varias direcciones: en los partidos, en las fuerzas sindicales y en las propias Fuerzas Armadas. Los tres desarro­llaron trayectorias distintas que confluyeron en las crisis po­lítico-militares de septiembre de 1975 y enero de 1976, 
Los partidos, perceptiblemente diferenciados desde la etapa anterior, se trabaron en una discusi en torno a la "Le­gitimidad de la Transici", desde la situaci de facto a la legalidad política. En el transcurso de la discusi se dife-
. ~ ~ 100
renciaron aun mas. La discusi partide la sospecha de que el gobierno, a pesar de sus ampulosas declaraciones, no ha­bía ideado a una "salida adecuada" hacia la constitucionali-dad. Pero no era el Régimen, sino los partidos quienes debían definir esa "salida a la crisis política", Este fue el primer punto de discusi sobre la legitimidad. Si era así, el go-bierno debía devolver el poder a los partidos, "dándoles plena libertad de acci" para que pudieran definir no so la forma sino el contenido del proceso de transici. La dictadura era una imposici sobre la voluntad popular y la falta de vida po­lítica, un escollo grave para la plena expresi de aquella. Era necesaria la "restituci" de la representaci y represen­tatividad social a las instituciones civiles, 
Esa "restituci" estaba supeditada a una explicaci tanto del papel de los partidos, como de las Fuerzas Armadas, 
100 
Hay que anotar, una vez más, que este era un movi­miento que ocurría en el seno de las dirigencias partidistas; la represi del gobierno los había reducido a una acci tá­
citamente clandestina. 
432 
en la vida y transformaci6n del Estado. Esta explicaci6n es elaborada, al comienzo en forma vacilante, por partidos que es­taban despertando de una forma de acci6n marcadamente cotidia­na y dispersa. Trascendiendo un pasado reciente, en el cual, los principios doctrinarios y la militancia política no eran dos cosas necesariamente consecuentes. Esta elaboraci6n era, a su vez, un reconocimiento de su identidad futura, acorde ~on las recientes experiencias econ6micas y políticas. Vale la pe­na destacar algunos elementos de esa elaboraci6n. a) el recla­mo, para los partidos, de la funci6n de direcci6n política re-tenida por los militares. b) La necesidad de una transici6n o "interinazgo" que permitiera, tanto la institucionalizaci de los partidos para convertirlos en vehículos de expresi6n de la voluntad popular, como el reconocimiento del papel real de las Fuerzas Armadas, desempedo en esa coyuntura. Todo ello en un campo: el 
,. 101
Estado, al cual los militares, como instituci6n, se pertenecian. Así, el interinazgo no significaba una claudicaci6n de la le­gitimidad de los intereses políticos ante las Fuerzas Armadas. 
lOl U · .,. de Francisco. H Mantal (d'
na intervencion uerta vo . .
1r1­gente liberal) aclara los alcances de esta reflexi6n: "el pro­ceso de Constitucionalizaci6n no puede ser ajeno a las Fuerzas Armadas, si no, sería derrocarlas como instituci6n, dado que en esa calidad gobiernan''. "Man tenerse en el poder a tenta contra las Fuerzas Armadas". El Comercio, junio 13, 1975, 
La afirmaci apuntaba a que el deterioro de las Fuerzas Armadas, instituci del Estado, debilitaba la solidez delmis­mo Estado. 
Un dirigente de la Izquierda Democrática anotaba algo se­mejante: "cualquier forma de superar la dictadura militar y de institucionalizar al país, debe hacerse con el concurso patritico de las Fuerzas Armadas". El Comercio, junio 16. 
c) El reconocimiento de la necesidad imperiosa de reformar los instrumentos legales de participaci (Constituci, Leyes y Reglamentos de Elecciones y de Partidos); pero más que eso, los "estilos y la conducta política de los actores", El sistema po­lítico, desde esa interpretaci, no se reducía al aparato ju­rídico, sino que incluía las prácticas concretas de participa-
.,. í . 102
cion pal tica. 
Naturalmente no todas las dirigencias partidarias <lesa­rrollaron esta interpretaci. Tales preocupaciones se ubica­ron al interior de los nuevos partidos, Izquierda Democrática, Democracia Popular, del Partido Liberal, entre algunos dirigen­tes del Partido Conservador. Había también otros elementos de esa interpretaci que se referían a los procedimientos que 
. ,. l . ... 103 
cond ucirian a transicion. 
Se estaba superando una concepci electorera de la par­ticipaci política, tanto como las situaciones en las cuales las mayorías populares eran expectantes, no participantes de juegos políticos que dirimían, en las culas de los grupos, de los partidos o de las Fuerzas Armadas, el destino y el con-tenido del poder. Este elemento tenía alcances interesantes 
102 
"No es tan importante qué Constituci vaya a regir­nos, pues no son los textos escritos -garantía de cambios en la vida del Ecuador, sino que los cambios van a garantizar la va­lidez de los textos". Francisco Huerta M. dirigente liberal, El Comercio, junio 13, 1975. 
103 
Como la propuesta de un Plan de institucionalizaci por etapas: elecci de gobiernos y representantes seccionales, "para que las provincias y cantones reivindiquen el derecho a elegir a sus mandatarios, en lugar de que se les imponga" (Iz­quierda Democrática) Idem. 
434 
en el avance de una nueva ~laboraci6n acerca del quehacer po-• 104
1 Í tico. Oswaldo Hurtado (Democracia Cristiana) lo reivin­dicaba incluso en relaci6n a los partidos que se encontraron, de pronto, envueltos en una conspiraci6n golpista: "La D. C. no ha integrado el 'Frente Cívico', pero reivindica el derecho de los ciudadanos a intervenir en la política nacional y oponer-
b. 11 105 
se a ! go ierno . 
Los otros grupos políticos se inclinaron por encontrar una f6rmula rápida para la entrega del poder a los civiles. Un comentarista político advierte la tendenci~ al relatar la reacci6n de Camilo Ponce (Partido Social Cristiano) a las de­claraciones del Ministro de Gobierno; "existe la idea de que primero nos devuelvan el poder y luego iniciaremos la profun-
•> d > • J' • nl06
d a renovacion emocratica que el pais requiere. Con algu­nas diferencias formales, el CFP, el Social Cristianismo, el Velasquismo, el FRA, el CID, el PNR, e incluso, el Partido Conservador, se trenzaron en una discusi6n acerca de los por­menores de la transici6n. Más tarde la mayor parte de estos grupos se encontraron involucrados en las denuncias delgobier­no, acerca de la existencia de una "conspiraci6n golpista", bajo la forma de una "Junta C.ívica". El 19 de junio, la Junta Cí~ica, efectivamente emergi6 a la superficie, bajo la direc­ci6n de José Joaquín Silva y con una definici6n ideol6gica y 
104 
Comentado en apartados anteriores. 105 
Ficha Socio-política, PUCE, Nº 21, julio, 1975. 1 O6 
R a u~ 1 A n d r ade : ''Mapa 1 ~ t ico d ·1 a H " V · is
poi · e ora t azo, 
julio de 1977. 
reivindicativa que le acercaba, ostensiblemente, a las posi-. . b. d G . 1 d . h · l07
ciones exhi i as por el rupo empresaria erec ista. 
Pese a los alegatos iniciales de no integrar la "Junta Cívica", el 29 de agosto, los grupos arriba mencionados se en­contraron presentes en la conferencia de prensa, convocadapor la "Junta Cívica", para anunciar al país las acciones desarro­lladas "para facilitar al gobierno y a los ciudadanos, una f­
1 11108 
mu1 a paci'*f' para e retorno a lR.'*. C ·
ica 1 egimen onstituciona· . En la tarde del 30 de agosto, algunos de sus dirigentes fueron los encargados de entregar a los medios de comunicaci, la Proclama con la que el Gral. RaGl González Alvear, anunciel Golpe de Estado del lº de Septiembre de 1975. 
lQué sucedimientras tanto dentro de las Fuerzar Arma­das? Las declaraciones del Ministro dejaron entrever que el gobierno entregará el poder a "elemen.tos jenes". Esta idea in~entivdentro de los militares una discusi en la cual el tema de la política era interpretado bajo la inspiraci de la doctrina de la Seguridad Nacional. La política se conver­tía en objeto de análisis militar y en una dimensi de la Se-guridad Social y Desarrollo. El purismo ideolico que trata­ba de conseguir dicho análisis, se veía atravesado por la ne­cesidad de "evitar la importaci de ideas foráneas para solu­
107 11 b -. . d
De emos senalar el peligro que nos circun a: por un lado, el gobierno militar y el Partido Comunista; de otro, la Naci". José J. Silva, Coordinador de la "Junta Cívica". El Tiempo, julio 20 de 1975. 
108 
Asisten: Ricardo Cornejo y Manuel Real, del Parti-do Conservador; Fidel Ponce y Guillermo Cabrera, del Socialis­
4 3.6 
· . l ,, 109
cionar los problemas naciona es . Este movimiento acentu
las tendencias derechistas dentro de las FF.AA. (especialmen­
te la denominada "tendencia dura"). 
Al interior de las Fuerzas sociales populares -con el 
apoyo de los partidos de Izquierda-se desarrollaba una ter­
cera interpretaci de la discusi política del momento. Es­
ta no tenía como interlocutor al Ministro de Gobierno solamen­
te. Aparecía como una oposici a las medidas econicas que 
afectaban a los sectores populares, a los empresarios que pro­
testaban en contra del "Plan de estabilizaci" y a los parti-
dos empedos en la discusi sobre el "retorno". En julio 
reaccionaron con fuerza en contra de la nueva Ley de Fomento 
Agropecuario que beneficiaba, claramente, a los terratenientes 
1. b l . 110
y para iza a a Reforma Agraria. 
mo; Pablo Dávalos, por la Federaci Pancista (Social Cristia­no), Carlos Cornejo y Manuel Zaldumbide, por el Velasquismo; José Vicente Ortufio por el PNR y Daría Machuca Palacios y Gil­berto Contreras, por el CID. El portavoz de la Junta es José 
J. Silva. El Tiempo, El Comercio, agosto 30, 1975, 
109 
Específicamente a nivel del Instituto de Altos Es-tudios Militares. Un documento de trabajo sefialaba a la polí­tica como uno de los campos del saber militar (que incluye los conocimientos geográfico, econico, político y militar, que contribuyen a establecer los Objetivos Nacionales). Comentan­do el documento, Ra Andrade, articulista político de Vistazo, dice: "se vuelve a la cantinela de las "ideas importadas ... el caso es que las ideas nacen, crecen y mueren sin etiqueta de nacionalidad .. . Más que producto de nacionalidades diferencia­das, las ideas se producen seg las é~ocas y fructifican se­g las circunstancias, condiciones econicas y sociales ... así, pascon la Revoluci francesa". 
llO Se pronuncian la FENOC (Federaci de Organizacio­nes Campesinas), la ACAL (Asociaci de Campesinos Arroceros del Litoral); la FEI, (Federaci Ecuatoriana de Indios), a través de la Revista Unidad Sindical, Nº 197 y el periico El Pueblo Nº 1014. 
437 
En cuanto al problema der retorno, las organizaciones populares lo relacionaban con los intereses empresariales: "En los Últimos meses hemos visto co han empezado a mover­se los políticos ... y las maniobras de los comerciantes ... los grupos dominantes quieren mantener las ganancias en me­dio de la crisis, aumentando la explotaci de los trabajado-res". "Los trabajadores hemos tomado conciencia, por eso el aumento de las huelgas y los despidos, de los reclamos y la recuperaci de tierras. Esta es nuestra lucha, la otra, la del Retorno, la de la institucionalizaci, de los cocteles y 
. . 1 1 d . 111
1 as conspiraciones, es a pe ea e los oligarcas 11 . 
A mediados de agosto, las tres Centrales Sindicales con-vacaron a la primera Huelga Nacional conjunta. Este evento se­la el inicio de una nueva era en cuanto a la . acci política de los trabajadores. Era la identificaci de sí mismos como sujetos relevantes de la nueva Sociedad y el reclamo de un pa-pel activo dentro del sistema político. La Huelga no represen­taba solamente una reacci en contra de políticas aisladas del gobierno o de las posiciones de los sectores patronales. Signi­ficaba el reconocimiento de su nueva forma de subordinaci al capital, pero también de su nuevo estilo de lucha. En esta ac-ci fueron las organizaciones sindicales quienes asumieron la iniciativa y el liderazgo. Inauguraron con esta ocasi la pla­taforma de lucha, fincada en los nueve puntos esenciales, que 
~ d h"b" 1 ~ . -112
ha b rian e ex i ir en os proximos anos. 
111 
Unidad Sindical Nº 197. 112 
En un Mani·f· i un d"di o por 1a prensa, 1
iesto d"f os t ra­bajadores unificados proponen los siguientes pun~os de acci 
438 
Algunos de esos puntos, los relativos a Reforma Agraria, Comercio Exterior, política petrolera y sistem~ de distribuci de producto de primera necesidad, recogían los planteamientos de la propuesta inicial de los militares, en 1972. Sin embar­go, los redefinían y radicalizaban. Esta era la nueva expresi del actor social modernizante, descubriendo las necesidades y potencialidades histicas del momento, que tomaba forma, ahora, en el nuevo movimiento laboral. Era también la sel de que el fenecido proyecto militar cumplisu objetivo abriendo paso a nuevas reivindicaciones sociales. Estas se expresaban a nivel de los trabajadores y a nivel de las nuevas fuerzas políticas empedas en encontrar nuevos significados a la acci políti-ca. 
Esos significados deben encontrarse más que en los docu­mentos, en los nuevos estilos de acci. Los trabajadores empe­zaban a trascender sus acciones inmediatas y a actuar bajo una interpretaci más global de las situaciones. 
inmediata: 1) Soluci a los conflictos que afectan a los tra­bajadores actualmente; 2) Vigencia de los derechos de organiza­ci y de huelga; derogatoria de los Decretos Antiobreros y An­tisindicales; 3) Alza General de Sueldos y Salarios en un 50%, con escala mil de ajuste conforme al alza del costo de la vi­da. 4) Ejecusi efectiva de la Reforma Agraria; 5) Reorgani­zaci del Ministerio de Trabajo y de sus dependencias; 6) Na­cionalizaci del petreo; 7) Nacionalizaci . de la industria eléctrica; 8) Nacionalizaci del Comercio Exterior; 9) NaciO~­nalizaci de la distribuci de artículos de primera necesidad y congelaci de precios". Unidad Sindical Nº 198. Agosto 1975. 
439 
2 . 3 . Conspiracibnesyea~bios: la caída del Régimen Militar 
La conspiraci golpista del lº de septiembre de 1975, abrila tercera fase de esta coyuntura. Protagonizada por 113
el Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, fra­
casen pocas horas, pero demostr en toda su dimensi, las 
tensiones políticas y militares de los Gltimos meses. Debi-
litado el Régimen, era terreno propicio para el acrecentamien­
to de estas tensiones. 
La "Junta cívica" era, sin duda, un artefacto político que tenía, desde su nacimiento, un matiz conspirativo. Detrás de ella se escudaban los grupos políticos frustrados por el Golpe de Estado de 1972 y los grupos econicos afectados por la política general del Régimen y, específicamente, por el Plan de estabilizaci. Tampoco hay que olvidar los intereses extranacionales que estaban jugando un papel activo dentro de estas tensiones, fuertemente articulados con el grupo empresa-rial liderado por la fracci costefia de la burguesía. Esta se había constituído en abanderada de la oposici al gobier­no por las políticas petrolera y de inversi extranjera. Pre­cisamente en esos días comenzaba la negociaci de CEPE (Cor­poraci Ecuatoriana de Petreo) para adquirir el 25% de las 
113 
Participan los Generales RaGl González Alvear, Ale­jandro Solís y Juan Araujo. El Gral. González era el Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y pertenecía a la "lí­nea dura", responsable de gran parte de la represi ejercida sobre los políticos. "Mantenía tesis extremas sobre purgas y moralizaciones. Hace poco había recibido una condecoraci del Gobierno chileno del Gral. Pinochet". Vistazo, septiem­bre de 1975. 
440 
acciones de la Compaa Texaco, como lo anunciel mismo Pre-'d d ~ L 114
si ente Ro riguez ara. 
Las proclamas iniciales del Gral. rebelde, entregadas por miembros de la "Junta Cívica" a los medios de comunica­ci social, expresaban "el rechazo de un grupo numeroso de oficiales ... al actual gobierno ... caracterizado por su de­bilidad e inconsistencia, h~ciendo ofrecimientos insustancia­les en detrimento del pueblo, sin analizar la verdadera si­tuaci del país ... llevando una política petrolera absur­
da ... 11115 
Pero más que la constataci de las evidentes vincu­laciones de los grupos empresariales, políticos y militares con el "Putch", interesa analizar la coherencia inter,na de este feneno, que reaparecía cuando todo hacía pensar que las condiciones que lo habían producido en el pasado (debi­lidad conjunta de la Sociedad y del Estado) estaban siendo 
114 Ficha Socio-política, PUCE, Nº 23, septiembre 1975. 
115 
Consultar el Anexo 9. Antecedentes inmediatos y cronología de los Acontecimientos. 
Cada uno de los insurrectos dio su version de los mi­les del intento. Uno de ellos dio a entender que la indefi­nida permanencia de los militares en funciones ajenas a su vo­caci, generla disoluci entre sus miembros ... otros ha­blaron de la existencia de "camarillas aprovechadoras" en el grupo del Gral. Rodríguez Lara ... otros aludieron a la "pau­pérrima situaci de las guarniciones de la frontera". Vis­tazo, septiembre de 1975. 
Ra Andrade; "Mapa político de la Hora", Revista Vis­tazo, octubre 1975, comenta: "en el vértice de la coyuntura concurrieron las urgencias de la "Junta Cívica" por salvar a la patria y la de los militares golpistas que anhelaban ... 
'rectificar procedimientos'. Se trasluce que gruesas influen­cias empresariales, internas y externas ... precipitaron el golpe ... Es preciso ir al fondo de las cosas y, esto es, el petreo ... la 'ofensiva empresarial' desencadenada desde es­
441 
superadas. lCuál era el contenido de la alianza golpista? 
lCuáles serían sus consecuencias en los procesos políticos 
que estaban en marcha? 
Al contrario de lo sucedido en febrero de 1972, cuando las Fuerzas Armadas actuaron con mayor autonomía, en esta vez había un "uso" evidente de las Fuerzas Armadas, por los in-tereses civiles. Se rompía la unidad institucional y se la atravezaba por intereses econicos e ideologías que se co­
a
,# ,# l . ·1 . . d 116
rrespon ian mas con os grupos civi es inspira ores y me-nos con los intereses y objetivos de las Fuerzas Armadas. En 
la acci,el grupo militar perdía el liderazgo en favor de 
los grupos civiles situados detrás de la maniobra golpista. 
Una nueva derecha, heterogénea y poderosa estaba afin­cándose y demostrando su modo de ser político. La nueva de­recha era un complejo de grupos empresariales con un pasado com: la antigua oligarquía. La crisis petrolera que debí­lital gobierno y especialmente a su estrategia de desarro­llo econico, permitia esta derecha, afianzar una oposi­ci considerable, a partir del ofrecimiento de un proyecto econico diferente al sostenido por el gobierno militar. 
tratégicas fuentes de dentro y fuera del país, no tiene otro sentido que apoderarse del petreo. Esta es la confluencia de intereses en el 1° de septiembre". 
116 
En febrero de 1972 se puede encontrar una "elabora­cion de los intereses antioligárquicos" de la sociedad por parte de los militares. Estos los recogen y los presentan como un programa de acci. En el proceso las Fuerzas Armadas con­s·ervaron el liderazgo sobre los grupos sociales afines. 
442 
Sus tesis sobre la conveniencia de la alianza con el capital extranjero, su defensa del sector privado de la economía an­te la supuesta amenaza del Estado, los lleva asumir un li­derazgo, no so sobre los grupos nacionales afines, sino tam­bién sobre ciertos grupos empresariales del área andina. 
Es posible que la nueva derecha, dentro de su hetero­geneidad, tuviera en el grupo empresarial su actor más lcido, mientras sus articulaciones políticas eran, relativa­mente débiles. Los grupos políticos más identificados con 
17
ella, eran, en realidad, grupos caudillistas y populistas;sin una sida raigambre doctrinaria. Pero la nueva derecha no estaba interesada en construir estructuras de represen­taci (o una mediaci) netamente políticas, que articula­ran sus intereses corporativos a la administraci del Es-tado. Si el Estado era una pieza del engranaje econico, tal mediaci era innecesaria. Había en su actitud, una no-ci instrumental del poder del Estado en beneficio de la actividad privada y de la libre empresa. Por eso los suce-sos del lº de septiembre transcurrieron casi totalmente des­pegados del conjunto de la Sociedad, que asisticomo expec­tadora al desarrollo de un "cuartelazo más". 
De todas maneras, la rebeli no debitener importan­cia como evento militar y político, dada la debilidad de sus 
Estos no eran precisamente los vehículos de expre­si de sus intereses. Sí lo eran, en cambio, sus organiza­ciones corporativas: las Cámaras empresariales. 
443 
. . . . 118 d . ~ 
nexos militares y civiles, a no ser porque etermino cam-bios sustanciales en la orientaci de la acci del gobier­no y en el comportamiento de los sectores sociales y políti­cos, así como en las Fuerzas Armadas, 
De allí en adelante el Régimen se mostren franca re-tirada. El enjuiciamiento a los oficiales rebeldes y la in-mimente revisi de las timas medidas econicas, provoca­ron una crisis del Gabinete de Gobierno y la renuncia del 
. d A d 119
Comando ConJunto e las Fuerzas rma as. La vu ln e rabi­lidad del Régimen era tanto mayor cuanto muy pronto se dio a conocer que algunas de las unidades militares más importantes del país, condicionaron su apoyo al Gral. Rodríguez Lara, en base al cumplimiento de las metas propuestas por la "revolu­
12º
ci militar 11 
• 
El notorio avance de la derecha econica y los evi­dentes nexos entre este sector y los militares golpistas, 
118 
Tan débiles eran, que una vez desbaratada la insu­rrecci, los políticos implicados negaron su relaci con los militares golpistas. El partido Socialista desmintisu participaci oficial en el Frente golpista (El Universo, septiembre 3). La mayor parte de los políticos afines, bus­caron asilo en Embajadas extranjeras. Los militares rebeldes no obtuvieron el apoyo efectivo de las unidades militares que estuvieron de acuerdo, en un principio. 
119 Se b · iaron a l gunos . d e Esta o: R l .
cam M.inistros d e acio­nes Exteriores, Gobierno, Finanzas, Recursos Naturales y Tra­bajo. En cuanto al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, fueron ratificados los Comandantes de la Marina y la Fuerza Aérea. El antiguo ~inistro de Gobierno, Durán Arcentales, fue nombrado Comandante del Ejército. 
120 
Ver Anexo Nº 9. 
444 
lleva los sectores laborales, partidos de izquierda y de centro izquierda a demostrar un apoyo coyuntural al Régimen. 
Más que una franca adhesi, este apoyo estaba condicionado por una fuerte crítica a la gesti gubernamental, comparti­da por un sector importante de las Fuerzas Armadas. Estos sectores consideraban que el gobierno militar se había ale­
jado sustancialmente de los postulados iniciales de la revo-
. .. . . 121
1 ucion nacionalista. 
A los pocos días del frustrado golpe, las conseciones del Régimen a la derecha se sucedieron en forma precipitada. Se anunciaban reformas al Régimen Com de Capitales extran­
24 122 
. " . ·1· ". 1· ... d l D ....
Jeras, para raciona izar la ap icacion e a ecision al Decreto 738, a fin de "no propiciar un enfrentamiento en­. d .. b. 11 123
tre los diversos sectores el pais con el go ierno . Ya para el lº de octubre se autorizaron inversiones extranjeras en empresas financieras y en Seguros. Poco después desapare­
121 
La posici de las Centrales Sindicales fue a más radical: "no se han hecho las transformaciones esperadas, no podemos apoyar al gobierno actual, pero tampoco podemos unir­nos a la subversi oligárquica" (Manifiesto de la CEDOC, en Unidad Sindical. Ficha Socio-política, PUCE, Nº 23), 
F. h S . l.. . PUCE Nº 23 . f . .. d
ic a ocio-po 1tica, , con in ormacion e El Universo, septiembre 9 y El Comercio, septiembre 4. 
123 L d f . l . ' . D
os ecretos re ormatorios eran os siguientes: ec. 
784: rebajaba el 30% de los recargos arancelarios establecidos el 22 de agosto. Dec. 789: otorgaba atribuciones al MICEI pa­ra autorizar inversiones foráneas. Dec. 784: ampliaba las fa­cilidades para la actividad exportadora. Dec. 788 y 789: re­visaban las disposiciones sobre los depitos previos pura las importaciones y sobre la asignaci de ítems arancelarios a las Listas l y 2, El Comercio, septiembre, 15. 
445 
cía el Consejo de Comercio Exterior, continuamente atacado por . l 124
el sector empresaria . 
Los efectos de. estas primeras conseciones a la derecha no se hicieron esperar. Inmediatamente ésta presionsobre los timos bastiones del desarrollo social y participativo diri­gido desde el Estado. Las Cámaras de la Construcci exigie­ron la revisi de las medidas del fenecido Consejo de Comer­cio Exterior, que prohibían la inversi extranjera en las em­presas constructoras, "dado que se han reformado las medidas relativas a las instituciones financieras, bancos y empresas 
12 5
de seguros.· 11 En noviembre se abrila polémica sobre el art. 25 de la Reforma Agraria, que entraría en vigencia a partirdel 126
1° de enero de 1976. Desde entonces, y con el antecedente de la exitosa campa de los comerciantes, los Centros Agrí-colas y Cámaras de Agricultura y Ganadería, se lanzaron a una movilizaci general en todo el país, anunciando que "declara­rán un paro integral que comprenderá desde la abstinencia a realizar cualquier cultivo hasta la inmovilizaci de la pro­ducci cosechada, el no pago de los créditos bancarios esta-
. d d . 11 127
ta1es y priv~ os y e los impuestos . 
124 R l .
eso uciones (MICEI) Nº 850 y 849. Medidas compren­didas dentro del Dec. 789 que reformel impugnado 738. 
125 
El Comercio, octubre 6, 1975, 126 
El Artículo 25 de R.A. disponía que serán objeto de afectaci por parte del IERAC, los predios que no tuvieren en explotaci, hasta el lº de enero de 1976, por lo menos el 80% de la superficie aprovechable. 
127 
El C . d' ' b
omercio, iciem re 10, 1975. 
446 
Para entonces el Gobierno había cedido, por igual, ante las exigencias de las organizaciones sindicales, prorrogando la vige~ 128
cía de los Decretos 1001 y 918 de Reforma Agraria. El clima de agitaci llega su mas alto grado cuando las Centrales Sindi cales (CTE, CEOLS y CEDOC) decretaron la realizaci de la Prime­
ra Huelga Nacional de Trabajadores -anunciada anteriormente-para el 13 de noviembre de 1975. La Huelga concidicon el Paro gene­ral de la Uni Nacional de Educadores. La participaci total -de maestros y trabajadores, dio a entender al país que una terce­ra fuerza entraba a disputar vigorosamente en la escena política, arrastrando tras de sí a otras fuerzas sociales solidarias. Era un paso más hacia la organizaci de la Central Unica de Trabaj~ 
129
dores, 
3. Las Nuevas Fuerzas Políticas. 
Al final del período, la Lucha Política demostraba una gran escisi. De un lado quedun Régimen Militar que había perdido credibilidad incluso dentro de las Fuerzas Armadas; de otro, una oposici dividida en tres fuerzas, claramente difere~ ciadas, que representaban ya las futuras tendencias del Ecuador moderno. 
La nueva derecha se presentaba bajo el liderazgo de la fracci industrial guayaquile y comprendía un vasto sector 
128 
1 en por go ve1 b
Exped"dos 1971 , e1 b.1erno asqu1sta,· prop1c1a· · an 1a abolici de las formas precarias de tenencia y trabajo agrícola. 
129 
Los detalles de la Huelga pueden encontrarse en: Ficha Socio-P~ lítica, PUCE, No. 25, noviembre de 1975. Revista Nueva, Noviembre, 1975. El Pueblo No. 1029. 
447 
comercial, financiero e industrial del país. Su influencia se 
extendía hacia los antiguos partidos liberal y conservador y hacia los nuevos partidos populistas. Defendiendo las tesis de la libre empresa y la vinculaci con el capital extranje­ro, se oponían a un papel más activo del Estado en la economía. En cuanto a lo político desarrollaron una noci instrumenta­lista del Estado en relaci a los intereses directos del sec­tor empresarial. Al involucrar bajo su influencia a organiza­ciones empresariales y políticas de todo el país, la nueva de­recha alcanzuna influencia nacional. Sin embargo, no había perdido completamente su ligaz con el mundo oligárquico, cen­trado sobre las actividades de la agroexportaci. Sus nuevos intereses le daban una perspectiva orientada más hacia afuera que hacia los problemas internos. Su acentuado regionalismo le lleva plantear con~radicciones fuertes dentro de su mis­ma clase (especialmente con los industriales serranos). Es-te hecho entorpecisu posibilidad de desarrollar una direc­ci realmente política de alcance nacional. Enfrentado a una estrategia de desarrollo distinta a sus particulares intereses, debidesarrollar los elementos de una estrategia alternativa, lo que le convertía en el opuesto esencial del Régimen Militar. 
Una segunda fuerza estaba constituida por un sector po­lítico más académico, empedo en desarrollar una teoría de la democracia representativa, adecuada a una economía y sociedad que se habían modernizado notablemente. A ella adherían los nuevos partidos de Centro-izquierda, los nuevos dirigentes po­
líticos de los viejos partidos y también, aunque en forma va­cilante, los grupos empresariales jenes que habían experi­mentado la influencia directa y favorable del Estado en la orientaci de su actividad productiva. Dentro de esta ten-dencia el Estado desempeba un papel activo en el desarrollo y en el bienestar general de los ciudadanos. La necesidad de una mediaci política entre los intereses sociales y el Es­tado, era otro de los elementos de su teoría de la participa­ci social. Tal mediaci debía concebirse como un nexo en-tre Sociedad y Estado; como una estructura de representaci de los intereses sociales vinculada con la administraci del Estado. Pero más que una sida vivencia actual, estos ele­mentos integraban un programa de acci para el futuro inme­diato. Los procesos de los timos as, especialmente la lu­cha contra la dictadura, le había selado la ruta hacia un trabajo organizativo más racional y moderno. 
Por timo, bajo el liderazgo sindical, aparecía una tercera fuerza. Con una noci de economía, Estado y políti-ca semejante a la anterior, radicalizaba sus posiciones hacia un papel más acentuado del Estado sobre la economía. De allí sus exigencias al régimen en cuanto a la nacionalizaci de los recursos productivos, del comercio exterior, de la banca, 
130
d. . b . .. d d d . 'd d
de 1a istri ucion e los pro uctos e primera necesi a . En ese momento, más que en una reflexi sobre los fundamentos de la legitimidad del poder social en la nueva democracia, es­taba interesada en exigir el cumplimiento de los proyectos de 
13° Contenidos en la Plataforma de Lucha de la acci Sindical. 
449 
cambio estructural, tan anunciados por el Régimen, como pre­condici6n para un retorno a la democracia. La tercera ten-dencia estaba dominada por el sector sindical no por los par-tidos de izquierda adheridos a ella. Como en el caso de las dos fuerzas anteriores, fue el carácter de su propia prácti­ca social lo que determin6 las características de su posici6n. Las organizaciones populares desarrollaron una práctica más arraigada en las luchas de los sectores subalternos. A estos, los procesos de modernizaci6n desde los as sesenta les ha­bían abierto nuevos horizontes reivindicacionistas; igual su­cedi6 con el discurso antioligárquico del Proyecto militar. Durante el régimen, la misma lucha puntual los oblig6 a <lesa­rrollar dirigencias más hábiles y combativas. Más que las otras fuerzas, ~sta se mantuvo en un permanente contacto popu­lar, no so a través de las organizaciones urbanas sino tam-bién de las mo~ilizaciones y demostraciones campesinas, en tor­no a la Reforma Agraria. 
De estos resultados se beneficiaron los partidos que se mantuvieron cercanos a las luchas populares, especialmente la Democracia Cristiana, el Partido Comunista, el Partido Socia­lista Revolucionario. Esta tercera fuerza no era una tenden­cía política de izquierda más orgánica, sino más bien un movi­miento social, que pudo lograr la adhesi6n de otras fuerzas reivindicativas de los intereses populares: la iglesia progre­sista, los intelectuales, estudiantes, etc, 
Ninguna de las tres fuerzas había resuelto el problema de la administraci del Estado, en el futuro inmediato, den­
450 
tro de la nueva democracia que pugnaba por salir a la super-ficie. En medio de una precipitada retirada, en la cual el gobierno cedía ante todas las fuerzas que le salían al pa­
131 ~ . . . ~ l f 
so, este quiso anticiparse una vez mas a as uerzas po­líticas en la bqueda de una salida hacia el poder civil. El 20 de diciembre el Gral, Rodríguez Lara anuncilos de­talles de los documentos de trabajo preparados por juristas miembros de la comisi asesora del gobierno militar. Los 'tdocumentos de trabajo" constaban de "un proyecto de Ley de Ré­gimen de Partidos, uno de Constituci y un Estatuto Electo­ral", que serían sometidos a discusi con representantes de 
· d d . 132
l-os parti os y e otras fuerzas sociales, El nuevo y más tangible intento de imposici sobre la Sociedad, precipitla crisis de la "mediaci militar". Todo hacía prever que el Plan sería cumplido en etapas que prolongarían la vida del Gobierno hasta fines de 1978. La protesta general de lasfuer­zas civiles se acompa de eventos paralelos en el seno de las Fuerzas Armadas y del Gobierno. En t r e e 1 6 y e 1 8 d e e ne -ro de 1976, se sucedieron una nueva crisis de Gabinete minis­
131 
os ias d iciem 1 ierno cedº~
En 1 primeros· d~ e dº · bre e gobº io ante los empresarios azucareros que presionaban por la eleva­cion del precio del artículo. (El Telégrafo, diciembre 8). Más adelante el gobierno cediante los ganaderos, establecien­do un subsidio a la producci lechera, para evitar la eleva­ci del precio al consumidor. (El Comercio, diciembre 12). En los timos días de diciembre se integrel "Frente Unita­rio de Lucha por la Reforma Agraria" y se anuncila realiza­ci de una serie de concentraciones y movilizaci campesi­
nas,  dirigidas  por  la  FENOC  y  la  FEI  en  casi  todo  el  país.  
Ficha  Socio-política,  PUCE,  Nº  26, diciembre  1975,  
132  Crf.  Anexo  Nº  7.  

451 
terial, prisiones a altos Oficiales del Ejército, reuniones 
intensivas y privadas de grupos militares. El 9 de enero el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas asumiel control de la seguridad interna del país y el 10 de enero anuncila destituci del General Rodríguez Lara, como Presidente del Ecuador. Ese mismo día quedconformado el Triunvirato Mi­
. d . d c . 133
litar representa o por el propio Coman o onJunto. 
Este era un relevo de mando, realizado como una ceremo­nía castrense, que cerraba la coyuntura de 1975. Una nueva coyuntura se abriría a fines de ese mismo mes, cuando el "Diá­logo" anunciado por el Nuevo Ministro de Gobierno, Gral. Ri­chelieu Levoyer hacía entrever que las fuerzas sociales y po­1 í t i c as int e r vend r í a n más a c t i vame n t e en l a de fin i c i n de l pro­c es o de institucionalizaci del sistema de participaci po­lítica. Estas se habían ganado el acceso a esta participaci, con lo cual se demostrque la relaci Estado-Sociedad, no fue una imposici sobre las fuerzas civiles. Pero la débil "mediaci militar" volvía también a renacer en el mismo ins-tanteen que cedía el paso a las fuerzas de la Sociedad. Así, el nexo político-institucional entre Sociedad y Estado, no en­contraba a una soluci estable. 
133 
Formado por el Comandante de Marina, Alfredo Poveda Burbano, por el Comandante de la Fueza Aérea, Luis Leoro Fran­co y por el Comandante de la Fueza Terrestre, Guillermo Durán Arcentales. Ficha Socio-política, PUCE, Nº 27, enero de 1976, 
CAPITULO VII 
CONTROL MILITAR Y PARTICIPACION POLITICA 
I. LIMITES Y PERSPECTIVAS DE LA FUNCION POLITICA DE LAS FUERZAS ARMADAS. 
Al formar el "Consejo Supremo de Gobierno", 1 los milit~ res ecuatorianos se comprometieron a retornar a sus tareas castrenses. Este propito se cumplien la medida en que la corporaci militar pudo resolver las profundas discrepancias internas, surgidas en el Último a de gobierno del general -Rodríguez Lara, y las que aparecieron después a propito,ju~ tarnente, de su nuevo compromiso. Pero sobre todo en la medida en que las fuerzas civiles reclamaron para sí, el ejercicio -de la funci política. 
En el período comprendido entre enero de 1976 y abril de 

se intensificaron las relaciones conflictivas entre la instituci militar y las fuerzas civiles: políticas y empre­sariales. Los militares tuvieron una respuesta distinta ante las fuerzas econicas y ante las fuerzas políticas, sin em­bargo desarrollaron una nueva dimensi del control que hasta entonces ejercieron sobre la sociedad. La vigilancia, estable cida por ellos, sobre los procesos que condujeron a la redemo cratizaci del país, se expresen una forma específica de comportamiento político de las Fuerzas Armadas. Mientras tan­
1 
Nombre que tornel gcbierno ~el Triunvirato militar. 
2 El 11 de enero ocurriel cambio político de las Fue~ zas Armadas. El 29 de abril de 1979 se realizaron las. elecci~ nes (en segunda vuelta) que definieron la transici al gobie~ no civil, 
to, las fuerzas civiles, en su bGsqueda de espacios más auto­mos y abiertos de acci política, "reconocieron" o "validaron", en la practica, tal intervenci. Es precisamente esta relaci entre "control militar" y "participaci política", referida a los campos militar y civil, respectivamente, la que da sentido a la coyuntura que se analiza en este capítulo. 
Es cierto que esta nueva versi del control militar sur­3
. .,. d .,. · ·d · 1 d ·
g10 e un reg1men ev1 entemente desart1cu a o. Pero este mismo hecho puede dar la oportunidad de explorar las relaciones que hacen del modo de hacer política de las Fuerzas Armadas un fenmeno específico. Si el régimen acusaba una gran debilidad ¿de -dde pudo sacar la fuerza suficiente para convocar a las fuer­
zas civiles a comprometerse en un esfuerzo de r~visi y refle­xi en torno a las reglas de su propio juego político? ¿por qué gran parte de las fuerzas políticas, con mayor influencia en ese momento, aceptaron esta convocatoria? ¿qué podían ofrecer las -Fuerzas Armadas, cuya debilidad provenía, en gran parte, de sus relaciones y conflictos internos, a una sociedad que exigía una 
inmediata apertura política?. 
El Consejo Supremo de Gobierno se identificaba como el -portador de un consenso de las Fuerzas Armadas. En gran medida era así. Integrado ahora por los Comandantes de fuerza de las 
3 
Los propios observadores militares coinciden en afirmar que el Triunvirato era, en cierto modo, una fmula de transi-­ci. No tenía la fuerza del r5gimen militar cuando asumiel -poder en 1972. Así se expresa el Almirante Ra Sorroza (uno de los principales integrantes del movimiento político-militar de 1972): "el gobierno de los Triunviros ya no se rigipor los planes iniciales ... fue más bien una revisi de lo actuado y una consolidaci del gobierno para poder conducir al país, en una especie de conciliaci nacional, entre los intereses afec­tados y no afectados, hacia lo que eventualmente llega consti tuir el plan de retorno constitucional.. ,un proceso de reconocí 
tres ramas, se atribuía una "legitimidad" militar mayor que la 
del gobierno del general Guillermo Rodríguez Lara. Este devino, al final, en una entidad representativa tan solo del Ejército, una vez que el general desplazde las funciones de gobierno a 
los mas importantes oficiales de la Marina y la Aviaci. Con -esta identificaci proponía a las fuerzas civiles emprender en un "plan de institucionalizaci" que llevaría en un futuro cer cano a la entrega del poder. 
Sin embargo no era el consenso representativo del Consejo de Gobierno, ni el ofrecimiento de un plan de institucionaliza­ci a las fuerzas civiles, el fundamento de la fuerza del nue­vo régimen. Por una parte, el aludido consenso ocultaba una si­tuaci altamente conflictiva al interior de las Fuerzas Armadas. Las facciones que inicialmente se identificaron como "fuerzas -progresistas" y de la "línea dura" y que tendieron a ubicarse ­
4 
en las filas de la Marina y del Ejército, respectivamente, se mantuvieron, pero fueron modificadas en el transcurso de proce­sos que desembocaron en un comportamiento errático, de corto al­cance, matizado de incidentes personales y rencillas entre los ­altos jefes militares. El desgaste del régimen anterior fue acen 
miento de que algo andaba mal en las Fuerzas Armadas •.. se habían producido roces internos que deterioraron la unidad de las Fuer­
zas Armadas ... " (Entrevista, agosto 1984). 
4 
Crf. al Capítulo III. De ninguna manera es posible apli-car en forma esquemática el calificativo de "progresista" o "lí­nea dura" a los miembros de la Marina, del Ejército y la Avia--­ci. Solo se quiere selar una tendencia general. En las filas del Ejército también surgieron algunas de las más prominentes fi guras del "progresismo" militar. A propito de esto, el AlmiraE_ te Sergio Vásquez Pacheco (participante en el movimiento de 1972) dice: "también en el Ejército se podían distinguir los progresí~ tas y los no progresistas. Había valores individuales en esa ra­ma, como Rene Vargas Pazos (Ministro de Recursos Naturales en la 
455 
tuado por la presi de los sectores econicos opuestos a la estrategia de desarrollo, propiciada al comienzo por los mili­
tares. Esta presi se vio fortalecida por la campa de las em presas petroleras en contra del gobierno. Al final, una tenden­cía "institucionalizante" empez6 a emerger y a ubicarse, indis­tintamente, en una u otra fracci. 
Por su parte, los integrantes de la "línea dura", sosteni da especialmente en el seno del Ejército, extremadamente dividí da, como lo demostrla asonada protagonizada por el General -­Gonzalez Alvear, se enfrascaron en las luchas intestinas inmedia tistas. Algunos de sus representantes pudieron participar en los procesos políticos de este período en raz de estar colocados ­
5
,,. . f"l
en puestos 1 de reg1men. De entre estas 1 as se conform
caves 1 una tendencia "continuista", afirmada por los privilegios que el uso del poder otorgaba a quienes pudieron acceder a situaciones representativas. 
tima etapa del gobierno del general Rodríguez Lara y durante el primer a del Triunvirato), Rodolfo Proa Tafur, el General 
Richelieu  Levoyer.  Este  timo  no  participo  en  el  72, pero  era  - 
uno  de  los  pensamientos  progresistas  aislados  en  el  Ejército".  - 
Entrevista,  diciembre  de  1983.  
5  Oswaldo  Hurtado  (entonces  dirigente  de  la  Democracia  

Cristiana, que más tarde se fusionaría con un sector del partido Conservador formando la Democracia Popular la misma que partici­p en Alianza con el CFP, en las elecciones presidenciales) iden tífica a estas fuerzas de la siguiente manera: "en la conspira-­
ci intervienen tres actores. El sector antidemocrático de la -Dictadura, empedo en conservar el poder, dirigido por un inte­grante del Triunvirato gobernante -Durán Arcentales-y por el Pre sidente de la Corte Suprema de Justicia -Bolívar Jarrín-y el Pre sidente del Tribunal Supremo Electoral -Rafael Arízaga Vega-". El poder político en el Ecuador. Quito, Planeta, 1983, Sa. ed. p. 
336. El General Guillermo Durán Arcentales y el Coronel Bolívar Jarrín C. eran, sin duda,, las figuras más notorias de la "línea continuista" en las Fuerzas Armadas. 
456 
De la reflexi anterior se deduce que el "consenso" que el Triunvirato exhibía era políticamente frágil. Pero desde el punto de vista militar, significaba un factor de equilibrio en el ejercicio del poder y pretendía impedir que determinadas ac­ciones prevalecieran en detrimento de la unidad de las Fuerzas Armadas. Sin embargo, su misma composici contenía el germen de las profundas discrepancias que se desarrollaron durante los pr~ cesas de reforma política que se dieron a continuaci. 
De otra parte, ya el general Rodríguez Lara propuso en los timos meses de su mandato un "plan de institucionalizaci" ­6 
que fue elaborado por un grupo de juristas afines a el. Fue precisamente este plan el factor que incentivla oposici de las fuerzas civiles al régimen. Estas se vieron excluídas de la 
participaci  en  un  proceso  que  entonces  era,  desde  los  distin­ 
tos  puntos  de  vista,  un  interés  político  vital.  A  las  Fuerzas  
Armadas,  como  tales,  habían  sido  puestas  al  margen  por  los  auto- 
res  del  mencionado  7plan.  

6 
El plan de institucionalizaci está firmado por Gonzalo Karolys, quien fuera Presidente de la Corte Suprema de Justicia durante los dos regímenes militares. Más tarde Karolys fue iden­tificado como uno de los elementos civiles afines a la línea du­ra calificada de "continuista". 
7 
En efecto, el plan de institucionalizaci propuesto por Karolys no tuvo difusi alguna entre civiles y militares. Los -siguientes testimonios son ilustrativos al respecto: "El documen to sobre la "institucionalizaci" se formuly aproben el ga­binete a fines de 1975 ... fue parcialmente estudiado y comentado por la prensa con el título de "Plan de Institucionalizaci". Debía entrar en vigencia en febrero de 1976. Las Fuerzas Armadas que jugaron un papel importante en el proceso, me pidieron para estudiarlo, pero no me lo devolvieron de inmediato, sino hasta ­solo unos pocos días antes dei ii de enero de 1976... " General ­Guillermo Rodríguez Lara. Entrevista, junio de 1983. 
457 
Por lo tanto, aquello que constituía la fuerza del nuevo régimen, era la necesidad sentida por ambas partes, militar y ­civil, de llegar a un acuerdo básico. Tal acuerdo estaba implí­cito en la convocatoria del régimen a las fuerzas civiles y en la virtual aceptaci de éstas. Pero los dos factores de la re­laci expresaban los intereses de cada una de la partes: los -militares debían salvar la unidad institucional resquebrajada -por la fuerte presi de los sectores civiles. Los civiles, in­dependientemente de su orientaci ideolica y política estaban interesados en concretar una "salida" hacia el orden democrático. El entendimiento marcaba las perspectivas y los límites del futu ro ejercicio de la funci política para los dos campos. 
Efectivamente, era urg~nte para las Fuerzas Armadas supe­rar el desgaste institucional, provocado por el prolongado ejeE cicio. del poder. Pero también era necesario negociar su futura influencia en el Estado. Las fuerzas civiles respondieron de di­versa manera. Sin embargo la aceptaci general provino, en par­te, de la constataci de que, en ese momento, las Fuerzas Arma­das detentaban el poder y de que era prudente partir de su ini-­ciativa para afianzar luego una propuesta civil. Por otro lado, la convocatoria del régimen no insinuaba condiciones o puntos de partida, en cuanto al debate político mismo. Implicaba, de hecho 
Al respecto, Julio César Trujillo, entonces dirigente del Parti­do Conservador y uno de los líderes de la oposici al régimen, comenta: "Yo insistí en conocer el documento, mas tarde me hicie­ron conocer algunas partes ... a través de "filtraciones" de perso­nas que tuvieron acceso a él. Nunca conocí, en forma oficial, el d o e u me n t o c o m p 1 e t o " . En t r e v i s t a , s e p t i e mb r e d e 1 9 8 6 • 
458 
una movilizaci de la sociedad entera alrededor de la readecua­8
ci de las reglas del juego político. Para algunas de las fue~ zas mas activas representaba la posibilidad de introducir, den-­tro de la estructura de las instituciones políticas, algunos de los planteamientos que venían elaborando con respecto a las re-­formas. Para otros, especialmente para los partidos populistas y de derecha, significaba una posibilidad de recuperaci inmedia­
ta del poder. Sin embargo todos, por encima de sus filiaciones partidarias querían definir el papel de las Fuerzas Armadas en ­el Estado y establecer mecanismos institucionales de control ci­vil sobre la instituci militar. Había ademas un reconocimiento, no declarado, de que una suerte de arbitraje militar, en esos m~ mentas, era necesario como una carta de garantía de que los resul 
tados del juego político serían respetados por todos. Los civiles debían acceder al poder del Estado; los militares se convertían ­en garantes de un proc~so que reduciría las funciones políticas -que habían tomado por la fuerza. Las dos partes eran concientes -de que la lucha por la institucionalizaci de la política ecuat~ riana, no se proponía sin una historia previa de vida constitucio nal frecuentemente interrumpida. La novedad histica del proceso estaba en la conciencia generalizada de que no era la forma sino el contenido real, la vigencia practica, de las normas institucio 
8 
Ademas de las fuerzas políticas organizadas, el régimen convocaba, implícitamente, a una amplia base social que resurgía como un actor político: un electorado nuevo, cuya gran mayoría -participaría por primera vez en una contienda electoral, debido a mas de 10 as de interrupci del ejercicio del sufragio. De la voluntad de este electorado dependería, en gran parte, el des tino inmediato de las reformas. 
459 
nales lo qde estaba en juego. Se abría una oportunidad para re­basar una practica política inorgánica y oportunista, vigente -hasta entonces. 
En el transcurso de la negociaci adquiricontenido real la relaci entre "control militar" y "participaci política119 corno una mutua delegaci de funciones y establecimiento de lími tes entre los dos campos de fuerza. 
Muy pronto esta relaci descubriun campo de tensiones -profundas no solo entre militares y civiles sino también entre ­las distintas fracciones representativas de las dos fuerzas. Y ­es que, corno en el caso de los militares, tampoco las posiciones asumidas por los civiles se presentaban simplificadas. La reubi­caci de posiciones a raíz de los procesos econicos de los  timos afias, influydecisivamente en el comportamiento de los di versos sectores en este período. La nueva derecha empeza recha zar la definici ideolica del antiguo partido conservador y a buscar nuevos membretes partidarios acordes con su visi econ­
10
mica de la política y del Estado. despreocupada de ternas como 
9 
En el capítulo primero, p. 42 y s.s. se desarrollaron las nociones de "control militar" y "participaci política", co mo dimensiones del concepto de "Lucha Política", central en la::­metodología de esta Tesis. La noci de l!control militar" o "me­diaci política", "forma de representaci política" de las Fuerzas Armadas alude a un contexto histico específico como el ecuatoriano. Por su parte, la noci de "participaci política", refiere al comportamiento político de las fuerzas civiles y se -vincula a la noci de "representaci" como forma de acceso y uso del Estado por las fuerzas políticas o, más apropiadamente, como la "asunci efectiva de posiciones por parte de los sujetos en tanto fuerzas sociales o fuerzas políticas". 
10 
Desde entonces es notoria la preeminencia del partido ­Social Cristiano en el conjunto de las organizaciones de derecha. Fue este partido y no el tradicional Conservador quien liderla alianza de estas fuerzas en el proceso electoral que culminen 
460 
el de la ampliaci de la participacion social en el sistema po­lítico, dado su propio pragmatismo, perdiapoyo popular y no t~ vo un papel significativo en la discusi política más importan­
te del momento: la reforma institucional del Estado. Pero se im­puso al gobierno en cuanto a la política econica a partir de -una presi sostenida en contra de la posici gubernamental en asuntos corno el de la inversion extranjera y la participaci del Estado en la economía. Quienes lograron una mayor influencia en el proceso de reestructuraci institucional del Estado y en la aceptaci del nuevo electorado, fueron aquellas fuerzas que de­mostraron un mayor interés en la modernizaci del sistema polí­tico ecuatoriano a fin de superar, por esta vía, la tradicional mediaci militar. La posibilidad de un cambio más radical, se -perdidetrás de las fuerzas de izquierda articuladas al dinámi­co movimiento sindical, justamente por desentenderse éstas de un aporte más sustancial y directo al problema práctico de la tran­sici hacia el poder civil. 
Las tres tendencias que surgieron en el período anterior ­(Crf. Capítulo VI) entendieron de diverso modo su relaci con ­la instituci militar durante el proceso de apertura democráti­ca. La Derecha al rechazar la funci política de las Fuerzas Ar 
abril de 1979. Con un ideario evidentemente más moderno y definí do en cuanto al papel del Estado en la economía, que el Partido­Conservador, logrcaptar la adhesi de una buena parte de la -dirigencia empresarial. Pero no se puede afirmar que esta organi zaci sea el mecanismo de representaci política de nuevo em-~ presariado, sin un estudio más puntual. Dadas las nuevas normas de participaci6n política, sujetas al sistema de partidos, el partido Social Cristiano ha permitido a los líderes empresaria-­les de derecha acceder a funciones políticas de elecci6n popular. 
461 
madas (a pesar de aceptar el arbitraje militar); la izquierda al aferrarse a ella, exigiendo a un triunvirato militar -que no lo entendía-el cumplimiento del "Plan de Acci de las -­
11
Fuerzas Armadas 11 , como condici para el restablecimiento -del sistema constitucional; el Centro Izquierda (al menos la fracci liderada por la Democracia Cristiana) al postular una participaci activa de las Fuerzas Armadas en el proceso, a partir de su tesis del "compromiso histico de las Fuerzas Armadas". Esta tima fuerza logrestablecer una influencia (que luego se rebelcomo decisiva) sobre una poderosa frac-­ci de la tendencia "institucionalista" de las Fuerzas Arma­
12
das. 
La instituci militar ofrecidiversas facetas ante las fuerzas civiles así alineadas de acuerdo a las tendencias que lograron prevalecer durante las diversas etapas del perí~ do. El entrecruzamiento de fuerzas civiles y militares confor mun proceso extremadamente conflictivo. Con el objeto de or denarlo, atendiendo al movimiento que marca el traspaso de la representaci política desde las Fuerzas Armadas a las fuer­zas civiles (desde el control militar a la participaci ci-­
11 
Como se recordará (Capítulo III), el documento "Fil~ sofía y Plan de Acci de las Fuerzas Armadas", recogía los 
planteamientos  del  movimiento  militar  de  1972.  Se  lo  present 
durante  los  primeros  meses  del  gobierno  de  entonces,  como  el  
programa  de  acci  que  se  comprometía  a  cumplir.  

12 
Este modo de entender la relaci con las Fuerzas A~ madas podría constituir una dimensi de sus respectivos pro­yectos políticos en proceso de consolidaci. 
462 
vil), se organizará la exposici6n de los hechos a través de los siguientes momentos o etapas: 
l. La etapa de Conciliaci Nacional. 
Entre enero y julio de 1976. El régimen redefine su polf tica econica, ante la presi6n de la derecha econica que convierte a la política petrolera como el punto de tensi6n más significativo. En la contienda ésta fuerza demuestra su estre­cha alianza con el carita! extranj~ro. Sin embargo, el régimen logra aliviar las tensiones, en el plano político, a través del "Diálogo" propuesto por el Ministro de Gobierno, Coronel ­Richelieu Levoyer a las fuerzas políticas y organizaciones re­presentativas de la Sociedad. La etapa se caracteriza también por un equilibrio de fuerzas entre el "sector institucionalis­ta" de las Fuerzas Armadas y el grupo de la "línea dura". 
2. El debate sobre la institucionalizaci del Sistema Político. 
Entre julio de 1976 y junio de 1977 se incrementan las tensiones al interior del regimen militar y se impone la "línea dura". En consecuencia se acentn las dimensiones represivas del régimen. Sin embargo el fortalecimiento de las fuerzas ci­viles a través de su participaci en las "Comisiones Jurídi-­cas", organizadas por el gobierno para redactar los Proyectos de Constituci, establece un balance civil-militar. 
3. La Lucha Elect-0ral. Diciembre de 1977-Abril de 1979. 
El período se caracteriza por la reubicaci6n ideolica 
463 
y organizativa de las fuerzas políticas, concomitantemente a la tensi establecida entre las facciones "continuista" · e "institucionalista" de las Fuerzas Armadas. Al final se impo­ne el sector "instítucíonalista" militar, de tal manera que ­la resoluci del proceso electoral, se plantea a partir de un movimiento interno de las Fuerzas Armadas, articulado a un sector progresista modernízante de las fuerzas civiles. La participaci electoral confirma la adhesi de las bases so­ciales a la opci instítucionalista modernizante. 
II. CONCILIACION NACIONAL: ESTRATEGIA ECONOMICA Y DIALOGO POLITICO. 
El Triunvirato, al mismo tiempo heredero y parte activa de una situaci de conflicto, intentun acercamiento a las fuerzas sociales -econicas y políticas-y hacía los propios sectores militares. De los cuatro frentes de conflicto, abíer tos en los Gltímos meses del gobierno anterior: empresarios, partidos, movimiento popular y sectores militares, quizá éste Gltimo era el más complejo, por la misma falta de claridad de las posiciones políticas mantenidas por los jefes militares. El afán de conciliaci del frente militar se exprescomo una mayor integraci de las tres ramas de las Fuerzas Armadas en la línea ejecutiva del gobierno, la misma que exhibi desde ­
. . ~ . . l . 13 
un comienzo, una compos1c1on eminentemente m1 .1tar, 
13 
La nina de Ministros de Estado y funcionarios de g~ bierno era la siguiente: Ministro de Gobierno: Coronel Riche-­lieu Levoyer; de Relaciones Exteriores: Dr. Armando Pesántez; de De fe ns a Na c ion a 1 : Gen e r a 1 ( r ) A n d r é s Arra t a ; de E d u ca c i Ón ­
464 
Para nadie era desconocido el movimiento subrepticio, pr~ 
tagonizado por algunos Generales desde un mes antes del cambio 
de gobierno. No estaba lejano el levantamiento del General Ra 
González Alvear (en septiembre) y las consecuencias se podían -
apreciar en las prisiones, persecuci y juzgamiento a milita-­
res y políticos civiles, presuntamente implicados. Un segundo -
paso en el camino de la conciliaci era, por tanto, encarar el 
problema de la "estabilizaci" de una instituci militar des­
14 
. . -d d 1 d
gastad a por casi seis anos e uso e po er. 
Tal cosa se intentsobre todo mediante la "amnistía reg~ 
lada", recurso ofrecido por el Ministro de Gobierno, Coronel Ri 
15 
. L 1 d.. d . f .
h l ieu evoyer, a os pocos ias e asumir sus unciones.ce 
La amnistía política estaba concebida como un mecanismo -
para "buscar el entendimiento entre gobernantes y gobernados" ... 
"apaciguar las tensiones a partir de la decisi del Consejo S~ 
16 
premo de Gobierno, de entregar el poder en el lapso de dos as 11 • 
Plica: Capitán de Navío Aníbal Carrillo; de Finanzas: Ec. Cé­sar Robalino; de Obras Plicas: General Angel Polibio Vega; de Industrias: Ec. Galo Monta; de Recursos Naturales: Coronel Re né Vargas Pazos; de Trabajo y Bienestar Social: Coronel (Av.)~ Francisco Aguirre; de Agricultura y Ganadería: Coronel Oliverio Vásconez; de Salud: Coronel Ra Maldonado; Contralor: Coronel Edmundo Rea; Presidente de la Junta Nacional de la Vivienda: C~ ronel Oswaldo Vaca; Secretario General de la Administraci Pblica: Capitán de Navío Víctor Gabriel Pozo. El Tiempo, enero 14 de 1976. Los nombres de los funcionarios civiles están subraya­dos. 
14 
Un a y medio en forma indirecta, durante la dictadu­ra de Velasco Ibarra, y cuatro as después, en forma directa. 
15 
Efectivamente, el 2 de enero se expidieron las amnis-­tías que beneficiaron a 16 oficiales incluyendo a los del 1 de septiembre. Entre los políticos beneficiados estaban Julio Cé-­sar Trujillo, dirigente del partido Conservador, Carlos Julio ­
465 
Pero buscar tal entendimiento implicaba, desde el gobierno, poner en claro ante las fuerzas políticas no solo las intencio-­nes sino también el procedimiento para el traspaso del poder. Da da la improvisaci6n del gobierno, era evidente que no existía un plan definido para el efecto. De allí que el llamamiento de Lev~ yer a la "colaboraci6n de los partidos para el retorno constitu­cional", fue visto como una hábil maniobra para establecer una -tregua con las fuerzas civiles. Tal tregua estaba favorecida po~ que el mismo cambio de gobierno suscit6 una natural expectativa. Los grupos políticos tardaron en reordenar sus tácticas en torno a su oposici6n a los militares y se mantuvieron en una prudente espera hasta constatar, en la práctica, las tendencias del nuevo gobierno. Pero era un hecho de que muy pronto habrían de exigir realizaciones concretas y no promesas. Por esto, la convocatoria al "diálogo" no solo reforzaba la tregua natural, sino que coro-­prometía a las fuerzas políticas organizadas y a los grupos re­presentativos de la sociedad, a participar "activamente", en el dise de un plan para la entrega del poder a los civiles. Se ha bía logrado un nexo consistente con las fuerzas políticas. 
Arosemena Monroy, del PNR y otros. Se anunci6 que oficiales de alta graduaci6n tendrían esta amnistía, como el Coronel Rodolfo Proa Tafur (entonces exiliado voluntario en Costa Rica), los Generales Ra Puma, Gustavo Vasconez y Rubén Darío Ayala, que participaron en los intentos de rebeli6n de diciembre y enero -timo. Ficha Sociopolítica PUCE, N. 27, enero de 1976. ANEXO 
N. 8 
16 
General Richelieu Levoyer . Entrevista, septiembre 8 de 19 8 6. 
466 
Sin embargo, no solo el frente político y el militar eran los campos de enfrentamiento que el gobierno debía atender. Es­te tenía también que ofrecer una nueva y vigorosa imagen ante -los empresarios, especialmente en el campo industrial. Tampoco le convenía incitar, a más, la oposici de las fuerzas "pro­gresistas" atrincheradas detrás del movimiento sindical y de sus fuerzas afines (partidos de izquierda y organizaciones de intelectuales y estudiantes). Estas fuerzas se identificaban al momento, con la exigencia de una a~licaci rigurosa del artíc~ lo 25 de la Reforma Agraria y con la causa de la nacionalizaci de la producci y comercializaci petrolera. El gobierno ente~ día, claramente, que inclinarse hacia unos significaba atraer -hacia sí la oposici de otros. 
En enero de 1976, el gobierno mantenía, entre sus ejecut! vos, algunas figuras capaces de ofrecer la imagen vigorosa que buscaba. El Ministro de Industrias, Galo Monta, pertenecía a un sector tecnrata altamente especializado y progresista, su prestigio se veía aumentado por ser, al momento, presidente del Comité Ejecutivo del Acuerdo de Cartagena, Por su parte, los Co roneles Richelieu Levoyer y René Vargas Pazos, al frente de los Ministerios de Gobierno y Recursos Naturales, respectivamente, eran miembros de la tendencia "progresista" del Ejército. Era fácil ver que se había impuesto el sector institucionalista y progresista dentro de las Fuerzas Armadas. Esta relaci de fuerzas habría sido aceptada por el conjunto militar, dada la ­extrema vulnerabilidad de la instituci. Sostener la coherencia 
política de las Fuerzas Armadas, aceptando en principio la "lí­
467 
nea nacionalista y revolucionaria" del movimiento militar sobre 
todo en cuanto a las políticas petrolera y agraria. Ofrecer una nueva imagen de las perspectivas industriales, insinuando, de paso, una apertura a las recurrentes demandas de los empresa-­
ríos. Aplacar las presiones políticas, aceptando la participa-­ci de las fuerzas civiles en el proceso de transici al po-­der civil. Todos estos ·esfuerzos estarían encaminados a imponer un compás de espera que daría a la corporaci militar la opor­tunidad de una salida decorosa. Por esto, la etapa de concilia-­ci nacional, selaba un momento específico de las relaciones de fuerza dentro ,je la instituci militar y estaba destinada a variar de rumbo, en la medida en que cambiaran esas relaciones. 
Precisamente la composici heterog~nea del Consejo de G~ bierno no permitila consolidaci de una estrategia conjunta, firme y armica. Esto determinque cada uno de los frentes de acci desarrollaran caminos distintos y se sujetaran a la ini­ciativa de los funcionarios y a las presiones de los grupos in­teresados, El gobierno ofreciasí, distintas imágenes ante los sectores civiles. 
Desde la percepci de las fuerzas civiles el gobierno ap~ recía bajo una doble dimensi, Por una parte estaba en juego la posibilidad de cambiar o mantener -seg las expectativas-la lí nea "nacionalista y revolucionaria" de la política econica, bastante atenuada ya desde la tima etapa del gobierno anterior. Por otra parte, estaba en discusi la apertura formal hacia la democracia, entendida como la implantaci de un orden constitu­cional. De allí que la conciliaci nacional, como feneno polí 
468 
tico, debía tener también una imagen dividida en sus dimensio­
nes  econ6mica  y  política  y  se  demostraba  tan  compleja  como  el  
conjunto  de  intereses  en  disputa.  Examinemos  el  desarrollo  de  
cada  una  de  esas  dimensiones.  

1 . El fracaso del acuerdo con los empresarios 
Desde los primeros días de su mandato el Consejo de go-­bierno dej6 entrever que se mantendrían las líneas generales -del gobierno anterior en materia econ6mica, pero que se harían algunas modificaciones en relaci a los asuntos más polémicos: capital extranjero y papel de la empresa privada. En los ti-mos meses del a se hizo patente que las fuerzas empresaria-­les obligaron al régimen a una revisi casi total de la estra tegia econica. 
Un nuevo dise de la política industrial fue anunciado por el Ministro Galo Monta en enero de 1976. Se harían modi­ficaciones significativas en el esquema industrial con el obj~ to de adquirir tecnología y aumentar la capacidad de inversi6n en el sector. Las expectativas de una industria basada en la -explotaci de los recursos naturales, especialmente el petr
~ 
leo y la agricultura, y la disponibilidad de un mercado mas amplio como el andino, afianzarían la "gran proyecci6n indus-­trial del Ecuador en vista de su nueva capacidad econica". ­Era necesario incentivar a las corporaciones, pero dotándolas 
17 
con una mentalidad de empresa privada. 
17 G 1 ­
a o Montano, Ministro de Industrias, Comercio e In­
469 
Otros esfuerzos estaban encaminados hacía el objetivo de dar un nuevo impulso al desarrollo econico. En septiembre se creel Banco Ecuatoriano de Desarrollo (BEDE) en reemplazo de 
. . ~ 18
FONADE para financiar las tareas d~ desarrollo e 1nvers1on, Con el objeto de descentralizar la administraci burocrática relativa al desarrollo industrial se cre en junio, el Comité 
19
Intermínísteríal Regional de Fomento Industríal. 
Sin embargo era inocultable que la imagen positiva con que se trataba de presentar al fuquro inmediato del desarrollo industrial ecuatoriano, se estaba construyendo sobre bases bas tante endebles, Por una parte, los ingresos petroleros habían disminuido notablemente y al momento se recrudecían las pre-­síones de las empresas concesionarias, sobre la política petr~ lera. En esas presiones estaban interviniendo muy activamente los intereses de la derecha empresarial nacional. Tampoco se podía negar que el Pacto Andino se desintegraba entre dos pos! cíones extremas mantenidas por Venezuela y Chile, respectiva-­
tegrací. El Comercio, enero 16 de 1976. "Las nuevas índus-­trías cambiarán la imagen tradicional de las exportaciones e­cuatorianas: sidergica, industria automotriz, metalmecánica" Galo Montaiio, Enero 16 de 1976. El Comercio. Más tarde, en -marzo de ese aiio, el Ministro Monta anuncique se estaba -buscando "tecnología y capital extranjero para la instalaci de la sidergica". El Comercio, marzo 23. En octubre destaclas perspectivas del plan petroquímíco: "la construcci del complejo deberá estar listo en 19SO ... con esta planta el Ecua dor podrá competir en el mercado ;'.lUndial, .. " El complejo sería montado con un aporte estatal del 80% y 20% de capital priva­do". El Comercio, octubre 18 de 1976. 
18 
El decreto de creaci del BEDE se expidiel 15 de septiembre. El nuevo organismo absorbilas cuentas de FONADE y las del Fondo de Desarrollo Municipal. El Comercio, septiem bre 16, de 1976. 
19 
Esta era una recurrente exigencia de los empresarios 
470 
mente, en torno al régimen de tratamiento al capital extranjero, 20
tecnología, patentes y marcas. Pese a todos los esfuerzos, Ecuador y Bolivia, no habían alcanzado en 1976 las metas de de­sarrollo industrial previstas para ese a. Los dos países pi-­dieron una prroga de dos as del programa industrial, míen-­
tras Colombia, Chile y Venezuela exigían pasar a las fases si-­
. 2 1
gu1entes. Poco después, las tensiones llevaron a la salida -de Chile del Pacto y todo el esquema de integraci entren es tancamiento. En cuanto al Ecuador, pese al gran progreso alean­zado, al crecimiento de las estructuras intermedias y de capi­tal, al aumento de las exportaciones de bienes manufacturados, era evidente que la expansi no provenía del dinamismo interno de la economía, en buena parte había sido favorecido por la apertura del mercado andino. La capacidad de absorci laboral 
22
de la industria ecuatoriana seguía siendo baja. 
del litoral. En junio de ese a, movilizaron a Guayaquil, en una manifestaci masiva en protesta contra el "centralismo", -condenado como una "práctica abusiva y burocrática". Revista Vistazo, agosto 1976, pp.· 22-24. La creaci del mecanismo des­centralizado, respondía a estas presiones, y estaría orientada a "atender el desarrollo industrial del litoral, que tiene ca­racterísticas propias". El Comercio, septiembre 16 de 1976. 
20 
Mientras Chile abogaba por un tratamiento más flexible al capital extranjero,·Venezuela sostenía lo contrario. Ecuador, Colombia, Pery Bolivia fluctuaban entre las dos posiciones. ­En abril de 1976, Monta anuncique se había concedido a Chi­le el caso de excepci. El Comercio, abril 14 de 1976. 
21 
El Comercio, abril 11 de 1976. 22 
Opiniones vertidas en un seminario de evaluaci de ­la industria nacional organizado por CENDES y el Ministerio de Industrias. El Comercio, mayo 14 de 1976. 
471 
Dentro de este marco se empeza flexibilizar la política 
sobre el capital extranjero, lo cual significuna fuerte conc~ 
23
si a la derecha empresarial. A pesar de todo, el gobierno ­
no pudo evitar la oposici de estos sectores (ahora apoyados -
incluso por la fracci industrial serrana) cuando insinusu 
intenci6n de apoyar a la empresa mixta y de fijar los límites ­
24
de la colaboraci entre sector privado y Estado. Hacia la mi 
tad del ano el régimen no podía controlar la marcha de la polí­
tica industrial y de integraci, tampoco el conjunto Je lapo­
lítica econica. En esta misma época cambi abruptamente, la 
actitud gubernamental sobre la Reforma Agraria y se inici6 la ­
. 25
represi a los campesinos. Desde entonces, por una u otra -
raz todos los sectores sociales se volcaron en contra del ré­
23 
En enero se expidila regulaci 51, basada en el De­creto 789 de septiembre de 1975. Se autorizaba al MICEI para -­permitir el ingreso de capital extranjero en actividades rela-­cionadas con obras plicas y recursos naturales y en casos en que fuera necesario domiciliar a las compaas extranjeras en ­el país. Ficha S.P. PUCE N. 28. 
En abril se dispone que extranjeros residentes pueden in­vertir en empresas nuevas o ya existentes. Ficha S.P. PUCE N. 
30. En el mismo mes se crea la Direcci Nacional de Inversio-­nes Extranjeras (resoluci N. 374) para racionalizar la admi nistraci del régimen de capitales extranjeros. El Tiempo, -abril 15 de 1976. En Septiembre, se reforma la le.gislaci so-­bre régimen de compaas extranjeras. (resoluci 430) Las coro­pa5ías extranjeras constituidas en el Ecuador no podrán partici par en el capital de bancos, compaas de seguros y financierai, pero s·Í en los aumentos de capital. Los bancos extranjeros,sean sociedades constituídas en el país o sucursales de extranjeras, podrán participar (art. 165, numeral 26 de la Ley General de -­Bancos) en la suscripci de compaas financieras constituídas 
o por constituirse en el país, sin autorizaci alguna. 
24 
1 d. d S . T .,.
En agosto e nuevo irector e CENDE , Antonio eran, sostenía que "deben visualizarse dos líneas de acci: 1) la -de las industrias básicas, derivados del gas, petroquímica, m~ talurgia y automotriz, en donde por la inversi e infraestru~ tura debe primar el Estado; 2) la de la producci con miras a la exportaci, con estímulo a la agroindustria, en donde debe tener más participaci la iniciativa privada". Ficha N. 33 con informaci de El Tiempo, agosto 27. 
472 
gimen. Las organizaciones campesinas y Centrales Sindicales ex­presaron su descontento porque el régimen se inclinaba hacia -­los sectores patronales. Esto se notaba claramente en la resol~ ci6n de los conflictos laborales, en donde se endureci6 la pol! tica gubernamental en contra del sector sindical. El aumento de las huelgas, las manifestaciones campesinas en contra del gobie~ no, demostraban la gran agitaci6n existente en el sector labo-­
26
ral. 
Por su parte, los empresarios, fortalecidos por los resu! tados positivos de su campa anterior en contra del gobierno -de Rodríguez Lara y por el apoyo que estaban recibiendo del ac­tual régimen, acentuaron sus presiones. No desderon las opor­tunidades -ofrecidas por el gobierno-para exigir reglas más d~ 
27
finidas dentro de la relaci6n Estado-empresa privada. La lu-­
25 
El Comercio, junio 16 de 1976. 26 
Los trabajadores denunciaban el archivo de los pliegos de peticiones ante el Ministerio del Trabajo, a partir del De-­creta 064 combatido por las Centrales Sindicales. Para el mes -de marzo, las empresas más importantes sostenían conflictos con los trabajadores. Estaban en huelga: La Internacional, Enkador, Cobitex, Cierres Re~ámpago, Textiles Magdalena, en el sector -­textil. Forestal Santo Domingo, Plywood, Durini, en el maderero, además de otras empresas. Ficha S.P. PUCE N. 30. Los trabaja­dores planteab~n el aumento del salario, el respeto a la organi zaci6n sindical contemplada en la Constituci6n vigente (la de ­1945), la revisi de la legislaci6n laboral, especialmente de los arts. 173 (sobre la liquidaci6n de empresas), 151 (sobre el 
Visto  Bueno),  el  064 (sobre  la  tramitaci  de  pliegos  de  petici~  
nes).  El  Expreso,  El  Comercio,  marzo  28  de  1976.  
27  En  enero,  la  fracci6n  empresarial  coste,  dirigida  por  

Le Febres Cordero, advirtique el aumento de salarios provo­cará una escalada en la tasa inflacionaria. El Comercio, enero 26, de 1976. En marzo se lanzaron á una campa en contra del art. 24 del Acuerdo de Cartagena, a propito de un análisis de Luis Mejía M. (funcionario del gobierno) publicado en la prensa, en el cual demostraba que la vigencia del mencionado mecanismo no había sido una traba para el inversionista extranjero. El Co­mercio, marzo 3 de 1976. En septiembre, Le Febres Cordero, 
473 
cha sindical por el aumento de los salarios, favoreciun acer­28
. d 1 . 1 ...-d h"
camiento e os empresarios serr2nos a a posicion erec ista. 
Sin embargo, el factor que cataliztodas las tensiones -del momento entre las diversas fuerzas sociales y entre éstas y el gobierno, fue la disputa en torno a la política petrolera. Durante su desarrollo se descubrieron las orientaciones, posi-­bles alianzas y potencialidades que exhibirían esas fuerzas en los primos tres afios. El movimiento en contra o a favor de la política petrolera, tuvo consecuencias relevantes sobre la acti tud con que las fuerzas econicas, empresariales y sindicales, cada una desde su respectiva posici, aceptaron y participaron 
protest a nombre de la Federaci N~cional de Cimaras de In­dustrias, por la posici del Director de CENDES al sefialar los imbitos específicos de la empresa privada y de la empresa estatal en el desarrollo industrial. El Comercio, septiembre 3 de 1976. Por su parte, los banqueros que reclamaron constante­mente porque ciertos mecanismos (topes de cartera, encajes ban carios y depitos previos) provocaban, a su juicio, la iliquI dez en el sistema bancario, encontraron en un discurso del Su­perintendente de Bancos, el peligro de una inminente interven­ci del Estado sobre la banca privada. El funcionario aclar
Los in ustria es ·serranos que venian exigien o a go-
que  solo  se  había  referido  a  un  posible  proyecto  de  reformas  a  
la  Ley  de  Bancos.  El  Univer so,  febrero  28  de  1976.  
28  .  d  .  1  .  .,  .  .  d  1  

bierno frenar la escalada huelguística desatada en el país, se sumaron a la posici de los empresarios costes sobre el pr~ blema del "estatismo". "Convertir al Estado en el protagonista principal del proceso de desarrollo del país significa llevar las cosas a extremos ... " El Tiempo, febrero 26. 
Pero quizi el dato más expresivo de la actitud guberna-­mental al establecer concesiones al sector empresarial, fue la expedici del "Instructivo para regular las huelgas ilegales" Los arts. 464 y siguientes del Cigo de Trabajo, se sometían a la calificaci de la huelga por parte de inspectores de tr~ bajo. El instructivo modificaba también el art. 467, en adelan te los trabajadores que presentaren huelga solidaria, en. apoyo a huelgas declaradas por trabajadores de otras empresas, adju~ taran como documento habilitante la sentencia de legalidad de la huelga que apoyan. El Universo, abril 1 de 1976. 
474 
en el "diálogo político" propuesto por el Ministro de Gobierno.Atraies6 la actividad de los partidos e incidi6 en las relacio­nes entabladas entre las diversas facciones de las Fuerzas Arma das. Fue la demostraci6n de que más allá de . las fricciones inme diatas, lo que estaba en juego era la definici6n de dos tenden­cias opuestas. Por una parte la derecha econ6mica, conjunto he­terogéneo de oligarquía modernizada y nuevo sector empresarial, favorecido por las condiciones econ6micas del país en la tima década, defendi6 con vigor, una alianza con el capital extranj~ ro y la preeminencia de la empresa privada en el esquema de de­sarrollo. De otro lado, el activo movimiento sindical, radicali zsus posiciones hacia la exigencia de un mayor peso del Esta­do en el control de la economía y lo expres6 reivindicando la "nacionalizaci6n" de la actividad petrolera. 
Pero esta misma exigencia de posiciones más radicales, rompi6 por dentro el movimiento sindical. En mayo trascendi6 30 
que había fricciones al interior de la CTE. La CEDOC, de gran desarrollo en los Últimos diez as, especialmente en el ámbito del sindicalismo agrario, se dividi6 en dos fracciones 
31
irreconci. ·1·iables. Las tensiones sindicales estaban atravesa­
29 
El "Diálogo" ya estaba en marcha desde comienzos de -febrero de 1976. 
30 
La Central de Trabajadores Ecuatorianos, sostenía en ese entonces una disputa entre los sectores afiliados al Par­tido Comunista Ecuatori~no, línea Moscy los grupos de tenden cia maoista. El Comercio, mayo 1 de 1976. 
)l 1 . d. . . Cl .
La Centra. Ecuatoriana e Organizaciones asistas, -afiliada a la CLAT (Central Latinoamericana de Trabajadores) se escindicuando un sector, respaldado por la CLAT, descono­ci6 al otro sect.or influenciado por el partido Socialista Rev~ lucionario. El primer sector de tendencia dem6crata-cristiana desccnoci6 el documento de trabajo ("Estrategia y política de 
475 
das tanto por el problema petrolero, como por la insurgencia -dentro de sus respectivas culas organizativas, de tendencias radicales y reformistas. El movimiento sindical, en su conjun­to, se agotante la prolongada lucha por mejores condiciones de trabajo y ante la evidente imposici del sector patronal, ahora incluso favorecido por el gobierno. Así, este actor so-­cial que irrumpicon fuerza en la escena política, a raíz de la huelga unitaria del 13 de noviembre de 1975 y que activa su alrededor una importante fuerza protestataria (estudiantes, 
1 
intelectuales y sectores progresistas de la Iglesia Catica) entren una fase de perceptible debilitamientc. 
Por tanto, al momento se enfrentaban una derecha ecc.ni ca fortalecida y un dividido movimiento sindical, dentro de un mismo nudo problemitico que contenía los elementos de dos pro­yectos sociales alternativos, que tendrían una significativa -presencia en el futuro del país. 
Es importante anotar que dentro de la disputa por lapo­lítica petrolera, el gobierno, como conjunto, no fue selado, por las fuerzas en conflicto, como el referente de la acci. Y es que la propia heterogeneidad del Triunvirato reflejaba la existencia de las mis disímiles posiciones al interior del go-
la CEDOC") aprobado en el XI Congreso de la organizaci, en -febrero de 1976. El documento preconizaba el respaldo a la for maci de la CUTE (Central Unitaria de Trabajadores Ecuatoria­nos) y la nacionalizaci del petreo sin indemnizaciones a las compaas petroleras. Ficha N. 31, con informaci de El Comercio, El Tiempo, El Universo. 
476 
bierno. Estaba claro además que las relaciones de fuerza entre "progresistas" y "duros", ésto es, entre "institucionalistas" y "continuistas", habían determinado una cierta divisi de funcio nes y atribuciones dentro de las responsabilid2des del gobierno. En este caso, el foco de la atenci se desplazhacia el Minis­terio de Recursos Naturales y Energéticos al mando del Coronel -de las Fuerzas Terrestres, Rene Vargas Pazos, Era evidente tam-­bién que las relaciones de fuerza al interior de las Fuerzas Ar­madas y del gobierno, habían establecido un espacio de definici~ nes, hasta cierto punto automas, entre esas entidades y la ad­ministraci de la política petrolera, considerada, desde el pu~ 
32 
to de vista militar como "zona estratégica" 
Todo comenzcuando la Federaci~n Nacional de Cámaras de Comercio protestcontra CEPE (Corporaci Ecuatoriana de Petrleos) por el control de la comercializaci interna de algunos 
33 
. d d 1 ~1 1 . d P . ~ 1
d eriva os e petro eo. E anuncio e que CE E asumiria ta ­control fue interpretado como una nueva amenaza estatizante en contra del sector privado, La campa empresarial en contra de CEPE -que incluyel pedido de reformar la Ley de Hidrocarburos­determinun. acuerdo favorable a los comerciantes, a fines de 
34 
marzo, La actitud beligerante decaymomentáneamente. 
32 
Se recordara (Caps. III, IV y V) que desde el comienzo del régimen militar en 1972, la administraci de las áreas con cernientes a los recursos estratégicos (energéticos, recursos -pesqueros y otros) habían sido controladas por los sectores " p ro g re s i s t as " , re p re s e n t a d o s e s p e. c i a 1 me n t. e p o r e 1 A 1 mi r a n t e Gustavo Jarrín Ampudia y ahora por Rene Vargas Pazos. 
33 
Ficha S.P. PUCE N. 30, abril de 1976. 34 
Seg el convenio, CEPE se comprometia entregar a los distribuidores, toda clase de combustibles, en las cantidades re 
477 
Muy pronto renaciel conflicto cuando CEPE quiso hacer 35
efectivo un converiio con la empresa rumana ROMPETROL. La em-presa ecuatoriana ESEPAS (Empresa de Servicios Petroleros Aso­ciados), formada con capital nacional preferentemente estatal, firmaría un acuerdo mediante el ceal la empresa rumana iba a -proporcionar asesoramiento técnico en la elaboraci de deriva dos del petreo, capacitaci a personal nacional y participar en la extracci del hidrocarburo con una torre de perforaci, asociada a CEPE. Hay que considerar que el intento de relaci se hacía en un momento en que las fricciones existentes entre 
36
CEPE y el Consorcio Texaco-Gulf se agudizaban. 
queridos por éstos. Los precios serían fijados por la Direcci Nacional de Hidrocarburos, reconociéndose un porcentaje de uti­lidades. Los distribuidores se comprometieron a vender los lu-­bricantes "CEPE" sin perjuicio de hacerlo con otras marcas. Los comerciantes importadores de lubricantes y otros derivados del petr~o, temían una invasi del producto nacional en el merca do interno. El Tiempo, marzo 31 de 1976. 
35 
El progr~ma de trabajo con Rumanía tenía s4s antecede~ tes en los acuerdos firmados por el entonces Ministro de Recur­sos Naturales Gustavo Jarrín Ampudia, en noviembre y septiembre de 1973. "Rumanía iba a apoyar técnicamente la organizaci de 
la  industria  petroquímica  ecuatoriana  con  miras  a  la  actualiza­ 
ci  y  necesidades  del  Pacto  Andino".  El  Tiempo,  mayo  28  de  
1976.  

36 
Alrededor de esos meses sucedieron algunos hechos que menoscabaron la relaci entre CEPE y el mencionado consorcio. Meses antes, las compaas petroleras extranjeras exigieron el aumento del costo presuntivo del barril de petreo de 51 a 60 centavos de dar (antes, en 1975, consiguieron, mediante pre-­si, reducir el precio del barril en 45 centavos). 
En marzo, CEPE dio a la empresa SHELL Oil Company, una concesi para la elaboraci de derivados hidrocarburíferos, desechando, entre otras, la propue~ta de Texaco-Gulf. 
En junio de 1976 esta empresa provocinterrupciones en el bombeo del crudo. desde los campos de extracci en Lago Agrio, hasta el puerto de Balao, y en consecuencia provoco la mermé de las exportaciones e ingresos. Revista Nueva, NGm. 31, julio 1976. 
478 
Cuando, movida por la intransigencia de las propias comp~ as, la Corporaci Ecuatoriana de Petreos dejentrever que trataría de adquirir un mayor porcentaje de las acciones de Te­
37
xaco-Gulf los sectores empresariales se pronunciaron a favor 
de los intereses de las compaas extranjeras. No solo estaba en juego el problema de la estatizaci, a propito de la ad­quisici de las acciones petroleras por parte de CEPE, sino -intereses específicos de estos sectores ligados, subrepticia-­mente, al mencionado consorcio, 
Así, bajo el argumento de la ineficacia de las empresas estatales y el peligro de una "amenaza ideolica" contra el país, la defensa de la Texaco-Gulf y la oposici a Rompetrol, se levantdesde diferentes ángulos de la derecha econica y política. Desde abril se movilizaron los partidos Liberal y Conservador (poco después lo hizo el FRA) en contra del conve­nio CEPE-ROMPETROL, por motivos "ideolicos". Un acercamiento del Ecuador a un país de la bita socialista era visto, por -ellos, como un peligro para la estabilidad del país. Por su -­
11 • bl" d . . ... 38
parte, 1 a Union Repu icana11 e reciente constitucion (en 
37 
Durante la administraci de Gustavo Jarrín Ampudia, CEPE adquiriel 25% de las acciones de la Texaco-Gulf y de -otras compaas. En esos momentos renacían las críticas a tal acci. Abd Calder Moz, dirigente del Frente Radical Al­farista (alineado a la derecha política) denunciaba un supues­to fraude cometido por el Almirante Jarrín. El Expreso, junio 29 de 1976. Luego, durante la administraci de Vargas Pazos -se concretun acuerdo por el traspaso del 37.5% de las accio­nes de la Gulf Oil. Vistazo, marzo de 1977. 
El vocero ·de "Uni Republicana" era Edgar Terán Te­rán, entonces dirigente de la Cámara de Comercio de Pichincha, Mas tarde sería nombrado Ministro de Relaciones Exteriores du rante el gobierno de Le Febres Cordero, en 1984. 
479 
cuyas filas figuraban los mismos grupos que conformaron la "Ju~ ta Cívica'', cuando el levantamiento del General Ra González -Alvear, en septiembre del a pasado) se unial movimiento,por perjudicar -el convenio-los "intereses democráticos del Ecua­dor y de América Latina" y por "constituir un atentado contra ­la soberanía del país''. Las organizaciones protestatarias dema~ 
daron  la  nulidad  jurídica del  convenio  y  la  revisi  y  ruptura  
de  todos  los  compromisos  celebrados,  desde  1973,  entre  los  go- 
biernos  de  Rumanía  y  el  39Ecuador.  

Un fuerte vínculo entre la derecha econica y política se había establecido al fin y descubierto a propito del pro­blema petrolero y de los intereses comprometidos. Quizá el ne­xo más evidente entre Partidos y Cámaras estaba constituído por "Uni Republicana", mecanismo organizativo que articulaba a políticos y empresarios. Esta misma organizaci estaba, al momento, participando en el diálogo en torno al proceso de apertura democrática. 
El 5 de mayo el gobierno desechel convenio CEPE-ROMPE­TROL, por "nulidad jurídica". Muy pronto trascendique en el caso intervinieron presiones externas que no se demostraron 
40
abiertamente ante la opini naciona1. 
39 
La acusaci de nulidad estaba dirigida en centra de la empresa ESEPAS. Se alegaba que se importmaquinaria para -esta compaa, incluso antes de que fuera constituida legalmen te. El Universo, mayo 4 y 24, junio 29 de 1976. 
40 
United Press Internationa:l publicuna denuncia del -vespertino "The Washington Star" ('::l Comercio, abril 20). Se-­g esta fuente, Estados Unidos esta~a preocupado por la posib~ lidad de que Rumanía se convierta en la primera naci, detrás de la cortina de hierro,eninvolucrarse en un recurso básico -­
480 
La defensa de CEPE y en general, de la política petrolera, 
fue liderada por las Centrales Sindicales (a pesar de la ruptura 
interna de dos de sus más importantes componentes). La protesta 
se tradujo en un movimiento por la nacionalizaci6n de la indus­
tria petrolera y se extendi6 al conjunto de los sectores alia-­
41 
. 1 b 1 . en­
d os d e as . a ora1 es. E mov1m1ento. estab a
1 organizaciones 
caminado a demostrar que el problema "Rompetrol" no era técnico, 
ni jurídico, sino político. La Asociaci6n con Rompetrol, posee­
dora de alta tecnología y especializada en yacimientos peques 
e hidrocarburos pesados, podía traer beneficios al país, al aba 
ratar los costos de extracci6n. Por otra parte, alegaban, que -
los términos del acuerdo estaban amparados por la Ley de Hidro-
. 42 
carb uros vigente. 
del hemisferio occidental (con excepc1on de Cuba) ... La reciente nacionalizaci6n de la industria petrolera venezolana, hacía pr~ ver que lo mismo haría Ecuador ... El _problema es que el Ecuador, al ser el miembro más peque de la OPEP, no estaría en condi-­ciones de pagar el precio justo, como lo hizo Venezuela ... " El gobierno ecuatoriano, aclar6 inmediatamente, (El Comercio, abril 21), que no ha pensado en utilizar el convenio con Rompetrol, como instrumento de negociaci6n, sino en los beneficios que es­te pudo traer al país. 
41 14 .-. . ..-dº . ºd
El de mayo se convoco una mov1l1zac1on, 1r1g1 a -por la Facultad de Economía de la Universid2d Central, en Qui­to. El Tiempo, mayo 15. Con ocasi6n del 1 de Mayo, las tres Centrales Sindicales, exigieron la nacionalizaci6n de la indu~ tria petrolera. Ficha S.P. PUCE N. 31. El 30 de mayo, una nue va movilizaci6n se realiz6 en Guayaquil. El Comercio, mayo 31. 
42 
Los defensores de la Texaco-Gulf se acogieron a la Ley de Compaas y no a la Ley de Hidrocarburos. 
En efecto ESEPAS no llego a inscribirse en la Superinten­dencia de Compaas, esta gesti estaba a en trámite. Sin em bargo se hizo saber que la Superintendencia elevun informe, -cuyas observaciones serían incorporadas al Convenio. 
481 
En julio se integrel "Frente Patriico por la Naciona­
lizaci del Petreo", encabezado por los rectores de todas ­
las universidades del país. Pronto se organizaron eventos que 
tenían la intenci de demostrar, ante la opini plica, todos 
los elementos de juicio para acusar a los sectores derechistas 
43
de actuar en contubernio con los intereses de Texaco-Gulf. 
En agosto se dio el timo pronunciamiento del gobierno a 
favor de la política petrolera, cuando la Texaco-Gulf embargo 
en Miami el petroleo ecuatoriano vendido por CEPE a una campa­
44
-í · 1 . d ... f. .
na norteamericana. Pero a actitu mas irme provino del Mi 
nistro Vargas Pazos. El 6 de agosto éste decidicancelar todo 
acuerdo con la Texaco-Gulf, si la compaa continuaba con su de 
45 
. bl' . 1 El 31 d
man da y sin cump l ir sus o igaciones contractua es. e 
43 
Se inicila formaci de filiales del Frente en todas las provincias del país. El movimiento pedía (a través de todos los actos realizados en torno al convenio Rompetrol): nacionali zaci del petreo sin indemnizaci, expulsi de Texaco-Gulf, control estatal del 51% de las acciones de las demás empresas, administraci por CEPE de las refinerías de ANGLO y la liber-­tad, control por CEPE de todas las actividades (explotaci, -procesamiento, transporte y comercializaci del hidrocarburo y sus derivados), capacitaci de técnicos nacionales y respaldo a Rompetrol. El Universo, junio 11 de 1976. 
44 
Realmente el problema se suscitcon la parte del Con­sorcio representado por la Gulf Oil. Seg Terence O'Brien, Ge­rente en Ecuador de la Gulf, "el asunto surgicuando se dio -una diferencia de opini sobre el Decreto 285 que no había si­do reglamentado, hasta que el Ministro informque, seg ese -decreto, la Gulf debía dos millones de barriles de crudo. CEPE había vendido ese petreo a un intermediario en Estados Unidos. La Gulf, por su parte presentembargo contra esa Compaa de los EE.UU. no contra CEPE ... si se resuelve la nacionalizaci, no vamos a defendernos ... actuamos en el Ecuador de acuerdo con sus leyes ... ". El Telégrafo, agosto 7 de 1976. 
4 5 El .
Comercio, agosto 7 de 1976. 
482 
agosto se conmina la Gulf Gil Company a depositar en el plazo de 31 días los valores que por concepto de exportaciones petro­leras realizadas desde febrero del a en curso, debía al Ecua­dor. La Resoluci 814 de Junta Monetaria exigía que ese plazo debía ser máximo de 120 días a partir de la fecha de la export~ ci. El efecto de caducidad del contrato implicaría la inmedia ta devoluci al Estado de las áreas contratadas y la entrega ­
. . . 46 T . .
d e to d os 1 os equipos y maquinaria. ras nuevas negociaciones e incidentes entre el gobierno y las compaas, el Ministro Va~ 47 
gas informque la Gulf paglos valores retenidos. A partir de entonces -dijo el Ministro-el gobierno "asumiría con más én 48
fasis la política petrolera nacional 11 
• 
Sin embargo, ya la relaci de fuerzas había cambiado al interior del gobierno militar. Se podía advertir que, desde j~ nio de 1976 comenza imponerse una fracci de la línea "dura" dentro de las Fuerzas Armadas y a infiltrarse en el gobierno. ­Una delimitaci precisa en el tiempo se dificulta no solo por la constataci de que la retirada de los "progresistas" se hi­zo en forma paulatina, sino por la misma confusi ideologica y administrativa en la que cayel gobierno. El primero en salir fue el Coronel Richelieu Levoyer, el 14 de julio de 1976, una vez terminado el "Dialogo .Político" y en el momento en que se 
46 
El Comercio, septiembre 7 de 19 76. 47 
El Comercio, octubre 1 de 19 7 6. 48 
Idem. 
49
anunciaba su Plan de Restauraci Jurídica del Estado. En 
marzo de 1977 fue destituído Vargas Pazos del Ministerio de 
Recursos Naturales. El nuevo Ministro, General Eduardo Sem-­
blantes Polanco (del Ejército), al asumir su cargo,declaro 
que "de allí en adelante la política petrolera será realista . 
.. las Compaas petroleras serán incentivadas para invertir ­
en el desarrollo hidrocarburífero, a través de nuevos contra­
. . 50
tos de serv1c10 .... 11 
Sin embargo,¿se puede afirma~ que se dio un cambio de 
rumbo en la política econica del gobierno?. Hacerlo sería 
c.onceder que el gobierno mantenía aGn una voluntad política y 
una orientaci definida en la conducci de la administra--­
cion pGblica. Los signos de que la relaci había cambiado y 
de que, al hacerlo la conducci del gobierno había perdido 
el rumbo, por el propio desgaste de la instituci militar,se 
manifestaron en el desmoronamiento de todos los bastiones que 
49 
La Revista Nueva NGm. 31, de julio de 1976, reprodu­ce un reportaje de "Latín American", revista londinense, publi cado el 18 de julio de 1976. En dicho reportaje se hacen reve= laciones desconocidas para la opini pGblica local. La fuente asegura que el General Levoyer habría denunciado las maniobras de algunos sectores nacionales en una reuni del Consejo de -Gobierno y el Alto Mando del Ejército, el 18 de mayo, apoyado por un grupo de coroneles de la fuerza terrestre. Aparentemen­te los denunciantes tuvieron éxito y persuadieron a la asam-­blea que se debía apoyar la nacionalizaci de los bienes de la compaa Texaco-Gulf y rechazar el aumento del costo presunti vo del barril de petroleo, solicitado por las compaas. El MI nistro habría presentado documentos que demostraban que la Te= xaco financio la campa anti Rompetrol, desarrollada por las fuerzas de derecha, empresariales y políticas. La revista con­cluye que si la remoci de Levoyer se hacía después de estos hechos y luego del anuncio del Ministro sobre la puesta en mar cha del Plan de Restituci Jurídica del Estado, el 11 de ju-= nio, había una relaci implícita entre las presiones de la de recha y la desautorizaci del Plan presentado por Levoyer. 
50 v·
1stazo, marzo de 1977. 
484 
caracterizaron al gobierno militar. El régimen entren una eta 
pa en la que la conducta errática de sus miembros, el manejo 
personalista de los asuntos administrativos, el descubrimiento, 
por las fuerzas de oposici, de la existencia de negociados de 
51
camarilla, fue la tica predominante. 
Al mismo tiempo trascendique el endeudamiento plico 
había llegado a niveles nunca antes igualados. Un informe de 
COFIEC (Corporaci Financiera E~uatoriana) demostrque desde 
1975 se iniciuna escalada del endeudamiento, en "condiciones 
comerciales", debido a la reducci de ingresos por concepto de 
52
petreo, para financiar el Presupuesto Nacional. Tal endeu­
damiento habría aumentado desde el advenimiento del Triunvirato, 
durante la gesti de los Ministros Danilo Carrera y Santiago ­
Sev1 a, . en 1a Cartera e F.inanzas. 53
·11 respectivamente, d 
51 
En mayo trascendiel "escándalo de los fertilizantes", en el cual estaban implicados el Ministro de Agricultura Coronel Oliverio Vásconez y funcionarios del Banco Nacional de Fomento. La Revista Vistazo denunciel hecho que significaba 600 millo­nes de sucres de despilfarro (entonces unos 24 millones de da­res aproximadamente). El 8 de abril de 1976 (el proceso de com-­pra de los fertilizantes para el BNF se inicien agosto de 1974, al momento el caso se ventilaba ante el Fiscal General de la Na­ci), los representantes de Vistazo fueron llamados ante el Al­to Mando Militar y acusados de calumnia. Vistazo rechaztal acu sacian. Vistazo, mayo de 1976, pp. 9-10. 
52 
Vistazo, junio de 1976. 
53 
Las cifras correspondientes al endeudamiento plico no fueron difundidas sino hasta 1978, encontrándose diferencias de apreciaci seg las fuentes consultadas. De acuerdo al Banco ­Central, en 1975 la cifra alcanzaba a 70'800,000 dares ---­(l.770'000.000 de sucres); en 1976, tal cifra se había elevado a 248 millones de dolares (6.200'000.000 millones <le sucres). Mas adelante el manejo de la informaci sobre deuda externa fue aprovechada por los sectores empresariales para sumar argumentos 
485 
La nueva relaci de fuerzas al interior del gobierno se 
demostrtambién en el endurecimiento de la política interna. ­
El 13 de agosto fueron detenidos en Santa Cruz, Riobamba, unos 
39 religiosos entre ellos 13 obispos latinoamericanos. Ellos ha 
bían sido convocados por el Obispo de Riobamba, Leonidas Proafio, 
. .,. 1 .,. 1 . .,. . 54 
para una reun1on en a que se tratar1an asuntos ec es1ast1cos. 
Los documentos de trabajo, que analizaban las situaciones de los 
sectores populares de los respectivos países, fueron declarados 
"subversivos" por el Ministro encargado de Gobierno, Xavier Man­
rique.55 El caso de los Obispos Latinoamericanos se convirtien 
un punto de fricci entre las dos posiciones conformadas en el 
campo de los sectores sociales y econicos y con el Estado. 
Al final del período era evidente que las tensiones econ
en contra de las empresas del Estado, especialmente CEPE. En ju­lio de 1979 circulun documento preparado por el Departamento -dé Análisis Econico de la Cámara de Comercio de Quito. En ese documento -que tuvo la virtud de ser el primer análisis sistemá­tico sobre la materia dado a conocer plicamente-se destaca -que para 1976, de un total de 327'300.000 dares contratados ese afio, 119'200.000 dares correspondían a "créditos duros" 
(plazo promedio de 5 a 8 afias e intereses fijos del 6 a 8.5% anual). En 1979 -seg la misma fuente-el total de la deuda ex­
terna ascendía a 3.086'000.000 dolares, de los cuales 1.712'000. 000 serán"créditos duros", en algunos casos concedidos por la banca comercial internacional a un interés fluctuante entre el 1 y el 1 y 3/4 sobre la tasa LIBOR (sobre la m5xima tasa vigente en el mercado internacional, a la fecha de cada abono). En el c~ so de CEPE (se destaca) se adquiría el paquete accionario de la Gulf Oíl Company, a través de un préstamo de 82 millones de dol~ 
res,  contraído  con  Loebs  Rhoades  de  los  EE.UU.  a  un  afio  plazo.  
Se  mencionan  otros  ejemplos.  Vistazo,  julio  de  1979,  la.  quince­ 
na  pp.  21-24.  

54 
El Comercio, agosto 13 de 1976. 55 El .
Comercio, agosto 18 de 1976. 
486 
micas se habían inv9lucrado fuertemente con las luéhas de carác­ter ideol6gico y p-0lítico. La acentuacion del plano ideologico ­en la lucha política, de esos momentos, se demostraba en la nue­va campa de los partidos de derecha, ahora a favor del régimen, a prop6sito del apresamiento de los religiosos. En amplios comu­nicados de prensa denunciaba la "infiltracion del marxismo en la 
Iglesia  56Cat6lica11 •  Con  esta  actitud  las  fuerzas  de  derecha  se  
aprestaban  a  exigir  al  gobierno  la  inmediata  devoluci  del  po­ 
der  a  los  civiles.  

.,. .
La"conciliacion nacional" en el campo economico se había -
traducido en un virtual sometimiento del gobierno militar, diri­
gido por el Triunvirato, a las fuerzas de la derecha. En la otra 
faz del proceso de Conciliaci nacional, la política, los hechos 
tuvieron otro curso. 
56 
El "Comité pro-defensa de los derechos humanos del Par­tido Conservador" publica un comunicado por la prensa en este -­sentido. Agregando que las consignas del "comunismo internacio-­nal", acogidas por la Iglesia incluirían -entre otras cosas­"formaci de gobiernos nacionalistas-revolucionarios; rechazo de las compaas transnacionales y de la inversi extranjera; -intervencion del Estado en las empresas privadas y estatizaci6n de las mismas". El Universo, agosto 28 de 1976. 
Entre los comentarios de prensa del resto del mundo, vale destacar lo expresado por LE MONDE: "No es corriente que una con ferencia Episcopal del má~ alto nivel sea interrumpida por un allanamiento policial, incluso en América Latina". (Reproducido por NUEVA, N. 33, septiembre de 1976. 
487 
2. El Diálogo Político. 
Fuerzas empresariales y políticas, de todas las tendencias, desplegaron una eficiente actividad opositora al régimen militar dirigido por el General Rodríguez Lara, en los timos meses de su mandato. La excepci fue el movimiento sindical y sus fuer-­zas afines, quienes aunque demostraron gran fuerza y dinamismo, sobre todo por la inclusi de significativos grupos de presi dentro de sus filas, no declararon abiertamente su oposici al régimen. En cierto modo lo apoyaron, sobre todo cuando constata­ron que las tendencias derechistas, dentro de las Fuerzas Arma-­das, pugnaban por imponerse, lo cual solo podía favorecer a la -derecha oligo-empresarial. Con todo, se puede decir que la pre-­sion social en contra del régimen, o la falta de un apoyo mis firme hacia el, influyeron en el movimiento interno de las Fuer­zas Armadas que determino el cambio de gobierno, pero no consti­tuyeron cil elemento que lo precipito. En cambio, la pugna inter­na de la corporaci militar sí pudo ser una circunstancia deci-
. 57
s1.va. Por esto, en la resoluci de esta pugna los militares se cuidaron de alcanzar, en primer lugar, un equilibrio entre 
57 
" ..• después del fallido movimiento del 1 de septiembre de 1975 •.. la oposici era uninime en cuanto a la conveniencia de entregar el poder ...había diferencias de criterios respecto a la forma en que debía realizarse la transferencia del poder,­pero éstas no afectaban al propito principal ..• " General Ri-­chelieu Levoyer. Ministro de Gobierno (enero-junio de 1976). En trevista realizada en septiembre de 1986. 
Hay que considerar que en ese momento el cambio de gobier no se justificaba s5lo por la necesidad de entregar el poder a­los civiles, pronto descubrieron -los militares-que ese proceso involucraba una definici política. 
488 
las fuerzas castrenses y luego en definir una primacía propia­mente política. Así, el gobierno qued6 encabezado por los Cciman dantes de las respectivas Armas. La definici6n ideol6gica y po­lítica vino inmediatamente después. 
Este momento habría sido capitalizado por el sector pro­gresista e institucionalista de las Fuerzas Armadas para prop~ ner un diilogo abierto a todos los sectores organizados de la 
58
ocied so1 dº'l perm1t1r1a
S · a d y no amente a 1 os parti·d os. E1 1a ogo · · ' una tregua a los militares, acosados duramente por las fuerzas econ6micas y políticas, reconciliaría a las Fuerzas Armadas c~n la Sociedad y limaría las asperezas entre las distintas fracciones militares, hondamente resquebrajadas en los timos meses. Por timo, legitimaría, en ese momento, la presencia mi litar en el Estado, por la esperanza de soluci6n democrática que proponía. 
Hay que reconocer que otros sectores de las Fuerzas Arma­das no tenían una propuesta similar. Esto lo comprueba el hecho de que el "Plan de Institucionalizaci6n", presentado por el Ge­
58 
" .•. en mi calidad de Ministro de Gobierno, había expre­sado a los Triunviros que el proceso de Reestructuraci6n del Es­tado (nunca hablé de "Retorno" porque sugería volver al pasado) debía ser el resultado de la opini del pueblo ecuatoriano (no exclusivamente de los políticos) recogida en base a un Diilogo político. Aprobada la idea por los Triunviros, elaboré un Plan 
para  el  Dialogo  Político  considerando  la  concurrencia  de  64  sec  
tares,  los  más  representativos  de  las  mayorías  nacionales".  Ge­ 
neral  Richelieu  Levoyer,  Ministro  de  Gobierno,  enero-junio  de  
1976.  Entrevista,  septiembre  de  1986.  

489 
neral Rodríguez Lara, en el pasado diciembre, fue elaborado sin el concurso o asesoría de ning sector militar, Este puede ser también el origen del desconcierto de los jefes militares que -se trabaron en fuertes discusiones internas, que trascendieron a la Sociedad entera, que expectaba con desconfianza las pugnas 
intramilitares. 
Es posible que en la propuesta del sector progresista de los militares, privara un sentido mis institucional que políti­co, sin que éste timo estuviera ausente, dadas las preocupa-­ciones de tipo social y político desarrolladas por este sector. Lo que se quiere decir es que tal propuesta habría sido acepta­da por el conjunto militar en funci de lograr la unidad de su instituci, De todos modos, el propito,expreso, del nuevo g~ bierno de concertar una suerte de "paz social" y de posibilitar la participaci de todos los sectores sociales en la construc­ci de una al·ternativa de restituci democritica, aparecic~ mo el punto de arranque de la nueva etapa de gesti militar. Pero pese al momentáneo consenso, a nivel de las Fuerzas Arma-­das, ese punto de arranque encerraba una situaci indefinida -pues en ese mismo momento se estaban jugando, dentro de la ins­tituci militar, los mas diversos intereses y perspectivas po­líticas, 
En efecto, mientras un sector consideraba que se había -llegado muy lejos en cuanto al apoyo de las Fuerz~s Armadas al movimiento sindical y a la política "nacionalista" (sobre todo en materia petrolera), otros sectores proponían una revitaliza­ci de los objetivos del "Plan de Transformaci y Desarrollo", 
490 
En esta divergencia cada grupo estableci6 acercamientos tentati 
-. 1 fº 59
vos cpn tuerzas so~1.a es a 1.nes. 
Era pues un momento en que las alternativas de acci6n de 
las distintas fuerzas civiles eran viables. En la cpide de 
esa situaci6n de equilibrio, permanecía un régimen militar que 
también representaba un equilibrio de fuerzas dentro del sector 
militar. Mas tarde, la situaci cambiaría a partir de la madu­
raci de las posiciones de determinados grupos civiles y de las 
circunstancias favorables que las acomparon. 
La paulatina imposici de las fuerzas civiles se realizo 
de diversos modos. Las fuerzas empresariales desplegaron una d~ 
ble accion. La primera, mis activa y con resultados mis exito-­
59 E . . .,,. . 1 
ra evidente que ex1.zt1.o un acercamiento entre os gru­pos empresariales y partidos políticos afines, de tendencia de­rechista, y el movimiento del General Gonzalez Alvear. Aunque -rio puede hablarse de una articulaci6n política entre ellos. Por otra parte, la tendencia progresista que creía en la necesidad de revitalizar los principios de la revolucion militar, como una condicion para la entrega del poder, también pudo mantener contactos con fuerzas similares en el campo civil. Los dos tes­timonios siguientes selan esta posibilidad: "la ruptura polí­tico-militar de enero de 1976 ocurri6 porque se considero que el General Rodríguez Lara se había apartado del cumplimiento es tricto del Plan de Transformaci y Desarrollo, debido a las ~ presiones de sectores economicos poderosos a que estaba someti­do". General Richelieu Levoyer. Entrevista, septiembre 8 de 
19 86. 
11 ••• Mi nombre aparec·io a la cabeza de los "presuntos cul­pables" (en el golpe del General Gonzalez Alvear) ... pero en es­te hecho no tuve nada que ver excepto en la defensa de alg mi litar,al cual me sentía obligado, por su comportamiento conmigo cuando estuve confinado en el Oriente ... Pocos días antes de que cayera Rodríguez Lara, un grupo de oficiales creía que se debía reactivar el programa militar, no ya con el mismo ímpetu de 1972, pero al menos buscar que llenara un mínimo de aspiracio­nes de los dirigentes populares del país. Ese programa fue cali ficado por el sector tradicional del partido como "comunista" .. 
• algunos dirigentes (del Partido Conservador) manifestaron ha­ber hablado con el Ing. Leen Febres Cordero y él estaba dispue~ 
491 
sos, consistía en una estrategia de presion hacia la política -economica del gobierno. Ya se vi6, en ~1 apartado anterior, c6­mo antes de finalizar la etapa de "conciliaci6n nacional", lo­graron imponerse sobre el régimen, de tal manera que la propia conciliaci6n nacional, en este campo, consistien una retirada casi total de las posiciones del gobierno militar. En el otro -frente, el político, materia de este apartado, empresarios, po­líticos y fuerzas sindicales, se movieron con cautela, especia! mente durante los primeros meses de permanencia del Triunvirato 
60
militar en el poder. 
Antes del "Diálogo" se distinguían tres líneas de fuerza que aglutinaban a los grupos de la misma tendencia: 1) la Dere­cha, con un nleo empresarial modernizado, militante de las Ca 
61 
maras de la Producci antes que en los partidos. En torno a este grupo giraba un conjunto de partidos y movimientos políti­cos, aliados o afines: los Partidos Social Cristiano, Conserva­dor, Coalísí Instítucíonalísta Democrática (CID), Frente Radí cal Alfarísta (FRA),Velasquísta. A este grupo se habían unido 
to a prestar todo su apoyo para impedir que triunfara un progra­ma como el que yo patrocinaba''. Julio Cesar Trujíllo, dirigente hasta 1976 del Partido Conservador. Entrevista, septiembre de ­
19 86. 
Los medíos de comunícac1on destacaban la pasividad de las fuerzas políticas durante los primeros meses del Triunvira­to: " ••• en la madrugada del 11 de enero se iniciuna vacaci política, .. de vez en cuando un dirigente político lanza un com~ nicado •.. alguna vez hay una huelga en una fábrica ... los estu-­diantes hace tiempo que no se dejan oír ... " Vistazo, mayo de -­1976 pp.24-26. 
61 El l'der mas conspicuo. . e este sector, Leon Fe res C
1 ' d ' b o~ 
dero, s6lo se afilial partido Social Cristiano en 1978, cuan­do las reglas de juego polftico, aprobadas junto con la nueva -Constituci, determinaron que el sistema de partidos era el i 
co mecanismo para captar un cargo de representaci política. 
492 
también el partido Liberal y una fraccion del partido Socialis­
ta Ecuatoriano. Completaba los cuadros derechistas un amplio rn~ vimiento de "independientes". Tradicionalmente, en las coyuntu­ras eleccionarias o cuando una oposicion aguda al régimen de 
turno lo ameritaba, el conjunto derechista se representaba bajo 
la denominaci de "Frentes" o "Juntas". Conviene recordar que, antes del golpe militar de 1972, las principales fuerzas de es-ta tendencia conformaron el "Frente Constitucionalista" que lle v6 a la oligarquía a recuperar el poder en la Constituyente de 
1967-68. Mas tarde se encontraron presentes tanto en el "Frente Nacional" corno en el "Frente de la Patria", indistintamente, cuando se empeban en cerrar el paso al líder de Concentraci de Fuerzas Populares (CFP), Asaad Bucararn, en su intento de ga­nar la Presidencia de la RepGblica en las frustradas elecciones de 1972. 
Estas mismas fuerzas apoyaron la lucha de los grupos em-­presariales contra el régimen del General Rodríguez Lara. Apar~ cieron vinculados al movimiento del 1 de septiembre de 1975, ha jo el nombre de "Junta Cívica". Por timo, dos días antes del cambio de gobierno (y paralelamente a la soterrada insurgencia militar desarrollada en esos días), publicaron un comunicado por la prensa, bajo el nombre de "Frente de Unidad Civil", en el que exigían a los militares "la inmediata entrega del poder". Fieles a su vieja táctica, multiplicaban las denominaciones de sus fuerzas subalternas, afín de demostrar que aglutinaban una 
F. h S . 1' . CE N'
1c a ociopo 1t1ca PU um. 2 7. 
493 
63 
gran variedad de sectores bajo su representacion. Poco des-­
pues, la~ fuerzas empresariales, apoyadas por los partidos de 
derecha se pronunciaban sobre el Dialogo político y presionaban 
en .e on t .r a d e 1a p o 1í t i c a p etro 1e r a d e 1 C o ro n e 1 Vargas P a z o s , a 
través de su organizaci paralela denominada "Uni Republica­
na". 
2) El Movimiento sindical y las fuerzas de Izquierda. B~ 
jo el liderazgo de las tres Centrales Sindicales (CTE, CEOLS y 
CEDOC) aglutinaba un conjunto de fuerzas afines (estudiantes, 
profesionales, organizaciones universitarias y grupos vincula-
dos a la Iglesia Catica). Integraban esta tendencia también 
los partidos de Izquierda con influencia dentro de las Centra­
les Sindicales, especialmente el partido Socialista Revolucio­
64
nario y ei Partido Comunista. Este conjunto heterogéneo de ­
63 
Conforman el "Frente de Unidad Nacional" las siguien­tes fuerzas: Partido Conservador (fracci dirigida por Rodrigo Suarez Morales) Acci Revolucionaria Nacionalista Ecuatoriana, ARNE), Partido Socialista Ecuatoriano (fracci dirigida por ­Guillermo Cabrera), Velasquista, Nacionalista Revolucionario ­(PNR), Coalisi Institucionalista Democratica (CID), Frente -Nacional Poncista (fracci del partido Social Cristiano), par tido Social Cristiano. Concentraci Nacional de Independien-­tes. Uni Nacional de Trabajadores de Derecha. Profesionales del Volante. Frente Militar Constitucionalista. Comercio Priva do. Empresa Privada Agropecuaria. Periodismo Independiente. Co mité Femenino Institucionalista. Profesionales Independientes. Ficha Sociopolítica PUCE, N. 27. 
Se aclara que la Uni Democratica de Trabajadores de De recha, es un apéndice del Partido Conservador y contraria a la línea de las tres Centrales Sindicales, Las integrantes del Co mité Femenino Constitucionalista pertenecen al Partido Conser~ vador y al movimiento Pancista, (Nota del redactor de la Ficha Sociopolítica PUCE, N. 27). 
64 
El Partido. Comunista en sus dos tendencias: Línea Maois ta y línea de Mosc Actuaban bajo los nombres de Partido Comu­nista Marxista Leninista (PCML) y Uni Democratica Popular (UDP), respectivamente, 
494 
fuerzas estaba definido por la com adhesi a los postulados de la"revoluci militar". Pero su posici no significaba, -de hecho, una alianza con los militares. Su defensa de las lí­neas de acci pro~lamadas por los militares al comienzo de su intervenci, era, por el contrario, una forma de presi que los recordaba, incesantemente, sus compromisos contraídos con los sectores populares. Este era el sentido de su plataforma -reivindicativa expresada en los "Nueve puntos" enunciados en ­la Huelga general de noviembre pasado. El movimiento sindical y sus aliados constituían, sin duda, la fuerza directamente opuesta a la derecha oligo-empresarial con la cual había agudi 
. 65
zado timamente sus controversias. 
3) La tercera fuerza estaba conformada por un conjunto -de organizaciones políticas de formaci relativamente recien­te. Estos sectores, ent~e los que destacaban ya la Izquierda -Democrática y el Partido Demrata Cristiano, se habían dife-­renciado significativamente, durante los timos as, con res 
pecto a sus posiciones originales, compartidas parcialmente 66 
con la antigua derecha. Los procesos timos los llevaron, ­
65 
En la coyuntura del cambio de gobierno, las tres Cen­trales se ratificaron en su posici mantenida desde noviembre pasado. Exigían el cumplimiento de los nueve puntos, entre ellos la nacionalizaci de la actividad petrolera y el cumplí miento de la reforma agraria. Mientras tanto, un comunicado del Partido Comunista (UDP) decía 16 siguiente: " ..• de las de­claraciones de los Triunviros se desprende que han sido reafir mados los postulados de la "Filosofía y Plan de Acci" de las fuerzas Armadas. El Partido resuelve mantenerse en la posici de febrero de 1972 ... apoya todo lo. que sea transformaci rev~ lucionaria del país". Presenta a continuaci un programa de -nacionalizaci de ios recursos productivos, estatizaci de ­
la  industria básica  y  reforma  agraria.  El  Tiempo,  enero  25. El  
Comercio,  enero  24  de  1976.  
66  Se  recordara  (Capítulo  II)  que  a  finales  de  1971,  la  

495 
incluso, a un enfrentamiento abierto con los grupos derechistas y a un acercamiento tanto al movimiento sindical como a los gr~ pos intelectuales de tendencia izquierdista, pero no militantes. Algunos grupos laicos vinculados a la Iglesia Catica, se reu­nían en torno .a Luis Gez Izquierdo, empresario muy cercano al grupo de la Marina en la etapa previa al golpe militar de 1972. Por timo, la lucha conjunta contra el gobierno militar había acercado, hacia estos grupos, a algunos de los líderes jenes de los partidos tradicionales. Eia el caso de Julio César Truj! 
67
llo y su grupo de "Conservadores progresistasn. Sin embargo, no se puede hablar de una alianza "centrista" al referirse a es tos grupos. Inclusive entre las dos fuerzas centrales, Democra-
Izquierda Democrática como la Democracia Cristiana, se encontra 
han  integrando  el  "Frente  de  la  Patria",  junto  al  MNR  y  a  la  
fracci  del  Partido  Sociali sta  Ecuatoriano,  alleg ado  a  las  
fuerzas  de  derecha.  

67 
Respecto a su separacion del Partido Conservador, Ju-­lío César Trujillo comenta: " •.. fuí encargado, inicialmente, de la direcci del Partido, pero mis planteamientos no eran, pre­cisamente, aceptados por la dirigencia tradicional ... las discre pancias eran en materia de política social: reforma agraria, ad ministrativa, comercio internacional, ínversion extranjera ... -Cuando, todavía bajo la dictadura, convoque a una Asamblea Nací~ nal del Partido, no concurrila dirigencia tradicional, pero ­s1 un importante sector de dirigentes populares y jenes ...me eligieron para un período completo. Presenté un documento (que pedí mantener en reserva, porque contenía planteamientos muy críticos y selaba la posici que debíamos mantener en el fu­turo). El documento fue aprobado por el Congreso. De acuerdo con el encargo que me dieron, planteamos la oposici a la dic­tadura hasta las timas consecuencias ...Mas tarde se acentua­ron los resentímientos ... Cuando se reuniun nuevo Congreso del Partido, me acusaron de que mis tesis no eran compatibles con el Partido Conservador ... se decía que yo era "comunista" ... Nues tro grupo tenía la raz o legitimidad jurídica, ya que nuestris decisiones eran estatutarias .•. pero ellos (el otro grupo) tenían mas raz de pertenecer al Partido Conservador ... tenían la leg! timidad ideolica ... ". Fragmento de Entrevista, septiembre de 1986. Efectivamente, en marzo de 1976, se concretla ruptura definitiva en las filas del Partido Conservador. El Tiempo, mar zo 5 de 1976. El Comercio, marzo 7 de 1976. 
496 
cia Cristiana e Izquierda Democrática, existía una clara dife­renciaci, determinada sobre todo por su vinculaci a las ten dencias internacionales de la Democracia Cristiana y de la So-­cial Democracia, respectivamente. El sustrato com de estos -­grupos era su compartido interés por un debate sobre la moderni zacion de las instituciones políticas, especialmente los parti­
dos,  como  estructuras  de  representaci  social  y  sobre  el  papel  
del  Estado  en  el  desarrollo  econico  asociado  al  dise  de  una  
~ .po 1 ~t1ca  . l 68socia .  

Gravitando en torno a estos tres grupos, sin una alinea-­
cion definida, se encontraba Concentraci de Fuerzas Populares 
(CFP), la fuerza supuestamente desplazada por el golpe militar 
de 1972. Con una gran capacidad aglutinadora del electorado cos 
te, se mantenía como una fuerza política eminentemente regio­
nal. 69 Sin embargo la bqueda de una ideología política más de 
finida vincularía, mas tarde, a algunos de sus mas importantes 
70
lideres hacia la corriente de los partidos modernos. 
Si se examinan con cuidado estas posiciones, se notara 
68 
Crf. Capítulo VI. La alianza entre estos grupos y los representantes del movimiento popular y partidos de izquierda, so se concreto en agosto de 1984, como acuerdo parlamentario, durante el gobierno de Le Febres Cordero. 
69 
Al respecto se puede consultar: Amparo Carrion, La Conquista del Voto, Quito, Corporaci Editora Nacional, 1986. 
70 
Esta tendencia se afirmdesde los sucesos que sigui~ ron al Dialngo político. El trabajo conjunto dentro de las Co­misiones institucionalistas, la lucha en contra de la dictadu­ra durante el proceso electoral propiciaron el entendimiento -entre los líderes jovenes del CFP, como Jaime Rold Aguilera; y la Democracia Cristiana. 
497 
sustantivas diferencias con respecto a aquellas asumidas por e~ 
tos mismos grupos antes de 1972. Al momento se podía apreciar una mayor definicion ideologica y del proyecto de desarrollo 
que apoyaban. Se había dado un importante proceso de aglutina-­miento de las fuerzas sindicales. Antes de los a5os setenta, 
nunca se pudo lograr, como ahora, el mantenimiento de posicio-­nes conjuntas entre las· fuerzas representativas del sector obr~ ro y campesino. Es verdad que a permanecían algunas fuerzas a 
71
la deriva, sin definiciones políticas específicas pero hay 
que admitir que, luego de la represion del gobierno militar a 
los partidos, éstos volvían a la escena política con renovadas posibilidades, En la contienda que se avecinaba debían estable­
cer su preeminencia política a partir no de su capacidad de con vocatoria electoral sino, sobre todo, de su capacidad de encon­
trar una "salida" adecuada hacia el orden democrático, dentro -de un proceso iniciado y vigilado por los militares, 
El Ministro de Gobierno convoco a 64 organizaciones socia 72
les, incluídos los partidos políticos. Durante dos meses, en 
71 
Era·e1 caso del Partido Patriotico Popular (P.P.P.) vinculado al sector derechista. El Frente Nacional Guevarista, era otro grupo indefinido. Surgido en 1970, se mantenía fiel a los postulados del fundador del CFP, Carlos Guevara Moreno. Fue eliminado, junto con ARNE y el P,P.P. en las elecciones de 1978, al no reunir el 5% de los votos exigidos por la Ley. Posterior­mente volvi6 a reinscribirse como "Acci6n Popular Revoluciona-­ria Ecuatoriana" (APRE). Actualmente milita en una tendencia cercana al Centro-Izquierda. 
72 
El Dialogo se realizo entre el 5 de febrero y el 16 de marzo de 1976. 
498 
ocho sesiones conducidas por el propio Ministro, sin que prevía­mente se hubiera establecido una guía de discusi, se escucha-­73 
ron los planteamientos de todas las organizaciones. Los mas diversos aspectos y preocupaciones fueron expuestos por los re-­presentantes de las organizaciones; las mis controversiales pos! ciones políticas, se encontraron debatiendo sobre preocupaciones comunes, sin la amenaza de una inminente represi, como era la experiencia reciente de estos mismos sectores, sobre todo en el timo a. 
Los Cuadros Ns. 31, 32, 33, 34 y 35, demuestran las pos! ciones de los partidos políticos. Los Cuadros Ns. 36, 37, 38 y 74
39, ilustran los planteamientos de otros grupos no partidistas: Cámaras de la producci, Sociedades profesionales, Gremios arte sanales, Ligas barriales, Grupos campesinos, Medios de comunica­ci y Entidades educativas nacionales. El Cuadro 40 se refiere a los pronunciamientos de las tres Centrales Sindicales (CTE, C! DOC y CEOLS) y de las organizaciones de campesinos y productores 
, l 75
agr1co as. 
73 
Durante la quinta sesi del Dialogo, los representantes del sector artesanal destacaban que "era la primera vez que se -invita a la clase artesanal a exponer su opini en un evento de esta naturaleza". El Comercio, marzo 6 de 1976. 
74 
En los Cuadros 39 y 40, figura ECUARUNARI, organizaci de los campesinos indígenas de la Sierra. Al momento mantenía vinculaciones con la FENOC (Federaci Ecuatoriana de Organiza-­cíones Campesinas, filial de la CEDOC). Una reivindicaci marc~ <lamente étnica distinguía a esta organizaci, lo mismo que a la FEI (Federaci Ecuatoriana de Indios, también serrana, asociada a la CTE). La sigla representa el lema de la organizaci indíg~ na: Ecuador Runacunapac Riccharimui (Indio ecuatoriano levántate). 
75 
Entre las organizaciones que figuran en el Cuadro 40, ­apare~en FENACOPAR, FECOPAN, ACAE y FENACLE, que representan a 
499 
CUADRO No.31 DIALOGO No. 1-A 
GRUPOS PRONUNCIAMIENTOS POLITICOS MECANISMOS OTROS PRONUNCIAMIENTOS 
-Régimen de Partidos 
-Tribunal Supremo Ele~ 
-Urgencia por el retorno toral (marzo 1976) 
-Ning cambio estructural 
-Reelecci -Elecci popular de 
-Democracia representativa
LIBERAL 
-Constituci de 1967 
legisladores (octubre 
-No más de seis tendencias políti­1976) 
cas 
-Elecci indirecta -Legislatura elige 
-Comisi para plan de retorno Presidente 
-Reelecci 
-Tribunal Supremo Ele~ 
-Urgencia por el retorno toral (marzo 1976) 
-Ning cambio estructural 
-Constituci de 1967 -Elecci popular de 
-Democracia representativa
PONCISTA 
-Elecci indirecta legisladores (octubre 
-Comisi para plan de retorno 1976) -Legislatura elige Presidente 
-Oposici a Pseudo Demacra -Tribunal Supremo Elec 
-Urgencia por el retorno cía 
toral (marzo 1976) ­
-Democracia representativa -Cambio de Estructura Legi~ 
-Elecci popular de 
-Cambio de estructura legislativa lativa 
Legisladores (octubre 
-Comisi para Plan de Retorno A.R.N.E. 
-Reelecci 
-Legislatura elige -Constituci de 1967 
Presidente -Elecci indirecta 
* ELABORACION: GENERAL RICHELIEU LEVOYER ARCHIVO PERSONAL DEL GENERAL LEVOYER 
500 
CUADRO No.32 DIALOGO No. 1-B 
PRONUNCIAMIENTOS POLITICOS
GRUPOS 
MECANISMOS OTROS PRONUNCIAMIENTOS 
-Reelecci Presidencial 
-Tribunal Supremo Elec 
-Urgencia por el retorno toral (marzo 1976) ­
-Ning cambio estructural 
-Constituci de 1967
SOCIALISTA 
-Elecci popular de 
-Democracia representativa Grupo de G. Cabrera 
-Elecci indirecta 
Legisladores (octubre 
-Comisi para plan de retorno 1976) -Legislatura elige Presidente 
-Reelecci de Partidos 
-Tribunal Supremo Ele~ 
-Urgencia por el retorno toral (marzo 1976) 
-Ning cambio estructural -Régimen de Partidos 
-Elecci popular de 
-Democracia representativa
NACIONALISTA 
-Constituci de 1967 Legisladores (octubre 
-Comisi para plan de retorno
REVOLUCIONARIO 
1976)
-Elecci indirecta 
-Legislatura elige Presidente 
-Régimen de Partidos -Tribunal Supremo Ele~ 
-Urgencia por el retorno -Reelecci 
toral (marzo 1976) 
-Ning cambio estructural -Constituci de 1967 
-Elecci popular de 
-Democracia representativa
CO:-ISERVADOR 
-Elecci indirecta 
Legisladores (octubre 
-Comisi para plan de retorno -Régimen del mínimo nero 
1976) de part. 
-Legislatura elige Presidente 
-Régimen de Partidos 
-Urgencia por el retorno -Reelecci 
-Tribunal Supremo Ele~ 
-Ning cambio estructural -Constituci de 1967 
toral (marzo 1976) 
-Democracia representativa C.I.D. 
-Elecci popular de 
-Elecci indirecta 
Legisladores (oct.76) 
-Comisi para plan de retorno -Legislatura elige Presidente 
* ELABORACION: GENERAL RICHELIEU LEVOYER ARCHIVO GENERAL DEL GENERAL LEVOYER 

CUADRO No.33 DIALOGO No. 3 
PARTIDOS POLITICOS 
IZQUIERDA DEMOCRAT ICA 
(ID) 
DEMOCRACIA CRISTIANA (DC) 
CONCENTRACION DE FUERZAS POPULARES (C.F.P.) 
PARTIDO COMUNISTA MARXISTA LENINISTA (P.C.M.L.) 
PRONUNCIAMIENTOS POLITICOS 
-No retorno hacia fracasa-­dos hombres y sistemas del -pasado j 
-Elecciones universales -directas ­-No reelecci absoluta -
-
-Visi de futuro no ~ inmediatista 
-Coyuntura favorable para reorganizar el sistema po­lítico 
-No reelecci presidencial ­-Período presidencial 6 as -Voto para analfabetos -Congreso unicameral 
-Retorno inmediato ~ -Constituci de 1967 ~ -Régimen de Partidos -Reelecci presidencial 
-No retorno ­-Bases para transformaci estructural -Defensa soberanía nacional 
MECANISMOS 
Nueva Constituci Ley Electoral por decreto Elecciones directas No Asamblea Constitu yente No Constituci exp~ dida por Decreto Consejo de Legisla­
ci 15 miembros 
Comisi integrada por partidos políti-cos, centrales sindi_ cales y FF.AA. para reformar Constituci Elecci presidencial a doble vuelta 
Padrones electorales Elecciones directas urgentes (oct. 1976) 
Asamblea popular con obreros, campesinos, profesores, estudian tes, etc. 
OTROS PRONUNCIAMIENTOS 
-Fin imperio ley militar 
-Derogatoria decretos antiobreros 
-Limitaci del gasto electoral 
-Derogatoria decretos antiobreros 
-Compromiso de las Fuerzas Anna-das con el destino nacional 
-Supresi impuesto transacciones 
mercantiles -Austeridad gasto plico -Control precios alimentos 
-Aplicaci del Art. 25 Reforma 
Agraria -Salario mínimo 3,000 sucres -Derogaci decretos antiobreros 
* ELABORACION: GENERAL RICHELIEU LEVOYER ARCHIVO PERSONAL DEL GENERAL LEVOYER 
502 
CUADRO No.34 DIALOGO No. 8-A 
PRONUNCIAMIENTOS POLITICOS 
MECANISMOS 
OTROS PRONUNCIAMIENTOS
PARTIDOS POLITICOS 
COMUNISTA ECUATORIANO 
Bases mínimas de transforma­ci social Cumplimiento plan transforma­ci y desarrollo (por lo me-
Ning mecanismo de nos en parte) 
retorno Avance hé.cia una nva. socied. Institucionalizar los cambios 
Derogatoria decretos antiobreros Aumento salarial Aplicaci Art. 25 Reforma Agraria Participaci popular en toma de dec. Atenci 9 puntos centrales sindical. 
1jDefensa recursos naturales y soberani ~ !Nacionalizaci del petreo 
SOCIALISTA REVOLUCIONARIO 
SOCIALISTA ECUATORIANO 
Cumplimiento por FF.AA. de un deber histico frente PATRIA No retomo 
Contra democracia represent. Impulsar transformaciones pa­ra conquista democracia pop~ lar 
Ning mecanismo de Bases mínimas de cambio socia.retorno Cumplimiento plan de transf. y desarrollo No retorno 
No retorno a vicios del pasa-do Avance hacia nueva sociedad Establecer bases mínimas de transformaci social Entrega del pacer a un civil no oligarca Contra Asamb.Constity. Reforma Const. 45 67 No reelecci Período Presidencial de 5 anos Congreso Unicameral Régimen de ptdos. con 3 tendencias:derecha, centro e izquierda Derogatoria decretos antiobreros Aplicaci Art. 25 Reforma Agraria Aumento sueldos y salarios Participaci de organizaciones de base en toma de decisiones Atenci favorable a 9 puntos centra 
les sindicales 
Derogatoria decretos antiobreros Alfabetizaci urgente Rebaja del precio del azar Contra el mutualismo 
-·------------------t---------------,f-----------------------l 
* ELABORACION: GENERAL RICHELIEU LEVOYER ARCHIVO PERSONAL DEL GENERAL LEVOYER 
503 
CUADRO No.35 DIALOGO No, 8-B 
PARTIDOS POLITICOS 
PRONUNCIAMIENTOS POLITICOS 
MECANISMOS 
OTROS PRONUNCIAMIENTOS 
-
FRENTE RADICAL -Sí al retorno 
ALFARISTA 
-
-Desmilitarizaci6n 
----
Asamblea Constituyen­te Reformas a Constitu­ci6n del 67 Contra senadurías funcionales Urgencia Tribunal Su­premo Electoral Voto solo para alfa­betos Regimen de partidos 
GUEVARISTA ECUATORIANO 
-Bases mínimas de transfor­maci social 
-Ning mecanismo de -Cumplimiento plan de trans­
retorno formaci y desarrollo 
-Cumplimiento por Fuerzas Armadas del deber histico frente a la Patria 
-Este gobierno no debe hacer cambios estructurales 
-Contra plan de transfonnacion y desarrollo 
-Derogatoria de decretos antiobre ros 
-Amnistía general 
-Derogatoria de decretos antiobre­
ros -Aumento sueldos y salarios -Atenci a 9 puntos centrales 
sindicales -Art. 25 Ley de Refonna Agraria -Participaci de organizaciones 
populares en toma de decisiones 
* ELABORACION: GENERAL RICHELIEU LEVOYER 
ARCHIVO PERSONAL DEL GENERAL LEVOYER 
504 
CUADRO No,36 DIALOGO No. 4 
GRUPOS  PRONUNCIAMIENTOS POLITICOS MECANISMOS OTROS PRONUNCIAMIENTOS  
l. 2. 3. 4. s.  CAMARAS DE AGRICULTURA CAMARAS DE COMERCIO COLEGIO DE ARQUITECTOS COLEGIO DE MEDICOS COLEGIOS DE SOCIOLOGOS  -Retorno meditado sin preci--No se pronuncian -Incremento de la producci pitaci -Contra Reforma Agraria -Contra estatizaci -Respeto a divisi de pode-res del Estado -Plan de retorno -Libre competencia -Democracia electiva y repr~ -Constituci de -Austeridad en gasto plicoser.tativa 1945 -Urgente retorno -Elecciones indirectas l -No retorno -Nacionalizaci del petreo-Ning mecanismo 1 -Reforma Agraria-Bases para transformaci para el retorno 1 -Reforma Urbana 1 -Cabildos abiertos -Primero bases de transform. -Elecci indirecta -Comisiones técnicas! -Luego régimen de derecho l -Tegislativas 1-No retorno -Participaci popularj -Renovaci institucional -Derogatoria decretos antiobreros -Elecci indirectadel país -Elevaci salarios -Aplicaci del plan de tran_:! -Partidos políticos son comando formaci y desarrollo sin trops.  
6.  COLEGIO DE ABOGADOS  -Retorno -Tribunal Supremo -Soberanía popular Electoral -Elecciones -Congreso Unicameral -Constituci de 1967 -Ele ce iones Seccional y Presidenciales Directas  

* ELABORACION: GENERAL RICHELIEU LEVOYER ARCHIVO PERSONAL DEL GENERAL LEVOYER 
505 
CUADRO No. 37 DIALOGO No. 5 
OTROS PRONUNCIAMIENTOS
MECANISMOS
INSTITUCIONES 
PRONUNCIAMIENTOS POLITICOS 
UNIVERSIDADES ESTATALES 
-
-No retorno 
-
-Bases para la transforma-
-
ci 
-Ning mecanismo 
-
-Coyuntura favorable para 
para el retorno 
-
que FF.AA. cumplan papel 
-
histico 
-
-Cumplimiento plan transfor­
maci y desarrollo Derogatoria de Decreto antiobreros Elevaci de salarios Aplicaci del art. 25 ref.agraria Participaci popular en decisiones Incremento presupuesto educacional Ley de educaci superior adecuada 9 puntos centrales sindicales 
- Retorno  a  la Constituci  - Contra régimen de  - Apoyo  a  reforma agraria  con  aseso­ 
CAMARAS DE INDUSTRIALES  - Respeto  a  soberanía popular  partidos  ramiento nizaci  técnico y crediticio colo  
- Apoyo  a  la industria  

ARTESANOS 
-No retorno 
--Transferir poder a masas 
--No hay prisa en entrega 
-poder -6 as período presidencial 
--
Constituci 
-Congreso Bicameral Comisi Legislativa 
-Permanente 
-Tribunal de Garan-
-tías Constitucionales 
-Contra rfgimen de partidos 
-Derogatoria impuesto 4% transacci~ nes mercantiles Derogatoria decreto antiobreros Alfabetizaci integral Defender conquistas artesanos Representaci de artesanos en Banco Fomento y IESS Redistribuci del ingreso 
* ELABORACION: GENERAL RICHELIEU LEVOYER 
ARCHIVO PERSONAL DEL GENERAL LEVOYER 
506 
CUADRO No. 38 DIALOGO No. 6 
INSTITUCIONES  PRONUNCIAMIENTOS  POLITICOS  MECANISMOS  OTROS  PRONUNCIAMIENTOS  
l.  UNIVERSIDADES PARTICULARES  -Piden cambio de carácter substancial -Dise de una nueva socie dad -Democracia real -Primero bases de cambio, luego régimen de derecho -No reelecci  -- Todo mecanismo es re sultado de un deci-­si política Primero bases de transformaci, lue­go se encontrará me­canismo adecuado  -Derogatoria de decretos antiobrero -Aumento salarial -Mayor presupuesto para educaci -Art. 25 Ley Reforma Agraria -Participaci popular -Educaci renovada -Apoyo estatal para educaci part. -Pluralismo ideolico -Ley de educaci superior nacida de universidades  
2. 3.  ESCUELAS POLITECNICAS UNION NACIONAL DE EDUCADORES (U.N.E.)  -Soberanía popular -Nuevo sistema de derecho -Nueva sociedad i-Dos opciones: mayorías o minorías -Democracia popular i-No reelecci  -- Sistema ágil para alcanzar régimen constitucional Asamblea popular  -Mayor presupuesto educacion -Planificaci integral de educa­ci -Política tecnolica -Apoyo a OPEP -Participaci popular -Incremento presupuesto educacion -Art. 25 Reforma Agraria -Derogar decretos antiobreros -Alza salarial -Apoyo convenio Andres Bello -Control medios comunicaci -Defensa recursos naturales -Apoyo 9 puntos centrales sindi­cales  

* ELABORACION: GENERAL RICHELIEU LEVOYER ARCHIVO PERSONAL DEL GENERAL LEVOYER 
507 
CUADRO No. 39 DIALOGO No. 7 
PARTICIPANTES PRONUNCIAMIENTOS POLITICOS MECANISMOS OTROS PRONUNCIAMIENTOS 
~ Campesinos contrarios al re­
-Dar valor a comuna, 
-Derogatoria de decretos antiobreros torno 
a la cooperativa y 
-Alza de salarios ECUARUNARI ~ Contra democracia represen­
a la organizaci 
-Aplicaci art. 25 reforma agraria tativa 
de barrios para e~ 
-9 puntos centrales sindicales ~ Dar valor a cultura indígena 
tructurar poder 
-Participaci popular -Educaci que responda al medio 
-El dialogo no es para el re­
-Aplicacion reforma agraria. torno, sino para soluci ­
-Nacionalizacion progresiva del grandes problemas nacionales 
-Ning mecanismo 
petreo ~ Falsa divisi entre civiles 
para el retorno 
-Participaci del pueblo en decisions
MEDIOS DE 
y militares 
-Derogatoria decretos antiobreros COMUNICACION ~ Contra retorno-vulgar regre~ 
-Aumento salarial so al pasado 
-El pasado ominoso no es el Gnico ~ Apoyo al plan de transforma­
modelo de lo posible ci y desarrollo 
-Imaginaci creadora para renovar ~ Compromiso de FF.AA. para 
sociedad transformar la sociedad ~ Prestigio de la instituci armada 
~ Cambio de estructuras 
~ Cabildo ampliado ~ Derogatoria decretos antiobreros ... No retorno 
-Aumento salarial
-Asamblea popular
~ Deterioro del campo, crea -No reelecci ~ Art. 25 reforma agraria
suburbio y tugurio 
~ Participaci de marginados en
ORGANIZACIONES Apoyo al plan de transforma 
decisiones
BA~RIALES 
ci y desarrollo ­
-Suburbio y tugurio en Ecuador suman 700. 000 hombres ~ Obras suntuarias no, vivienda sí. 
* ELABORACION: GENERAL RICHELIEU LEVOYER ARCHIVO PERSONAL DEL GENERAL LEVOYER 
508 
CUADRO No. 40 DIALOGO No. 2 
GRUPOS  PRONUNCIAMIENTOS POLITICOS  XECA­~IS­:-1:0S  OTROS PRONUNCIAMIENTOS  
ORGANIZACIONES SINDICALES l. C.T.E. 2. C,E,D.O.C. 3. C.E.O.L.S. ORGANIZACIONES CAMPESINAS l. F. E. I. 2. FENOC 3. FENACOPAR 4. FECOPAN 5. ACAE 6. ECUARUNARI 7. CONF. CAMP. DE IMBABURA 8. FENACLE  -Bases mínimas de Transformaci Social -Cumplir Plan de Transformaci y Desa­rrollo (al menos parcialmente) -Avanzar hacia una nueva sociedad -Institucionalizar los cambios -Fuerzas Armadas deben ser brazo armado del pueblo -Cumplimiento por Fuerzas Armadas del deber histico frente a la Patria -No deben traicionar juramento ante altar de la Patria, de transformar al menos en parte, a la Sociedad Ecuato­riana -NO RETORNO  ~ U) H ~ u ~ s c., z H z  -Derogatoria decretos antiobreros -Aumento de sueldos y salarios -Aplicaci del art. 25 de re­forma agraria sin reglamenta­ci Participaci de organizacio­nes populares en toma de deci siones Atenci 9 puntos de centrales sindicales  

* ELABORACION: GENERAL RICHELIEU LEVOYER ARCHIVO PERSONAL GENERAL LEVOYER 
509 
Los puntos en discusion versaron sobre la forma de organi zar el sistema de representaci6n política y los mecanismos mis idoneos para la transmisi del poder. Los representantes de las organizaciones plantearon también sus reivindicaciones e in tereses mis inmediatos. Independientemente de su significado p~ lítico el Dialogo fue un mecanismo que permitio captar las posi ciones de los grupos sociales. 
Había un claro acuerdo entre los .grupos de derecha, el -­cual se puede inferir con precisi6n si se examinan los plantea­mientas de las organizaciones ubicadas, en piginas anteriores, 
76
bajo esta tendencia. El acuerdo versaba sobre aspectos como la aceptaci6n de la reelecci6n presidencial, del régimen de PªE tidos, la inmediata eleccion de diputados y la instalacion de una Asamblea Constituyente, para nombrar Presidente de la Repblica. La mayoría de los grupos derechistas defendían la adop-­ci6n de la Constituci6n de 1967, que fuera dictada por la Cons­tituyente de 1967-68 y cuya vigencia fue interrumpida por el 
peques productores agrícolas, mestizos o blancos. FENACOPAR 
(Federaci Nacional de Cooperativas Arroceras), asociado a CEOLS. FECOPAN (Federacion de Cooperativas Agrícolas Naciona-­les), agrupa ·a peques productores serranos, También asociada a CEOLS. ACAE (Asociaci6n de Campesinos Arroceros), afiliada a CTE. FENACLE (Asociacion Nacional de Cooperativas del Litoral) asociada a FENOC. 
Los Cuadros 31 al 40 aparecen ordenados por clase de or­ganizaciones, sin embargo pueden corresponder a sesiones dis-­tirtas. Cada Cuadro conserva la numeraci original (por sesio­nes) de su autor, Gral. Richelieu Levoyer. Los esquemas del e~ tonces Coronel Levoyer, sirvieron para informar a las Fuerzas Armadas sobre el resultado del Dialogo. Los resenes del Dii­logo también fueron proporcionados a la prensa por el mismo L~ voyer. Por tanto, los datos de los peri6dicos concuerdan con -los esquemas. 
76 
La mayor parte de los partidos de derecha concurrie-­ron el 5 de febrero a la primera ronda del Diilogo. Presidi6 ­
510 
golpe de Estado de Velasco Ibarra, en junio de 1971. El acuerdo fijaba fechas precisas pata el cumplimiento de la entrega del -poder por parte de los militares a las fuerzas civiles: nombra­miento del Tribunal Supremo Electoral en marzo de 1976, elecci6n directa de legisladores en octubre del mismo a~o e instalaci6n inmediata de la Asamblea Constituyente que elegiría (en forma -indirecta) al Presidente y Vicepresidente de la Replica. Se quería utilizar el mismo mecanismo de institucionalizaci6n que en 1968, cuando los representantes de los grupos oligárquicos -nominaron como Presidente de la Replica a Otto Arosemena G6mez. 
Por su parte, los representantes de los sectores empresa­riales, que exhibían actitudes impositivas frente al régimen mi litar en su pugna en torno a la política econ6mica, se demostr~ ron extremadamente cautelosos cuando fueron invitados al Dialo­
77 
go (la mayoría de ellos a la cuarta ronda). Concordaban en forma general con los planteamientos de los partidos de derecha, pero se demostraron partidarios de un retorno ''meditado, sin pr~ 
78
cipitaci6n" Los representantes de las Cámaras de Industrias -de Pichincha y de Guayaquil se pronunciaron por un proceso de re 
la reuni6n el Gral. Guillermo Durfin Arcentales, miembro del Triun virato y el Crnel. Richelieu Levoyer, Ministro de Gobierno. No acudieron los representantes velasquistas, quienes exigían, como requisito, la amnistía política para su dirigente, Alfonso Arro­yo Robelly, preso desde hace 20 meses. Ficha Sociopolítica PUCE N. 28. Con informaci6n de El Telégrafo, febrero 5 de 1976. 
77 
El Comercio, febrero 28 de 1976. 78 
Crf. Cámara de Agricultura de la III Zona. El Comercio, febrero 28 de 1976. · 
5 .11 
torno "sencillo, pues los asuntos de fondo podrían confundir el 79 
proceso 11 
• 
La mayor parte de las organizaciones consultadas demostr80 
una posici distinta a la de la tendencia derechista. Apoy~ ban un proceso de retorno constitucional pero a partir de un conjunto de modificaciones en el sistema de representaci so­
cial. Esta apreciaci general de la posici del conjunto de sectores sociales y políticos, no alineados en la derecha, per­mitial Ministro de Gobierno percibir dos grupos en los resul­tados de la consulta: los partidarios de un "retorno inmediato, sin modificaciones de las estructuras políticas" y los partida­rios de la "construcci de un nuevo marco legal de participa-­ci política". El Cuadro N. 41 resume la interpretaci mili_ tar sobre las posiciones de los grupos sociales y políticos en relaci a la reforma política. Esta visi dicotica de los intereses sociales partía de la perspectiva de un sector partí­cular de las Fuerzas Armadas, al cual el Ministro Levoyer se -pertenecía, y escondía una interpretaci, igualmente particular, del rol de arbitraje social y político, ejercido por la institu­ci militar. Los grupos se expresaban "ante" las Fuerzas Arma­das y "reconocían", implícitamente su arbitraje, mientras los militares, en su relaci .con las organizaciones sociales y po­1 í ticas , "ej e r cían" rea 1 mente es e pape1 . Esto era así , c ua 1qui~ ra fuera el balance de la relaci: si se solicitaba a los mili 
79  Los  representantes  de  las  Cámaras  de  Industrias,  acu-­ 
dieron  a  la  quinta  sesi  del  Dialogo.  El  Comercio,  marzo  6  de  
1976.  
80  En  1e  dcua ro  ~ Num.  41 1  la  interpretaci  del  Ministro  - 

512 
CUADRO No. 41 BALANCE DE TENDENCIAS EXPRESADAS EN DIALOGO 
Partidarios de Bases de Transformacion contra el 
Partidarios del Retorno retorno 
-Conservador -Democracia Cristiana* 
-Concentraci Institucionalista Democrática (CID) -Partido Comunista Marxista Leninista Liberal -Partido Comunista Ecuatoriano Poncista -Partido Nacional Guevarista ARNE -Partido Socialista Ecuatoriano* 
-Nacionalista Revolucionario -Partido Socialista Revolucionario -Socialismo (G. Carrera) C.T.E. -Frente Nacional de Independientes CEDOC -Concentraci de Fuerzas Populares (CFP) CEOLS -Frente Radical Alfarista FEI -Izquierda Democrática* FENOC 
Cámara de Agricultura FENOCOPAR Cámara de Comercio FECOTAN Cámara de Industrias ACAE Academia de la Prensa ECUARUNARI Asociaci de Economistas Confederacion Campesina de Imbabura 
FENACLE 
* Coinciden parcialmente con Grupo 2. 
ELABORACION: GENERAL RICHELIEU LEVOYER ARCHIVO PERSONAL DEL GENERAL LEVOYER 
513 
CUADRO  No.  41  
Grupo No.  2  (Continuaci)  Grupo No.  2  (Continuaci)  
Universidad de Loja Universidad de Machala Universidad de Guayaquil Universidad de Ambato Escuela Politécnica Nacional* Universidad Catica: Quito, Guayaquil y Cuenca* Universidad Laica: Guayaquil, Portoviejo * Revista "Nueva" Diario Manab ita Diario "El Avance" de Ambato Canal 4 T.V. Guayaquil Organizaciones Barriales de Guayaquil Comité Cívico de Barrios Suburbanos Federaci de Barrios Suburbanos de Guayaquil Asociaci de Comités Barrailes de la Uni Democrática Popular Frente Unido de Mujeres del Guayas  Organizaciones Barriales Asociadas Ecuador Uni Nacional de Educadores U.N.E. Colegio de Abogados de Quito Colegio de Médicos Federaci de Sociogos Colegio de Ingenieros Civiles * ·Colegio de Contadores Plicos * Colegio de Odontogos * Colegio de Ingenieros Eléctricas * Colegio de Arquitectos Colegio de Ingenieros Geogos de Minas y Petreos  
* Coinciden parcialmente  con  Grupo  l.  
ELABORACION: GENERAL RICHELIEU LEVOYER ARCHIVO PERSONAL DEL GENERAL LEVOYER  

514 
tares la devoluci del poder o si se esperaba de ellos, que iniciaran y dirigieran el proceso de reforma política. 
En su informe, el Ministro Levoyer no discriminaba sino entre las posiciones de los dos sectores. Las diferencias al interior de cada uno de los bandos se pasaron por alto. Sin embargo, el reconocimiento de estas diferencias es esencial -para el análisis de los procesos de transici hacia la demo­cracia en el Ecuador actual. 
Los grupos derechistas habÍán desarrollado, en los ti mos as, un liderazgo empresarial; mientras que la izquierda se había ordenado alrededor de un liderazgo sindical. En los dos casos, los partidos (ubicados en una u otra orientaci) ocupaban un segundo plano dentro de las prácticas, reales y objetivas, de estas dos tendencias. Es más, la polarizaci -de posiciones, en las distintas coyunturas, durante el perío­do 1972-1976, definieron un espacio de confrontaci más eco­nico que político y fueron Cámaras de la producci y Cen~­trales Sindicales, los ejes organizativos de un enfrentamien­to social que desgasta los dos bandos debido a la lucha in­mediata que debieron desarrollar durante todo el período. El propio régimen militar había colocado en el primer plano una discusi circunscrita a la estrategia de desarrollo econi-
Levoyer ubica a 17 organizaciones en el grupo de los "Partid~ ríos del retorno", mientras que 44 organizaciones e institu-­ciones, se pronunciaron por una reforma política como base p~ ra el retorno a la democracia. Vale anotar que, bajo la deno­
minaci de "Cámaras de Industrias", están comprendidas tanto 
la Cámara de Pichincha como la de Guayaquil. También las Uni-­
versidades Estatal y Catica están agrupadas. 
515 
co antes que a un proyecto de reorganizaci6n política. Es más, los procesos liderados por los militares influyeron en la ex-­pansi6n, modernizaci6n y transformaci del Estado, pero sobre todo en cuanto a sus dimensiones de aparato técnico y burocrá­tico, eje potencial o real del desarrollo experimentado a par­tir del boom petrolero. El propio proyecto militar, base del movimiento revolucionario y nacionalista de los militares, ha­bía quedado trunco en cuanto al dise de las reformas al sis­tema político. 
El Dialogo político fue ofrecido a la Sociedad por un grupo militar que no era el mismo que sustent6 el movimiento -de 1972. Sin embargo recogía en gran parte su sentido histi­co y político y pretendía suplir, en parte, la evidente defi-­ciencia del proyecto militar inicial en este aspecto. El grupo militar progresista había devenido en un "movimiento institu-­cionalista'' respondiendo a una necesidad de las Fuerzas Arma-­das de salvaguardar, en primer lugar, la coherencia interna de la instituci armada. Este era su límite como movimiento polf tico. A partir de este límite desarrollaron un reconocimiento de que eran las fuerzas de la sociedad quienes debían definir los nuevos términos de la participaci6n política y dirigir la "salida" hacia la democracia. Esto es, en ese preciso momento el grupo militar progresista e institucionalista, no tenía -una propuesta más acabada sobre el proceso. 
Tampoco lo tenían las fuerzas antagicas agrupadas en torno a una derecha econica y a una izquierda sindical. Cada una de ellas también había desarrollado más las dimensiones 
econicas que políticas de su proyecto social. AGn más, las dos elaboraron, en ese momento, una interpretaci de la realidad so cial ecuatoriana que no incluía una evaluaci objetiva de las -fuerzas que habían intervenido e intervenían en la consolidaci del Estado y de las formas de relaci entre los diversos grupos de la Sociedad, entre ellas, las Fuerzas Armadas. Ese no recono­cimiento era una falencia en su interpretaci del conjunto de~ la realidad histica nacional. Así, la derecha negaba, desde su evaluaci, la funci de actor político desempeda por las Fuer zas Armadas. La izquierda, en cambio, la sobredimensionaba. 
La derecha rechazaba la legitimidad de la intervenci mi litar en la conduccci del proceso de transici hacia la demo­cracia y reivindicaba un purismo legal que so una Asamblea -­
81
. d • L d . d
,,#
eonstituyente po ria proporcionar. a nueva emocracia no e-bía partir de un gobierno de facto. Por el contrario, el moví­miento sindical y sus aliados, delegaban la responsabilidad de 
82
los cambios políticos a la instituci militar. Sin embargo, 
sus pronunciamientos no significaban un apoyo a la continuaci del régimen militar, sino más bien un temor a la efectividad de 
83
las armas de la derecha. La antigua oligarquía, de la cual la 
81 
Esta posici se reafirmsobre todo inmediatamente -después del Diálogo. 
82 V especia. 1 mente e 1 Cua d ro Num.,,# 40 . Las . . -
er posiciones de los miembros de este grupo pueden apreciarse en el Cuadro 33 (PCML), Cuadro 34 (Partidos Comunista, Socialista Revoluci~ nario, Fracci del P. Socialista Ecuatoriano), Cuadro 35 (P. Guevarista Ecuatoriano) Cuadro 36 (Colegios profesionales), Cu~ dro 37 (Universidades Estatales, Artesanos), Cuadro 38 (Univer­sidades Particulares, Escuelas Politécnicas y Uni Nacional de Educadores) Cuadro 39 (Ecuarunari, medios de comunicaci y or­ganizaciones barriales. 
83 
E 1 ...-d 1 d .
.,#
sta connotac1on en a posicion e os sectores e 1z­
517 
nueva derecha era políticamente tributaria, siempre se manifest6 muy hábil en su táctica de manejar las Asambleas Constituyentes a. su favor, a partir de acuerdos subrepticios entre grupos y caudi­llos. En este terreno las nuevas fuerzas de izquierda se recono-­cían débiles. A más,la Asamblea Legislativa dejaría de lado a las fuerzas sindicales,portadoras de la tendencii más firme entre las fuerzas izquierdistas. Los partidos de izquierda (sobre todo los de la tendencia marxista) debían someterse a las reglas de -juego electoral,sin tener parámetros más objetivos de su fuerza, por la misma interrupci6n del sufragio desde 1970. Durante el Diálogo, -los grupos ordenados en esta tendencia, esbozaron su tesis de la "de mocracia popular" o de la "construcci6n de la nueva sociedad", como alternativa de la democracia participativa,pero delegaban, en cierto sentido, la responsabilidad de alcanzar los cambios estructurales nece sarios a las Fuerzas Armadas, Así, no llegaron a concretar una propuesta clara sobre el problema práctico de la transici al poder civil. 
Una tercera alternativa surgi6 de entre los nuevos parti­dos de tendencia "centrista", Se trataba en realidad de una nue­va forma de evaluaci de la realidad política ecuatoriana, den­tro de la cual, las Fuerzas Armadas sí eran aceptadas como fuer­za política, convertida en tal a partir de las condiciones esp~ cíficas del desarrollo histico del país, el mismo que había otorgado a las fuerzas militares ese estatuto, Los militares ha-
quierda agrupados en torno a la tendencia sindicial, fue recono­cida por el Ministro de Gobierno: "quienes se manifestaron por el "no retorno", quisieron expresar que se oponen a un retroceso hi~ t6rico, y son favorables al advenimiento de una nueva Sociedad, cuyas bases, seg ellos, deben ser sentadas por el gobierno de las Fuerzas Armadas.. No retorno no se equipara a permanencia in­definida de las Fuerzas Armadas en el gobierno.,.", Coronel Rich~ lieu Levoyer. Entrevista, Revista Vistazo, abril de 1976, p.4-8. 
518 
bían constituído en la historia ecuatoriana una fuerza de cambio ... . . . . b d. . 84 
que no se podia ni ignorar ni so re imensionar. La Democracia Cristiana afianz a partir de aquí, su tesis del "Compromiso -histico de las Fuerzas Armadas", seg la cual "la instaura-­ci de la democracia requería de un acuerdo civil-militar que hiciera responsable a estos sectores de la Sociedad en la cons­
85 
.... d 11 d f d 1 ... . · · 1"
truccion, esarro o y e ensa e regimen constituciona . -A más, la Democracia Cristiana sostenía que la "obligaci ·1· 11 d 11· d 1... . 11 86
f un damenta1 d e 1 os mi itares era e oren po itico . 
A Pª!. 
tir de esta apreciaci de la relaci civil-militar, estableci da en el ámbito político, proponía un procedimiento consistente en la convocatoria a una Consulta popular directa (en contra de una Asamblea Legislativa) respecto de algunas reformas a la Constituci de 1967 (la Última en orden cronolico de las Constituciones ecuatorianas). Las reformas puestas en consider~ ci debían versar sobre la estructura del Estado y la partici­paci política en los aspectos concernientes al Sistema electo ral (especialmente a la Ley de Elecciones), para ampliar y ga-­rantizar la participaci popular, y al Sistema de partidos, proponiendo modificaciones concretas a la Ley de Partidos, con el objeto de simplificar el esquema de más o menos 30 organiza­
84 
Crf. Cuadro N. · 33. Democracia Cristiana e Izquierda Democrática. Coinciden en algunos puntos con estas posiciones: Partido Socialista Ecuatoriano, Universidades Estatales y Me-­dios de Comunicaci. 
85 
Osvaldo Hurtado Larrea, líder de la Democracia Cris-­tiana, "El poder político ... pp. 328-327" Ob. cit. 
86 
Ibid. 
519 
ciones o movimientos políticos existentes al momento, fortale­ciendo las organizaciones con estructuras ideolicas defini-­. 87
d as y respaldo popu1ar e f ect1vo. 
Hay que reconocer que en ese momento ésta era la evalua­ci más realista del papel de las Fuerzas Armadas en los pro­cesos de cambio del país, a través de su historia política mo­derna. La conciencia objetiva sobre la mediaci política eje~ cida por los militares era la c6ndici para iniciar un proce­
1 
so de superaci del hecho reconocido, La tácita negaci del feneno (como lo había hecho siempre la oligarquía y lo hacía ahora la nueva derecha) o su sobredimensionamiento (como taci-­bién tácitamente lo hacían las fuerzas de izquierda y sindica­les) conducían, de la misma manera, a eludir una reflexi ne­cesaria al interior de los partidos u organizaciones políticas. 
De allí que el planteamiento de la Democracia Cristiana desembocaba en una propuesta central: la reorganizaci y vig~ rizaci del sistema partidista que conduciría a la ansiada su peraci de la tutela política militar, al mismo tiempo que es tablecería una nueva relaci entre las fuerzas políticas y la instituci armada, involucrándola, no como agente activo, si-no como guardían de un orden político regido por las relacio-­nes partidistas institucionalizadas. Solo así se selaba a las Fuerzas Armadas su papel y su raz de ser dentro del pro­
87 
Un análisis del planteamiento político de la Democra­cia Cristiana durante el Diálogo, se puede encontrar en: Osval do Hurtado, El poder político ... Sobre la interpretaci de lai relaciones políticas civiles-militares, seg este sector polí tico, consultar: Osvaldo Hurtado Larrea: La Victoria del No;~ crica de un plesbicito. Quito, FESO, 1986. 
520 
ceso de modernizaci6n y racionalizaci del Estado ecuatoriano. En esta ocasi la Democracia Cristiana se circunscribia deli­mitar este proceso. Faltaba verificar si su proyecto político -­
(que complementaba, indirectamente, al proyecto militar) recibía el apoyo popular y se concretaba. 
El Movimiento sindical y sus fuerzas afines no alcanzaron a desarrollar, como propuesta, una alternativa mis radical. La propuesta militar de 1972 contenía elementos de una transforma­ci más profunda del sistema de participaci social, al in-­cluir la participaci institucionalizada del movimiento obrero en la estructura del Estado. La falta de definici ideolica del proyecto militar le restapoyo social y se disolviel me­dio de las fricciones internas de la instituci militar, duran te los primeros meses de la Dictadura, 
La propuesta reformista de la .Democracia Cristiana se si~ tuen el ámbito jurídico de la lucha política . Fue producto de una elaboraci político-intelectual realizada en el curso de -los Gltimos as. Más tarde trascendilos límites inmediatos -del "Diálogo Levoyer", obligando al conjunto de fuerzas actuan­tes a readecuar los términos de su lucha política en el plano e~ tablecido por esta fuerza. Ella misma, como fuerza política se -obliga esta readecuaci. Quizá su importancia estriba en que inauguruna discusi real y objetiva sobre la institucionali­zaci política de la Sociedad y del Estado, que no se ha compl~ tado aGn. También lbs militares, desde una reflexi y trayectoria 
521 
diferente, se involucraron dentro de esta discusi, afirmándose, dentro de la instituci armada una convicci institucionali~ta 88 
que no era ajena a la transformaci política del Estado. 
En los acontecimientos que siguieron se confirmla pree­minencia de la propuesta democristiana. Sin embargo un análisis detallado podría indicar que ello no se debia un acuerdo táci­to o expreso entre este sector político y las Fuerzas Armadas ­(en este caso, un sector progresi~ta de la instituci militar) 
,.
sino al hecho de que, al momento, era el proyecto político mas viable. Esta misma factibilidad, seg la Democracia Cristiana, estaba supeditada a la funci de las Fuerzas Armadas en el pro­ceso: "para que ella -la propuesta-tuviera viabilidad era nece­sario que las Fuerzas Armadas, como instituci, asumieran el p~ der a través de oficiales democráticos favorables a la instaura-
.,. d ,. . . . 1 11 89
c1on e un reg1men const1tuc1ona ... , 
Las fuerzas más radicales adoptaron la propuesta democris­tiana, por no tener ellas mismas un proyecto semejante o más -avanzado. Las fuerzas tradicionales la combatieron porque ten-­día a afirmar una concepci profundamente participativa del Es­
88 
Es posible que desde el "Diálogo político", arrancara una etapa "institucionalista" en la política ecuatoriana. de h~ cho, durante los gobiernos civiles de Rold-Hurtado y de Le Febres Cordero. ésta discusi ha sido el eje de las fricciones políticas o la expresi de las contradicciones de un país que ha entrado en una etapa de modernizaci política y no de tran~ formaciones profundas. Esta línea de análisis no puede, sin em­bargo, desarrollarse en esta Tesis, pero puede conducir a una i~ vestigaci6n más detallada sobre el carácter de las relaciones p~ líticas, que se manifiestan como "fuerzas institucionalizantes" y "fuerzas desestructurantes" del sistema político ecuatoriano. 
89 
Osvaldo Hurtado Larrea. El poder político ...p.327 
522 
90
tado sobre el desarrollo socia1. La oposici de la derecha -
se explica también por la subvaloraci que siempre dio a los -
procesos legales y constitucionales, sobre todo, cuando, como -
oligarquía -políticamente indefinida-ignorlas reglas consti­
tucionales en la medida en que afectaban sus intereses. En es-­
tas oportunidades lo hizo apoyindose en sus mediaciones políti­
cas circunstanciales, hasta el punto que la historia política -
ecuatoriana también se definipor sus repetidas reformas consti 
. l 9 1 
tuciona es. 
Después del Diálogo las fuerzas derechistas endurecieron 
su posici al mismo tiempo que los resultados de la Consulta 
92 
eran procesados al interior de las Fuerzas Armadas. El hecho 
de que la mayoría de los sectores sociales invitados a las se­
siones del Diilogo se pr~nunciaron por una posici contraria 
90 
El problema no provenía de una carencia legal del país en este aspecto, sino de la falta de una vigencia real de los -preceptos constitucionales. Al respecto, Hurtado afirma que "nuestras Constituciones eran ricas en declaraciones de derechos que de poco servían si la dictadura era el sistema cotidiano de gobierno ... " El poder político ... p.328. La posici democristia na estaba basada en su apreciaci de la política como "ciencia de realidades" y del liderazgo político como "el descubr.imiento de las fuerzas determinantes en la evoluci de una sociedad pa ra desencadenarlas". Osvaldo Hurtado: La Victoria del No ... p.71 y 154. Hay que anotar que este razonamiento es sustancialmente deductivo, lo cual resalta cuando afirma que "son las ideas las que hacen avanzar la historia ... las que transforman a la Socie­dad, son las concreciones técnicas de una idea las que resuelven los problemas ... " lbid. p. 178. 
91 
Cabe recordar las repetidas disputas entre Velasco, du rante sus cinco gobiernos, con las Constituciones vigentes. En 1968, Otto Arosemena Gez, se impuso como Presidente, en la Constituyente de ese a, pese a ser dirigente del partido mino ritario dentro de los grupos oligárquicos que lo eligieron. (Crf. Capítulo 11). 
92 
Después del Diilogo Levoyer anuncique se reunirá con 
523 
a la expresada por la derecha, desencadenuna dinámica reacci de los grupos identificados con esta tendencia. Poco después el partido Conservador convoca la formaci de un "Gran Frente ­
93
. b "d 1--.
Nacional" con 1os sectores de una misma ase 1 eo og1ca. E-­fectivamente, en mayo se conformel "Frente Civilista", inte-­grado por la fracci tradicional del partido Conservador, por el partido Liberal, Social Cristiano, Velasquista, CID, PNR, -­FRA, Concentraci de Independientes,Federaci Pancista y Moví miento Cefepista Unificado (opuesto a la tendencia dirigida por Bucaram), para "defender la democracia frente a las circt,1nstan­cias de desconcierto de la dictadura y la posici agresiva del 
. . 94
total 1tar1smo11 . 
Mientras el sector político derechista se ocupaba en con­solidar la "uni de los ocho", el sector empresarial de esta -misma tendencia se organizen torno a "Uni Republicana", des de la cual ofreciun doble ataque: ·por una parte presentuna oposici frontal al gobierno en torno al convenio CEPE-Rompe-­trol; por otro exigila conformaci inmediata del Tribunal S~ premo Electoral, integrado por los representantes de los parti­
95
dos reconocidos en junio de 1970. La vigencia inmediata de --
los Oficiales de las tres Ramas de las Fuerzas Armadas, para in 
formarles sobre los resultados de la Consulta y para integrar -una Comisi Evaluadora, El Universo, marzo 16 de 1976. 
93 
Ficha sociopolítica PUCE N. 29, con informaci de ­El Telégrafo y El Tiempo, marzo 17 de 1976. 
94 
El 3 de mayo se acordel reforzamiento de la unidad de los ocho partidos y la organizaci de un "Gran Frente Civil". El CFP no formparte de este grupo. El Comercio, mayo 6 de 1976. 
95 
El Comercio, mayo 11 de 19 76. 
una de las Constituciones anteriores, y el retiro de los mili­96
tares de las funciones políticas que no les correspondía. 
La confrontaci llega su clímax cuando, a comienzos -de junio, Levoyer anunciel "Plan de reestructuraci democra tica". Este Plan era el resultado de la consulta al interior -de las Fuerzas Armadas y recogía las propuestas del conjunto -centro-izquierdista. Proponía las siguientes fases, que serían ejecutados enseguida: 1) Proceso de cedulaci y confecci de padrones electorales; conformaci de Comisiones, a nivel na-­cional, para elaborar los proyectos de reforma a la Constitu-­ci de 1945, vigente en la actualidad y una nueva Constitu--­ci; 2) Reestructuraci de la funci electoral para cumplir con un Referéndum. Convocatoria y ejecuci del Referéndum en el cual se pondría a consideraci de los electores la adopci de la Constituci de 1945 reformada y la nueva Constituci; 
3) Declaraci de la vigencia de la Constituci Política apr~ bada. Expedici de la Ley de Partidos y de la Ley de Eleccio­nes, de acuerdo con la Constituci aprobada. Las leyes serían elaboradas por las Comisiones. Por timo, se convocaría a elec ciones presidenciales; 4) Elecci presidencial y entrega del 
97 
L . ..-d 1 Pl d b' 1 . d
mand o. a eJecuc1on e an e 1a cu minar en agosto e 1977. 
El Plan ya era un hecho y las Fuerzas Arrradas lo respald~ ban. La oposici derechista iniciuna discusi en torno a la 
96 
El Comerci-o, mayo 11 de 1976. 97 
El Comercio, junio 2 de 1976. 
.525 
11 legitimidad" del proceso. Seg esta tendencia las Fuerzas Ar madas, habían puesto en marcha el Plan en ejercicio de la fuer­za, por tanto todo el proceso aparecía como ilegítimo. La ilegi timidad marcaba también a la forma en que se aplicaría el Plan, cuyo nleo central era un Referéndum o Consulta directa al pu~ blo elector, sobre dos alternativas. En estos términos aparecía como una imposici6n. La disputa por la legitimidad del Plan de reestructuraci6n política tuvo la virtud de dividir al frente derechista que se trab6 en un análisis legalista de la propue~ ta militar. Así, el "grupo de los ocho" inici6 la paulatina 
98
descomposici6n que se concretaría en la fase electora1. 
Mientras tanto, el sector centro-izquierdista finc6 en ­la conformaci de las "Comisiones", el verdadero sentido de ­la apertura política. Estas debían estar representadas por el conjunto de tendencias ideol6gicas, por los representantes de los trabajadores y por las Fuerzas Armadas. El Referéndum sería 
99 
un mecanismo que garantizaría la participaci6n del pueblo. Con ligeras variantes, había una gran coincidencia entre las ­100
fuerzas ubicadas en las tendencias de centro e izquierda. El punto basteo de tal coincidencia giraba alrededor del esta­
98 
Al margen de los "7 partidos", el partido Liberal se entrevistcon los Triunviros, para exigirle precise las fe-­chas del plan (lo cual indicaba una tácita aceptaci). Ficha sociopolítica PUCE, N. 32. Al mismo tiempo, Otto Arosemena Gez, dirigente del CID, afirmaba que "el procedimiento sí -tiene legitimidad, pues dentro de la filosofía democráticas~ lo existen dos vías: la directa (que ha sido escogida) y la -indirecta (Asamblea Nacional Constituyente). El Universo, ju­
nio  3  de  1976.  
99  Posici  de  la  Democracia  Cristiana.  El  Comercio,  j~  
lío  7  de  1976.  
lOO  Idem,  

526 
blecimiento del régimen de partidos, como un mecanismo para ga­rantizar una democracia firme y la estabilidad política del país, el reconocimiento para el Estado de las tradicionales fun ciones jurídicas pero también de las econi~as, sociales y cul 
101
turales, como lo exigía la vida moderna. Por tan to, la "creaci de una nueva forma de Estado, más dinámica, moderna y 
• • • 11 
102
Justiciera . 
A mediados de junio, la lucha política estaba claramente dividida. Mientras las fuerzas civiles de Centro e Izquierda, -así como el sector progresista de las Fuerzas Armadas ganaban -terreno en la disputa en torno al Plan de Reestructuraci juri dica del Estado; las fuerzas empresariales de derecha se impo-­
,. ,. .
nian al régimen en torno a la política economica. El gobierno había cedido completamente ante ellas, al atenuar su posici ­con respecto a la polí~ica petrolera. Los dos bastiones de la política nacionalista de los militares habían declinado ante la derecha empresarial. El enfrentamiento dividiprofundamente a las Fuerzas Armadas . Cuando, el 11 de junio se anunciel rele­vo del Crnel. Richelieu Levoyer de sus funciones de Ministro de Gobierno, la opini nacional intuyque el Plan de Reestructu­raci tenía un futuro incierto, toda vez que pronto trascendi
,. 
que Levoyer se retiraba por problemas que no concern1an solamen 1,. . 103 
te a 1 Pl an de re f orma po 1t1ca. 
lOl Partido Conservador "progresista". Ficha Sociopolíti.,. ca N. 32. 
102 
Izquierda Democrática, Ficha N. 32. 103 
"La remoci de Levoyer puede interpretarse como una desautorizaci no a Levoyer sino al Plan. La desautorizaci ­
III. 
EL DEBATE SOBRE LA INSTITUCIONALIZACION POLITICA. 

l. 
El endurecimiento del régimen militar. 


Seg el "Plan Levoyer" la integraci de las "Comisio-­nes de Reestructuraci jurídica del Estado'' era el primer ~a­so para la restauraci democrática. Resultado del "Dialogo", el Plan contaba con un esquema básico cuyo funcionamiento esta ría bajo la responsabilidad de las fuerzas civiles. Las Fuer-­zas Armadas, por su parte, se atribuían la vigilancia de todo el proceso y la ejecuci de los aspectos logísticos. Pese a 
. . . ,,,,.
lo establecido, una corriente de oposici al Plan se 1n1c10 en el mismo instante en que éste se puso en marcha. 
Es posible que -por distintas razones y perspectivas p~ líticas-esta reacci al Plan hubiera surgido, en forma par~ lela, sin acuerdos establecidos, en un grupo específico de las Fuerzas Armadas (especialmente del Ejército) y en algunos sec­tores de la derecha empresarial y política. Mas tarde la rela­ci entre estos dos elementos alcanz6 el carácter de una arti culaci de intereses similare~ y proyectos afines, evidencia­da en la política, marcadamente represiva, del régimen y en la fuerte oposici de un sector derechista al cumplimiento del Plan. 
revela debilidad del Triunvirato ante el embate derechista ... al cierre de esta edici el Secretario General de la Adminis­traci anticipaba reajustes al Plan. Con el argumento de que la política es funcion exclusiva de los políticos, se pretende sacar del debate plico a las Centrales obreras y campesinas, cuya representatividad es superior a la de las tiendas partí-­distas. El objetivo es desconocer el carácter ampliamente dem~ cratico de la primera etapa del "Dialogo" y centrarla en un"r~ ~ornismo". Revista Nueva, "Qué hay detrás del retiro de Levo­yer?", N. 31, julio de 1976. 
528 
Cuando el Coronel Levoyer fue retirado del Ministerio de Gobierno, trascendieron nuevos disturbios dentro de las Fuer zas Armadas. Un informe del Secretario General de la Administra ci Plica, capitán de navío, Víctor Gabriel Pozo, revelque se había "modificado el proceso de informaci a las Fuerzas Ar madas sobre el resultado del Diálogo Político. Las visitas que el Ministro de Gobierno debía realizar, junto con el Subse-­cretario, a los Comandos y Brigadas en el país, especialmente 
. 104 
en El Guayas y El Oro, han sido canceladas y, en su lugar, ­1º5 
se enviaran mensajes por escrito sobre el "Dialogo". Se en-­tendía que, de allí en adelante, la informaci minuciosa a to­dos los sectores militares propuesta por Levoyer, quedaba res-­tringida a un reducido grupo de funcionarios militares y civi-­es. Es posible que este elemento haya profundizado los distancia mientes al poner al margen del proceso político a gran parte de los grupos militares y a de la jerarquía castrense. 
A partir de entonces se manejo un doble juego desde el Mi nisterio de Gobierno. En septiembre de 1976, el coronel del Ej~rcito Bolívar Jarrín Cahuefias anuncio que el Plan seguía ade lante. A más, lo concretaba en los aspectos concernientes a 
106
integracion·"" 1 as · ""d · h
1 a · de comisiones· Jur1 1cas. Pero este h eco 
104 . . 1 . 1 . . ·1· 
. Provincias que a OJan a as guarniciones mi 1tares ­mas importantes. 
105 
El Comercio, marzo 25 de 1976. 106 
Seg el documento, leído por el Ministro en confere~ cia de prensa: "Las Comisiones estarán inte~radas por represen­tantes de los Partidos reconocidos por el Tribunal Supr~mo Ele~ toral para las elecciones del 5 de junio de 1970, por institu-­ciones fundamentales de la naci, y por ciudadanos prominentes escogidos por el Gobierno y por representantes de las activida­
tenía lugar al mismo tiempo que se endurecía la política inter­
na de. las Fuerzas Armadas y se acentuaba la represi6n a todo 
107
signo de crítica a la política gubernamental. Desde el epi­
sodio de los Obispos, durante el mismo mes de septiembre, y los 
primeros actos de represi6n a los campesinos, sigui6 una escal~ 
da de violencia propiciada por funcionarios del mismo régimen. 
Estos actos despertaron el 1 desconcierto y la desconfianza en la 
mayoría de las fuerzas sociales y políticas, que se demostraron 
favorables a las reformas durante el "Diálogo" y que ahora se 
aprestaban a poner en practica el Plan propuesto por los milita­
res. Parecía que la propia conducci6n política de las Fuerzas ­
Armadas se había divido entre una acci5n subterrinea encaminada 
a destruir el Plan y otra a c c 1.o --n, de signo y orientaci6n contra 
ria, empeda en llevarlo adelante. 
des vitales del país". A continuaci6n precisa las institucio nes que tomarán parte: organismos de educaci6n superior, labora les, medios de comunicaci6n, federaciones indígenas, educadores, transportistas, Cámaras de la Producci6n y Colegios Profesiona­les. Ficha Sociopolítica PUCE N. 33 (agosto-septiembre), con informaci6n de El Telégrafo, septiembre 11 de 1976. Poco des-­pues, en diciembre, se iniciel proceso de cedulaci6n de la ciudadanía, requisito legal para la participaci en las eleccio nes. Vistazo, diciembre de 1976. 
107 
Los medios de comunicaci6n registran los hechos de violencia propiciados por la dictadura. Vistazo dice al respec­to: " ••. desde que el general Levoyer fue relevado ... hay hechos que demuestran que la Dictadura enfila sus pasos no por la sen­da de 1~ soberanía popular y los derechos hunanos, sino por la imposici arbitraria de la voluntad dictatorial ... se ha pasado por el desalojo violento de obreros en huelra, la detenci de dirigentes y campesinos, el veto a una reuni de Prefectos Pr~ vinciales, la detenci y expulsi de los Obispos, la prisi6n de dirigentes políticos ... hechos que han convertido al nuestro en un país comparo de los regímenes de Brasil, Chile y Argen ti_ na .•. ". Vistazo, · octubre de 1976 pp. 22-24. En diciembre se pr~ dujo una ola de detenciones especialmente a dirigentes políti-­cos ...!'Los paros provinciales, los conatos de huelga general y parcial de obreros y estudiantes .. ,las renuncias de altos fun-­cionarios del gobierno -se refiere a los funcionarios del Fren­te Econico, Danilo Carrera y Jos~ Salazar-• .. hacen pensar -­
5-30 
La fragmentaci6n de la conducta política de los militares debilit6 a mas al gobierno y a las propias Fuerzas Armadas. A fines de 1976 resultaba ya imposible, para los altos mandos, di simular la divisi6n interna que amenazaba con desequilibrar a la instituci6n desde sus bases. La polémica ya no se reducía s6 lo a las grandes diferencias entre "progresistas" y "duros", si no a temas como la "politizaci6n"de las Fuerzas Armadas, a los rumores sobre negociados ilícitos y trafico de influencias en -negocios petroleros, con particip4ci6n de funcionarios milita-~ 
108 
res. A esto se unían los conflictos de poder protagonizados 
f. . 1 es . fl l09 El f . 1 os 1 tos J e f es
por o 1c1a in uyentes. orceJeo entre a provoco la separaci de la escena militar activa de aquellos -que tenían posibilidades de lograr niveles de liderazgo, a la vez que puso al Plan de Reestructuraci Jurídica del Estado en un futuro incierto. En ese preciso momento, so la asunci de posiciones firmes por parte de las fuerzas civiles podía salvar el proceso. ¿De qué modo entendían esta responsabilidad los gr~ pos políticos., las fuerzas sindicales y los grupos de presi ­econ6mica?. 
que el régimen esta acosado por dos bandos: uno para forzarlo a una línea 'comprometida', otros para 'comprometerlo' con una lí nea identificada con el lucro particular ... ". Vistazo, diciem-­bre de 1976, p. 6. 
lOS Ra Andrade: "Periscopio Nacional". Vistazo, enero -de 1977. 
109 
Una nota de Vistazo, enero de 1977, Secci "Imagen -Nacional", dice lo siguiente: ", .. el episodio de diciembre de ­1976, cuyo personaje central fue el general Salan Espinosa, re­sultsignificativo. Director de la Academia de Guerra -antes también Contralor General de la Naci6n-el general, fue llama­do a integrar el Gabinete de gobierno, como Ministro de Agricul tura, manera elegante de alejarlo de una zona de influencia ca~ trense decisiva ... Espinosa no solo rechaz6 el cambio, sino que mantuvo a sus comparos de jerarquía, largas reunio_nes de "con­
531 
2. La iniciativa civil. 
Poco después del Dialogo, las fuerzas civiles estaban dis puestas en dos grandes posiciones. Las fuerzas de derecha, que poco antes se habían sometido a la Consulta política, se empe ron en una campa de oposici6n al Plan que desechaba la convo­cataría inmediata a una Asamblea Constituyente. Las fuerzas 
1111 º
"progresistasse dispusieron a apoyar el Plan para supe-­rar la situaci de facto, partiendo de la voluntad demostrada por la dictadura en esta direcci. La campa de las fuerzas -derechistas puso en primer plano el debate sobre el purismo le-
. 1 d ·--1 111
ga1 de 1a a 1 ternativa resu tante el Dia ogo. El manejo de la cuesti6n, hábil y agresivo, foment6 algunas discordancias a entre las fuerzas progresistas que no entendieron, en ese -momento que, partir de la iniciativa militar y transformar su propuesta en una real alternativa civil era una forma de compr~ meter, plicamente, a la instituci armada en el cumplimiento 
sulta'', que dieron al país un suspenso político de algunos días . .• el gobierno debialejarlo en raz6n de su propia firmeza. El 5 de enero fue dado de baja. El Decreto expresa el motivo: 'atentar contra la estabilidad institucional' ... ". 
110  
Se  usa  aquí  la  denominaci6n  de  "prog resi stas"  para  e~  
tas  fuerzas,  tomando  el  concepto  utilizado  por  las  mismas  fuer­ 
zas  para  identificarse  durante  el  proceso.  

111 
La oposicion derechista se organizdesde el "Frente C i v í 1 i s t a" q u e a g r u-p o a 1 o s " s i e t e p a r t ido s " . Pe r o 1 o s gru p o s más reticentes al cumplimiento del Plan fueron el "Poncisroo", el Partido Social Cristiano, el Velasquismo y el Partido Nacio nalista Revolucionario (PNR). 
no solo de la reforma política, sino en la transferencia oportu . ·1 112
na de 1 po dera 1os c1v1 es. 
En el debate previo a la estructuraci de las Comisiones, salieron a relucir los resabios legalistas en contra del proceso político y también los viejos problemas no resueltos desde los -afias setentas. Fruto de una prlctica caudillista, ideolicamen­te fragmentada e institucionalmente débil, renacían los conflic­tos entre reelecci-no reelecci presidencial; entre vigencia de la tima Carta Constitucional ¡o conformaci de una nueva; -entre régimen de partidos atomizados o integraci del electora­do en dos o tres esquemas orgánicos; entre Asamblea Constituyen­
113
te o Asamblea llana. 
Esta discusi no dejaba de tener importancia; expresaba la situaci real de las fuerzas civiles, en el momento de arra~ que del proceso de reforma política. Detrls de las fmulas ex­presadas por los dirigentes de los partidos,estaban en discusi dos alternativas: o la manera de rebasar unas estructuras y una conducta política que favorecieron, en el pasado, a los grupos ­
114
oliglrquicos, o por el contrario, la redefinici de los es-­quemas de dominaci oligárquica, adecuándolos a la situaci ac tual de la nueva derecha, de la economía y del Estado. 
112 E . . . 1 I . d D .,. . .,. t·
n pr1nc1p10, a zqu1er a emocrat1ca se nego a par~ cipar en las Comisiones, como una protesta por el carácter impo­sitivo del Plan. 
113 
Vistazo, abril de 1976. 114 
Algunos observadores políticos tendían a minimizar los planteamientos expresados en el debate. Rafil Andrade, en su secci de Vistazo, "Periscopio Nacional" se refiere al balance de la discusi: " ...el Ecuador esta en las mismas condiciones 
533 
A fines de 1976 quedaron constituídas las Comisiones. El gobierno militar las integrcon la representaci de todos los grupos y todas las tendencias sociales, política e ideolicas. Puso en la coordinaci del trabajo a un oficial connotado por 
. 1 f . 1 115
su so1vencia mora y pro esiona . Mas tarde la actividad dentro de las Comisiones dio forma a una propuesta civil que marc6 el punto de transferencia de la representatividad social y política a las fuerzas civiles. Quizá su mayor virtud fue la de haberse constituído en un mecanismo de participaci de la -Sociedad en el esfuerzo por salir de la situaci de facto. El trabajo de las Comisiones se debatientre el doble juego pro-­puesto por los militares; el primero: instit~cional, línea ofi­cial de las Fuerzas Armadas en el proceso;el segundo, soterrado, conducido· por los mismos funcionarios encargados de vigilar la ejecuci del Plan. Dos fuerzas contrarias de las cuales depen­dería la suerte del proceso de reconstrucci democrática del país. 
¿qué significado tenía esta transferencia de representa­
ciOn social y política desde las Fuerzas Armadas a las fuerzas 
.,.
civiles?. El punto de partida de esta transici era, en S1 mismo, un hecho político cuyo contenido no representaba, estríe 
políticas de 1972, que sirvide pretexto a la dictadura de Ro­dríguez Lara ... " " ..• la posici de algunos partidos se refleja anacr6nica, no intenta ver más allá de sus limitaciones parro­quiales ... " Vistazo, abril de 1976. 
115 
Este era el g~neral Rafael Rodríguez Palacios -más tarde Ministro de Defensa durante el gobierno de Jaime Rold6s y Os~al~o Uurtado-. Sobre la relaci de los comisionados con el Coordinador, Carlos Estarellas, abogado, Vicepresidente de la Tercera Comisi, dice:" .. ,nos dejaron actuar en forma automa 
•.. con la más absoluta libertad ... ". Entrevista, agosto de 1984. 
534 
tamehte, una imposici6n de los militares a la Sociedad. Consti­tuía un resultado, expresado en el Plan, del conjunto de volun­tades civiles representativas de sectores importantes de la So­ciedad. La propia Consulta, extendida hacia grupos que no eran los tradicionales juristas y dirigentes políticos que, en el p~ sado, habían intervenido en procesos similares, no era un acto automo de las Fuerzas Armadas, sino el producto de una rela-­ci entre la instituci armada y las fuerzas de la sociedad. El Plan recogía, en gran parte, los nuevos intereses de una So­ciedad sustantivamente transformada y tambi~n una tradici, largamente sostenida, de una peculiar tradici de reformas po­líticas, que fueron las formas hist6ricas de resoluci de los 
116 
. 1 sigo.·
procesos d . 1 es en e Ecua or d urante este 1
1ctator1a d Por timo, tanto el Plan como los procesos que lo desarrolla-­ron expresaban la preeminencia de una corriente política moder­nizante que tendía a imponerse, dentro de un contexto de tutela je militar. La corriente centrista, representada por el proyec­to democristiano, se abría paso en funci de proponer una ac-­cion inclusiva de las fuerzas políticas representativas de la -sociedad ecuatoriana del momento y por la ausencia de una pro-­
117
puesta alternativa debidamente estructurada. 
116 "s· 1 c . . ., c t·
1empre e proceso onst1tuc1on -ruptura-ons 1tu­
ci, se había efectuado mediante una Asamblea Nacional Consti 
tuyente, que no hacía nuevas Constituciones sino que recogía= una tradici constitucional y de derecho que nuestro país ha­bía vivido .•. En esta oportunidad trabajamos en un sistema par~ cido al utilizado por Chile en los as 20. La Constituci de Chile que _termincon la muerte de Allende fue aprobada tambi~n en una consulta popular. Durde 1925 a 1973 ... " Galo García -Feraud, Vicepresidente de la Primera Comisi. Entrevista, agos 
to de 1984. · ­
117 
"El proceso de reestructuraci del Estado fue reali­
535 
El gobierno militar asumila propuesta surgida del deba­
te político entre las fuerzas civiles y transformsus líneas -
predominantes (desde su percepci institucional de la Sociedad) 
en un Plan cuya vigencia estaba supeditada a un Decreto dictato 
rial. Se volvía entonces al punto de partida que provoctensio 
nes entre las fuerzas políticas, quienes convirtieron su conte­
nido jurídico en un debate político, Este debate obedecía amo­
dos distintos de entender las nuevas relaciones entre la Socie-
dad y el Estado. Todo el proceso de reforma política estuvo im­
pregnado del enfrentamiento en torno al problema de la legitimi 
118
dad jurídica de la transici. El contenido jurídico abstra~ 
to del problema se convirtidespués, en demandas específicas -
de los sectores sociales interesados en capitalizar el proceso 
de transici hacia sus intereses particulares, 
zado por un grupo de hombres que quería modernizar el aparato del Estado. Cíclicamente, en el Ecuador se han producido estos 
intentos de modernizaci .. ,Quizá ese haya sido el motivo para que no hayamos tenido revoluciones sangrientas, como las tuvo ­Colombia ... " ... "Esta puede ser una característica del Ecuador .. . Después de la revoluci liberal, con Eloy Alfaro, el "progre­sismo" significotro cambio -se refiere a la etapa de transfor maciones políticas, también dirigidas por los militares, entre­1925 y 1935-... en esa etapa se cambiam las estructuras del Esta do ecuatoriano. Yo diría que la otra reforma importante es la~ que se hace en ésta época .. , 11 Carlos Estarellas Merino, Vicepre sidente de la Tercera Comisi. Entrevista, agosto 1984. ­
118 
~-0bre este debate, Galo García Feraud, Vicepresidente de la Primera Comisi opin " ... obviamente el transito de la vidi del régimen de facto al régimert de derecho no es ficil ni nunca sera ortodoxo. Siempre habrá que saltar una primera etapa que no es pura. Por lo menos la convocatoria hecha por el Dicta dora las elecciones na es pura, .. Este fue motivo de gran con-­troversia ...Hay que partir de lo inpuro, que es el régimen de ­facto ... estoy hablando en el puro sentido jurídico .. ,''. Entre-­vista, agosto de 1984. 
536 
Es posible que este mismo debate haya dado a los instru-­mentos de reforma institucional, producidos por las Comisiones -especialmente al Proyecto de Nueva Constituci-algunas carac terísticas que los distinguen de otros procesos similares en el pa!s. A su vez, estas características pueden ayudar a ehtender el carácter del proyecto social predominante durante la reforma política. Un Referéndum y no una Asamblea Constituyente fue pr~ puesto como mecanismo para solucionar la ilegitimidad jurídica al permitir la decisi directa del conjunto del electorado so­bre las reformas. 
Quienes integraron las Comisiones fueron convocados por ­
el Gobierno militar. La mayoría de ellos fueron juristas espe-­119 
. 1· d d. · d 1
c1a iza os, 1r1gentes e os partidos y representantes de los sectores econicos y sociales, Los nombrados se posesiona­ron en diciembre de 1976 e iniciaron su trabaj-0 el 3 de enero -de 1977. Durante seis meses, en sesiones reservadas y én forma permanente desarrollaron la agenda propuesta por los militares 
. c . -~ 120
en e.1 Plan. La P r1mera om1s1on, trabajen el proyecto de 
119 "E . d' 1~ .
stuv1eron presentes 1versos sectores po 1t1cos, institucionales .•• también se tomaron en cuenta personas destaca das por sus fueritos4 .. En las Comisiones estuvieron ...socialis-= tas, demratacristianos, socialcristianos ... cefepistas ...pers~ nas hoy afiliadas al partido Liberal, hoy al Demrata ... diri-­gentes de las Camaras ... juristas ...políticos ... ". Galo García -Feraud. Entrevista agosto de 1984. 
"Las Comisiones se integran con representantes de los paE_ tidos políticos, de las organizaciones sindicales, de las Cáma­ras de la producci y con algunos profesores universitarios e~ pecializados en derecho constitucional, escogidos más por sus~ valores personales que por la importancia de sus organizaciones ••• No se hacen marginaciones por consideraciones de orden ideo­lico ... El Partido Liberal y la Izquierda Democrática, que -­inicialmente forman parte de las Comisiones, una vez nombrados sus representantes se niegan a integrarlas por una equivocada -interpretaci de la coyuntura política .... " Osvaldo Hurtado La­
537 
una nueva Constituci; la Segunda sobre las reformas a la Cons 
tituci de 1945, puesta en vigencia por el gobierno militar. 
...-122 b.-1 d d
La Tercera Com1s1on de 1a preparar os proyectos e Ley e -
Partidos y Ley de Elecciones, así como el reglamento del Refe-­
r~ndum que sometería a votaci directa, universal y secreta 
los dos proyectos constitucionales. Cada Comisi se integr­
123 
por once vocales principales y tres suplentes. Los puntos -
más polémicos trascendieron a la Sociedad y fueron recogidos 
por los medios de comunicaci y por los grupos de interés, en 
una discusi paralela que transformel debate jurídico en una 
124
forma de participaci socia1. 
rrea, El Poder Político pp. 328-329. 
12º 
·d e 1 rimera· c · car1 cueva --so
Presi a p ·--amariz,
om1s1on, os r cialista y Galo García Feraud (entonces sin afiliaci partidi~ ta) . 
121 
Presidían la Segunda Comisi Ramiro Borja y Borja, -Ministro Fiscal de la Corte Suprema de Justicia y Carlos Feraud Blum, profesor universitario, Al momento ninguno era afiliado a un partido -político. 
12 2 . . . d 
D1r1g1 a por Osvaldo Hurtado Larrea, dirigente de la Democracia Cristiana, y por Carlos Estarellas, abogado y profe­sor universitario. 
123 "Los arquitectos de la Nueva Constituci", Vistazo, mayo de 1976. 
124 
".,.Las personas estaban atentas y pedían ser escuch~ das. En las Comisiones recibíamos a los grupos que querían ha-­cer sus exposiciones ... se tomaban en cuenta las opiniones por -escrito ... " Galo García Feraud, Entrevista, agosto 1984. 
" ••. La presi de los partidos era a través de sus deleg~ dos ..• los grupos de presi se manifestaban a través de los pe­riicos ... para tener la mayor independencia se decidique slo el Presidente de cada Comisi fuera el que diera declaracio nes plicas y entrevistas de prensa, " Carlos Estarellas Me-:: rino. Entrevista, agosto de 1984. 
538 
2. a. La aceptaci social del proyecto civil de modernizaci del Estado. 
El debate en las Comisiones activa los sectores políti cos y a la opini ciudadana. El voto a los analfabetos, la no reelecci presidencial, la estructuraci del sistema de par­tidos, el problema de la ciudadanía, fueron objeto de conflic-
. l . d 125
to y en f rentamiento para os sectores interesa os. A mas, cualquier intento de reforma, a~n la mis conservadora, respal­dada por las principales tendencias políticas representadas en el debate constitucional, suscitla oposici del sector lide 
. l 126
rado por 1 a derech a empresaria . Esta oposici se transfor men una corriente política anti-institucional que se afianzen los dos as siguientes, articulándose a una parte de la bu 
127
rocracia militar en el poder. 
La Ley de Partidos y la Ley de elecciones fueron los as­pectos de las reformas mas atacados por las fuerzas de oposi-­ci al Plan. Sin embargo, la dinámica de las fuerzas de oposi 
12 5 
Vistazo, febrero de 1977. 126 
Carlos Estarellas Merino, identifica de la siguiente manera, las tendencias presentes en el debate constitucional: "se notaba claramente una tendencia conservadora, una tenden-­cia ultrareformista y una tendencia reformista ... Hablo de mi -Comisi ... se integren la Ley de Partidos todo lo que se ha bía venido discutiendo en los timos as, .. n. Entrevista, agosto de 1984. 
127 
Es importante observar que no todo el conjunto de las fuerzas de derecha intervino en el movimiento de reacci contra la reforma. El Parti<lo Liueral y el Partido Conservador, así corno el CFP formaron parte de las Comisiones. Mas tarde es tos partidos incluso apoyaron el proyecto de reformas a la Constituci de 1945. 
539 
ci se adapta la marcha y a los requerimientos del proceso 
presentado, en cada una de sus fases, objeciones e intereses ­
128
distintos, Así, paralelamente a su resistencia a las reformas, 
se ocup junto con otros grupos partidistas en tentar propue~ 
tas electorales con posibilidades de éxito, desde el punto de 
129
vista de la evaluaci de su fuerza electoral anterior a 1"972.
En abril quedconformado el Tribunal Electoral para el 
Referéndum con la funci de difundir los proyectos de Consti 
tuci política, dirigir el sufragio y proclamar el proyecto ­
130
electo. Cada paso del cumplimiento del Plan lleva las 
128 
El 29 de enero de 1977, Carlos Julio Arosemena (PNR) convoca los dirigentes políticos velasquistas, poncistas y arosemenistas, a formar un "frente de acci política contra los plane~ impracticables para el retorno'', Vistazo, febrero -de 1977. 
129 
"Asaad Bucaréim es el primero de los candidatos ... si las Comisiones no imponen el requisito de nacionalidad paterna para ejercer la Presidencia ... " "Otra posible candidatura es ­la de Le Febres Cordero, hombre nuevo en la política, no obs tante su activa participaci en la empresa privada ... ''. Sobr; el éxito de su candidatura, .. "habría que tomar en cuenta su vinculaci con intereses regionalistas que han merecido la repulsa ciudadana ... también la clara divisi que se ahonda en tre el sector empresarial comerciante-exportador de la costa y los nuevos grupos de poder generados por el desarrollo de la -industria 'protegida' de la sierra ... Febres Cordero responde -más al primer grupo ... esto puede restarle apoyo, Vistazo, fe-­brero de 1976 pp.16-17. 
130 
El Tribunal est§ integrado por Galo Plaza Lasso, Cl~ mente y Camilo Gallegos Toledo, Benjamín Carri, Enrique Arí­zaga Toral, Juan Isaac Lovato y Alfredo Albornoz. Dos de los -integrantes fueron designados por el Gobierno, dos por la Cor­te Suprema de Justicia, Los Cuatro, a su vez, designaron a los 3 representantes de la ciudadanía, to~an<lo en cuenta las -tendencias de derecha, izquierda y centro,''. Vistazo abril 1977. 
540 
Fuerzas Armadas ante un compromiso difícil de soslayar sin du­
ras e imprevistas consecuencias. 
En los Últimos meses de 1977, la heterogénea oposici al 
Plan optpor favorecer una campa de anulaci del voto en el 
Referéndum fijado para el 15 de enero de 1988, mientras su frac 
ci correspondiente en las Fuerzas Armadas se empe en crear 
un clima de violencia para entorpecer el evento político electo 
131
ra1. El 18 de octubre la fuerza plica reprimicon dureza 
inusitada a los trabajadores del ingenio AZTRA, de propiedad -­
del Estado. Los trabajadores, en su mayor parte de procedencia 
campesina, permanecían en huelga reclamando mejores condiciones 
. l . 132
de trabaJo y sa ario. La sangrienta sofocaci de la huelga, 
condenada por la opini plica y difundida por los medios de 
comunicaci, alimentun profundo sentimiento antimilitarista 
en la Sociedad. La confusi del momento imposibilitaba discri 
131 
"Contin la polémica sobre la idoneidad de las fmu las impuestas por el país para el retorno a la legalidad. Partí dos como el Nacionalista Revolucionario y el FRA mantienen su~ rotunda oposici al Plan, afirmando que es un enga para man­tener indefinidamente al gobierno ... " Vistazo, julio de 1977. 
"Ciertos sectores políticos -pronosticaron-el fracaso -­del Refer€ndum, arguyendo que el pueblo no estaba preparado pa­ra estudiar y opinar sobre dos complejos instrumentos jurídicos .•.niegan a la dictadura capacidad para convocar y dirigir la consulta popular. De estos argumentos ... se valen, el velasquis­mo, el poncismo y el arosemenismo y el Frente Radical Alfarista (FRA) para proponer la tesis del voto nulo ... En este proyecto -tiene un papel destacado la extrema derecha liderada por el Pre sidente de la Cámara de Industriales del Guayas -Le Febres -Cordero-que dirige una virulenta y millonaria campa de des~­prestigio a los dos Proyectos de Constituci ... ". Osvaldo Hur tado Larrea: El Poder político ... p.331. 
132 v· . b
istazo, noviem re de 1977. El Comercio, El Tiempo, octubre 19 de 1977. 
541 
minar, inmediatamente, a la fracci represiva del gobierno mi­litar, por lo que la crítica social a la represi militar se generalizhacia el conjunto de las Fuerzas Armadas. 
En vísperas del Referéndum, que ponía a elecci, por pri mera vez, dos Proyectos de Constituci en lugar de candidatu-­ras políticas, las posiciones de las fuerzas políticas y socia­les se definieron sustancialmente. La Nueva Constituci alean­zel apoyo de las organizaciones populares (lideradas por las Centrales Sindicales) y los partidos siguientes: Democracia Cristiana, Izquierda Democrática, Partido Socialista Revolucio­
133
nario, Concentraci de Fuerzas Populares (CFP) . Coalisi -Institucionalista Democrática (CID) se pronuncipor la Consti­134
tuci de 1945 reformada~ La oposici al Refer~~dum, bajo ­la propuesta del voto nulo estaba patrocinada por los grupos mas afines al sector empresarial: poncismo, velasquismo, Partí-do Nacionalista Revolucionario y Partido Social Cristiano. 
La Nueva Constituci recibiel 45% de los sufragios en el Refer€ndum del 15 de enero de 1978, La Constituci de 1945 reformada, alcanzel 32% de la votaci. La oposici a las ­
135
reformas políticas se expresen el 23% del electorado. El evento electoral, el primero en ocho as de interrupci demo 
133 
La adhesi del CFP a la Nueva Constituci se debía, sobre todo, al hecho de que este cuerpo legal no admitía discri minaciones respecto a la nacionalidad ecuatoriana paterna de-~ los candidatos a la Presidencia de la Replica. 
134 
Osvaldo Hurtado Larrea. Ob. cit. p. 332 135 
"El importante porcentaje de votos nulos se explica porque mucha gente se conven¿ide que esa era la manera de vo­tar contra la Dictadura". Osvaldo Hurtado Larrea, Ibid. 
542 
cratica, convocal 90% del conjunto electoral. Una amplia dif~ si del contenido de los dos proyectos había propiciado el más alto porcentaje de participaci electoral registrado en las  
136
· d' d as. 1 e do ' como socia. , 1·
timas eca E 1 ectora resurgia actor 1 a~ mentado por la movilizaci general en torno a la restituci -democrática, apoyado por los medios de comunicaci social sus­
137 
. 1 d '• d . 1 '1 · -
tancia mente mo erniza os en os u timos anos. 
El evento electoral realizla conexi entre un proyecto de institucionalizaci del Estado y del sistema político con -una voluntad social favorable a un proceso de esta naturaleza. Los dos proyectos de Constituci elaborados por las Comisiones jurídicas eran dos formas de expresi de este proyecto, que aparecían como una necesidad política del conjunto social. La -aceptaci del electorado a una u otra forma del proyecto, de-­pendidel grado de identificaci de esta necesidad social, contenida en las propuestas, de la forma como éstas habían cap­tado el sentido de los cambios ocurridos en la economía y en la sociedad en los timos as. 
Una tendencia institucional moderada, más apegada a la -tradici constitucional del país, estaba representada en el ­
136 
Osvaldo Hurtado Larrea, Ibid. 137 
La difusi de los proyectos fue llevada a cabo en -una campa efectiva y ágil a cargo del Tribunal Electoral del Referéndum. Sobre esta campa, Galo Plaza Lasso, Presidente -del Tribunal (y ex-Presidente de la Replica) indicque: "la fmula empleada por el gobierno ... es rara y difícil en su cu~ plimiento pero es 1~ Gnica que tenemos y debenos aprovecharla. Es importante la difusi amplia y clara del texto de los docu mentos constitucionales, estableciéndose los aspectos básicos y diferenciales entre los dos para que los ciudadanos los conoz can lo mejor posible ... ". Vistazo, julio de 1977. 
543 
proyecto de reformas a la Constituci de 1945. Mientras que el proyecto de Nueva Constituci incorporaba la discusi de los timos as sobre la participaci social, la organizaci po­lítica del Estado y el sistema político. La discusi había na­cido corno la bqueda de una forma concreta de rebasar la fre-­cuente intervenci política de los militares. Era en cierta me dida una respuesta al proyecto militar de 1972 orientado más ha cía la sociedad. El nuevo proyecto civil institucionalizante gi raba en torno al Estado, a su organizaci interna y a sus rela ciones con la Sociedad. Surgía corno una respuesta a los retos -planteados por la instituci armada a la Sociedad. A esta nece sidad habían respondido, en el contexto de su lucha contra la -dictadura, los nuevos grupos políticos, empedos en construir estructuras partidistas más modernas, los nuevos líderes en~­bqueda de una ubicaci ideolica y política más acorde con los cambios experimentados por ellos mismos y los grupos inte­lectuales afines a este movimiento, la afinidad de estos ti­mos con los grupos de políticos había sido propiciada por el d~ bate com en el seno de las Comisiones conformadas por la dic­tadura. Las elecciones de enero de 1978 indicaron que se había establecido una convergencia entre esta tendencia y las necesi dades de participaci social de un electorado proclive a una 
. d" 1138
re f arma rno d ern1zante nora 1ca . 
138 
Osvaldo Hurtado Larrea, dirigente de la Democracia -Cristiana, uno de los protagonistas de la elaboraci de la -­Nueva Constituci, especialmente de las Leyes de Partidos y -Elecciones, se refiere así a su identificaci política con los instrumentos de reforma: "La Democracia Cristiana es el pri mer movimiento político que se pronuncia por el proyecto de Nue va Constituci. Luego lo hacen prácticamente todos los otros -partidos progresistas -incluso algunos de derecha-y las más irn 
544 
2.b. Las Reformas. 
La nueva Carta Constitucional adoptada por elecci popular, 
y sus Leyes de Elecciones y Parti~os Políticos, contenía las ca­
racterísticas del modelo político modernizante sostenido por las 
nuevas tendencias políticas que se estaban consolidando. La nue­
va legislaci pretendía subsanar su problema de origen, en una 
situaci de facto, incorporando un margen considerable de fle­
139
xibilidad para posteriores reformas. Un segundo punto es el 
reconocimiento del Estado como eje de la vida social, econica 
y política. A partir de este reconocimiento se desarrolla una -
noci particular de relaci entre el Estado y la Sociedad, en 
sus dos dimensiones: la relaci entre el Estado y la vida so-­
cial, expresada en el tema de derecho social, y la relaci6n en­
tre el Estado y la organizaci política de la Sociedad, expre­
sada en el tema del derecho político. 
Por primera vez se introduce en la Constituci el tema -
portantes organizaciones populares ... solarnente CFP y la Derno-­cracia Cristiana realizan una campa abierta en favor de la -nueva Constituci. Los otros partidos ... le dan un apoyo rela­tivo corno ... el caso de la Izquierda Democrática, que la se-­lan como el "menos malo" de los proyectos. " Osvaldo Hurtado Lar rea: El Poder político ... p. 332. 
139 
"Se quiso que sea una Constituci lo suficientemen­te flexible corno para dejar que el proceso, ya constitucionali zado, pudiera revisar lo hecho ... Estábamos conscientes de que no habiendo sido elegidos por el pueblo, debíamos hacer una -­Constituci que luego perrnita .. un sistema de reformas flexi-­ble ••• Se había criticado que la Constituci de 1967 había si­do muy reglamentaria; nosotros pretendimos que ~sta no lo sea . •• Se dejaba que la Ley establezca las respectivas institucio-­nes. El desarrollo ulterior de la Constituci estaba permiti­do .•• es una Constituci que va a sentar las bases para un de­sarrollo legal posterior. " Galo García Feraud. Entrevista, agosto de 1984. 
del derecho social que incluye aspectos como la ampliaci6n de 
140
la ciudadanía, el reconocimiento legal de la familia resul-
., l , . 141 .
cante de la union de hecho, estab e y monogamica. · La ampl1~ 
ci6n de la Seguridad Social, la promoci6n popular, sobre todo 
referida al campesinado y a la mujer y el estímulo a las orga-
. . d b 142
n1zac1ones e ase, 
La relaci6n entre el Estado y la economía está orientada 
a subrayar la vigencia de un capitalismo moderno que reconoce 
las practicas comunitarias como una realidad hist6rica del 
país y amplía el margen de participaci6n de la fuerza de traba 
jo. Los dos temas son introducidos en la Constituci6n ecuatoria 
14 3 
na por primera vez. El are. 32 reconoce el sistema econ6mico 
140 
El art. 12 de la Nueva Constituci6n establece que ­son "ciudadanos los ecuatorianos mayores de 18 as. El art. 17 de la Constituci6n de 1945 reformada, establece que lo son aquellos "mayores de 18 as que saben leer y escribir". Trib~ nal Supremo del Referendum: "Diferencias esenciales entre los dos proyectos de Constituci6n", Quito, 1977. 
141 
"El tema tiene sus antecedentes en trabajos como el de Nicolás Castro Benítez, sobre el concubinato en el Ecuador . 
•. la Campa del CID para la Constituyente de 1967, plante6 -que en la costa ecuatoriana, el 70% de las parejas era uniones libres .•. No se quería estimular el concubinato, sino que fren­te a una realidad social, había que darle una salida jurídico­econ6mica. " Galo García Feraud. Entrevista. 
142 
El art. 30 de la Nueva Constituci6n sela que "El Estado contribuirá a la organizaci y promoci de los diver sos sectores populares ... promoverá el servicio social y civil de la mujer y estimulara la formaci de agrupaciones femeni­nas para su integraci en la vida activa ... la capacitaci -de la mujer campesina y la de los sectores marginados ... ". Constituci Política del Ecuador. 
El Título II, secci V, trata de los derechos del trabajador, Mientras que la secci6n II del Título III se re-­fiere al esquema econico. El art. 4~ de la secci6n III, Tí­tulo III, mantiene el concepto (ya contemplado en la Constit~ ci de 1967) de ampliar la participaci de los trabajadores en la propiedad de las empresas. 
546 
de mercado, mientras el art. 46 explica el funcionamiento de los 
cuatro  sectores  bisicos  de  la  economía:  el  sector  pGblico,  el  de  
economía  mixta,  el  sector  comunitario  o de  augesti  y  el  sector  
. d 144priva o.  

En el campo del derecho político la Nueva Constituci in­troduce el derecho a la iniciativa popular, mediante el cual los "ciudadanos ecuatorianos gozan del derecho de presentar proyec-­tos de Ley al Congreso Nacional", a mis de los derechos políti-­
"d
cos reconoc1ºdos con anter1or1. a d . 145 
Quizi los elementos centrales de la reforma constitucional, en la dimensi política, sean los correspondientes a la estruc­tura institucional del Estado y del sistema político. Se trataba de construir una estructura que permitiera afianzar el poder ci­vil dando mayor autonomía y fortaleza al Ejecutivo, mayor agili­dad y representaci social al Legislativo. Sin embargo se enten día que esto no se podía lograrsin un reordenamiento de la orga­nizaci política de la Sociedad, a partir de un sistema que si~ plificara las tendencias ideolicas, dispersas en movimientos y partidos menores y las reagrupara de acuerdo a sus similitudes ­
144 "La Const1tuc1on. ,,. no . que preva ezca
. determ1na 1 un esque ma sobre el otro. Los reconoce, tai vez estimula al sector com~­nitarío o de autogesti ... Por primera vez se constítucíonalizel criterio de economía de mercado, de tal manera que sí tuvie­ra que romper el régimen econico, tendríamos que reformar la Constituci ... ". Galo García Feraud. Entrevista, agosto de 1984. 
145 
Art. 32, secci VI, Título II. Galo García Feraud, -Vicepresidente de la Primera Comisi dice: " ... antiguamente so lo podían plantear proyectos de Ley los legisladores o los fun~ cionarios plicos. Hoy la iniciativa corresponde también al -­pueblo organizado ... ". Entrevista, agosto de 1984. 
547 
doctrinarias y su capacidad de representaci social. El sistema 
de partidos políticos es presentado así corno el eje de este --
proceso de vigorizacion del poder civil. 
La segunda y tercera parte de la Nueva Constituci están 
dedicadas a estos ternas. La Cámara Nacional de Representantes 
mantendrá su tradicional funci fiscalizadora del ejecutivo pe­
ro tendrá una mayor capacidad legisladora, a través de la organ! 
147
... d 1 C . . L . 1 . P S
zacion e as omisiones egis ativas ·.errnanentes. e enten-­
día que la adopci del sistema unicarneral (frente al bicarneral 
de anta) le daría mayor agilidad. El reemplazo de los legisla­
dores funcionales, por los legisladores-nacionales le aseguraría 
una mayor representatividad social, al mismo tiempo que permiti­
ría la promoci de cuadros políticos para la Presidencia y Vice 
148
. d . d 1 "" 1.
presi encia e· a Repub ica. 
Al limitar algunas atribuciones al Congreso Nacional se -­
19
trataba de fortalecer al Ejecutivo. ~ Ert adelante el Presidente 
146 
Antes d . d a Congreso Naciana. 1 . Una re f orrna poste­
enornina rior restituyo el nombre de Congreso Nacional a la funci Legi~ lativa~ 
147 
Este mecanismo permitiría también un sistema de refor­mas más dinámico que desechara la práctica tradicional de exped! cion de nuevas Constituciones. 
148 
Los Senadores Funcionales eran nombrados por los gre-­rnios o grupos de interés, mientras los actuales Legisladores Na­cionales son nombrados por el conjunto de electores. Sobre el -­problema de los Legisladores Funcionales, el siguiente comentario de Asaad Bucararn es expresivo: " ... Son un rezago de corporativis­mo fascista, ayudaron a los ...negociados. Mientras alguna provin­cia a duras penas nombraba a dos Senadores, había un empresario que nombraba tres o cuatro Senadores ... ". Vistazo,agosto de 1977. 
149 
En adelante el Congreso podrá dictar resoluciones solo en los aspectos determinados por la Ley; mientras que el Ejecuti vo podrá asumir facultades excepcionales sin pedir permiso al -­
548 
tendrá atribuciones para legislar y mayor autonomía para organi­
zar la administraci plica y disponer la estructura adminis~­
trativa del Estado sin reformar la Ley o la Constituci, como ­
lo disponía la práctica anterior. El fortalecimiento del Ejecuti 
vo se complementaba con el esquema relativo a la Vicepresidencia 
de la Replica a la cual se otorga la funci de dirigir la pl~ 
150
nificacion econica del país. La estabilidad constitucional 
se garantiza al disponer que las reformas necesitan "el voto de 
por lo menos las dos terceras partes de la totalidad de los miem 
~ . l .,151
bros de la Camara Nac1ona de Representantes. 
La Constituci de 1967 contenía ya los principios doctri­
narios del Sistema de Partidos políticos, como base fundamental 
del Sistema político ecuatoriano. Tales principios establecieron 
normas generales para el ordenamiento de la vida partidaria, pe­
ro no se concretara n en un a Le y correspond1. en t e . 152 El esquema d1· 
Congreso (Art. 78). El Presidente podrá enviar proyectos de Ley en materia econica, al Congreso, con carácter urgente. El Con­greso deberá reformarlo o negarlo dentro de un plazo de 15 días, de lo contrario deberá ser promulgado como Decreto Ley y entrará en vigencia hasta que el Congreso lo reforme o derogue (Art.65). 
150 
El Consejo Nacional de Desarrollo (CONADE) fue creado en reemplazo de la antigua Junta Nacional de Planificaci Eco­nica. La Nueva Constituci dispone que este organismo será -regido por el Vicepresidente de la Replica. 
15 1 
El proyecto de reformas a la Constituci de 1945 exi gía una mayoría simple para el efecto. Además, el Art, 143 esti pula que las reformas constitucionales pueden ser propuestas -­por iniciativa popular. 
152 
Desde 1967 los partidos políticos fueron obligados a cumplir normas reglamentarias más severas. En 1968 todos los -­partidos volvieron a inscribirse legalmente de acuerdo con esas normas (registro de afiliados, Programa político, etc.) 
"Los cambios propuestos por la Tercera Comisi se apre-­cian en la tima elecci presidencial -se refiere a las elec­
549 
sefiado por la Tercera Comisi5n pretendía asegurar tanto el encau­
zamiento de las tendencias ideolicas y políticas, como la repr~ 
sentatividad social y política de los partidos. El sistema políti 
cose ordenaría en funci5n de tendencias representativas de los -
intereses de grupos sociales sometidos, en las dos timas déca-­
das, a dinámicos procesos de cambio. La Ley contiene procedimien­
tos para regular, en la practica del sufragio electoral, estas -­
tendencias. Se postulan normas rígidas para la inscripci y man­
tenimiento de los partidos. Estos podrán conservar su reconocí-­
miento jurídico y por tanto su derecho a participar en elecciones, 
al obtener al menos el cinco por ciento de los votos en dos en--­
cuentros electorales sucesivos. Los partidos no podrán establecer 
153 
. 1 1 1 . 1 . 1 1 ,#
a l 1anzas e ectora es en e ecc1ones p ur1persona es. E propo­
sito de la Ley era asegurar la estabilidad política del país y su 
1 .d 1,# . ·1· 154
perar e 1 recurrente 1 erazgo po 1t1co m1 1tar. 
ciones de 1984-. Pese a que se había reducido la parte punitiva de la Ley de Partidos -por las refoimas introducidas durante los regímenes civiles postetiores a 1979-...muchos de los partidos -que desaparecieron volvieron a reinscribirse .. ,se observa la ten dencia hacia la formaci5n de dos bloques mayoritarios: el bloque de derecha y el de izquierda. Todavía se usa el eufemismo y se -los denomina: "centro izquierda" o "centro derecha", Carlos Esta rellas, Vicepresidente de la Tercera Comisi5n. Entrevista, agos­
to 1984. 
153 
Referidas especialmente a las elecciones de legislado­res, Concejales Municipales y Consejeros Provinciales. Las elec­ciones unipersonales convocadas para nombrar Pre~idente y Vice-­presidente de la Replica, Alcaldes Municipales y Prefectos Pr~ vinciales, sí podrán tolerar alianzas populares. Consultar Osval do Hurtado: El poder político ... pp. 325-33~. 
• ,.. 1 L d "d 1 . . •.# ,#
11 .,,qu1za a ey e Part1 os sea a 1nst1tuc1on que mas influya en la futura democracia ecuatoriana. Partiendo de la hipi tesis de que el multipartidismo hipertrofiado es la causa princi­pal de la inestabilidad política y por tanto de la quiebra del sistema uemocratico ... ". Osvaldo Hurtado: El poder político ... p. 330. 
550 
En la Ley de Elecciones se introducen algunos d~ los cam­bios m¡s radicales de las refoimas políticas. De acuerdo con la noci de ciudadanía contemplada en el Proyecto de Nueva Consti tuci, se reconoce a los analfabetas como sufragantes volunta-
. 155
r1os, Se mantiene el requisito de ciudadanía ecuatoriana por nacimiento para el Presidente de la Replica. Se introduce el principio de no reelecci Presidencial y Vicepresidencial y se limita las reelecciones en el caso de otros representantes -populares como legisladores, prefectos y alcaldes. Se establece el control de la campa electoral para reducir la influencia -de las antiguas empresas electorales, la restituci del gasto 
d 156 
e 1 ectora1 a 1 os part1·dos d e acuerdo con su representat1v1· ·d a y el financiamiento a los partidos y movimientos políticos. Es­tas medidas tienden a asegurar la existencia de una oposici -institucionalizada, elemento importante de la vida democr¡tica, Por Gltimo se adopta la modalidad de sufragio de doble vuelta -para afirmar la representatividad dei Presidente de la Repli­ca, que debe ser elegido por lo menos con la mitad m¡s uno de -los votantes. 
155 
Se mantiene la obligatoriedad del sufragio para los ciu dadanos mayores de 18 as que sepan leer y escribir. Respecto -de esta reforma, Hugo Ordiez Espinosa, analista político de Vi~ tazo escribe (mientras se realiza la discusi al interior de la Tercera Comisi): "El sufragio a los analfabetas,.,entraría .. ,una verdadera revoluci en elconstitucionalismo ecuatoriano ... por ello se vuelve difícil dar por hecha aquella concesi .. se ve muy difícil que una conquista tan grande para los analfabetas, y que no ha sido ganada a través de un proceso revolucionario, pue­da serles otorgada paternalistamente por veintidos ciudadanos co~ 
Me 1 a por el total de votos alcanzados por un eterm1­
vertidos  en  poder  constituyente  por  decreto  dictatorial ... ''.  Vis­ 
tazo ,  "¿ Como  sera 1 a  Con s ti tuc ion  de 1  7 7 ? " •  A b r i 1 ,  19 7 7 .  
156  d'd  d  .  

nado partido y de acuerdo al cociente electoral. 
551 
IV. LA LUCHA ELECTORAL: ¿HACIA EL REORDENAMIENTO DE LAS TEN­DENCIAS POLITICAS?. 
El análisis anterior sugiere que una estrategia de demo­cratizaci reformista y modernizante, había tomado forma en -los Gltimos meses. Que una propuesta de esta naturaleza se con cretizara y que surgiera de las nuevas fuerzas políticas civi­les, había sido posible, en gran parte, por la gran fuerza crí tica desplegada por las organizacibnes populares en contra de las tradicionales fuerzas econicamente dominantes, ahora mo­dernizadas. El activo movimiento sindical, debilitado por las pugnas internas, había perdido el liderazgo en la formulaci de una estrategia progresista de salida hacia el orden democrá tico. Pero una conciencia social que exigía cambios en las for mas de participaci política, se había difundido en los Glti­mos as. Gracias a su aporte, la Sociedad se había fortaleci­do y ésta era la condici necesaria para que las fuerzas civi les empezaran a superar el nexo político militar, característi co de los procesos de reforma institucional en el país. 
De allí que, si bien es a~eptable admitir que la estrat~ gia de democratizaci surgida del Diálogo político, se había construido sobre la base de las propuestas demrata-cristiana, es necesario considerar que otros elementos contribuyeron a su maduraci. La discusi jurídico-política, dentro de las Comi­siones, convocadas por la Dictadura, pero estructuradas por las fuerzas políticas, facilitla identificaci de posiciones y tendencias coincidentes (muchas de ellas provenían de juristas especializados, gran parte de ellos no militantes en ninguna ­
552 
agrupaci6n política en ese momento). La gran movilizaci6n social por la defensa de los recursos naturales y de los derechos de los trabajadores urbanos y campesinos (en la cual intervenían im portantes sectores críticos de la sociedad) fue el contexto de ­
las discusiones y constituyeron una fuerza de exigencia por el -cambio institucional, El cuerpo legal sometido al Referéndum fue, en gran parte, producto de este proceso. Cierto es que en la for mulaci6n de las reformas legales~ detrás de un lenguaje técnico y jurídico, el grupo que liderel proceso, había atenuado y re­definido las demandas sociales más urgentes, reorientándolas ha­cia una propuesta menos radical; pero tampoco se puede decir que las reformas respondieran a la Dictadura, o que fueran~ pro-­puesta, como gran parte de los observadores políticos de la epo­ca dan a entender, en sus ~ríticas al proceso de reforma políti­ca. Afirmar esto implica asumir que la Dictadura militar, o los militares como instituci, estaban en capacida~ de estructurar una estrategia de esta naturaleza. Por el contrario, todo parece indicar que en ese momento, tanto la instituci militar como el gobierno militar -dos entidades no necesariamente iguales-esta­ban desconcertadas frente a las reformas, más a, las temían por las consecuencias que pudieran traer tanto a la instituci como a los funcionarios militares, una vez instaurado el régimen civil, De otro modo no se explica su conducta durante el período electoral, momento en el cual se anula, al menos en las e~iden-­cias, la distinci que se había estado sostenierido entre milita res "progresistas" y de la "Línea dura". Solo unos pocos hechos, al finalizar el período electoral, sugieren que pudo existir di­ferencias importantes entre los ejecutivos militares del gobier­
5.53 
no y la instituci armada, personalizada en el Consejo de Gene­rales y Almirantes de la Replica . . El desconcierto de los mili­tares era tal, que esta misma condici facilitla manipulaci tanto de las leyes como de la informaci, por parte de los fun­cionarios cercanos al gobierno. 
¿Es posible conceder a un cuerpo de normas jurídicas el e~ tatuto de un objeto de lucha política?. Gran parte de las refor­mas constitucionales realizadas en el pasado no tuvieron una trascendencia semejante. En esta oportunidad se había dado un proceso de elaboraci más profundo de una estrategia de salida hacia el régimen de derecho. Esta profundidad provenía de una ma yor representatividad social de los sectores comprometidos en las reformas. La estrategia de democratizaci emergía con una -orientaci ideolica definida y suscitaba un conjunto de oposi ciones igualmente definidas, colocándose como el objeto central de la controversia política entre sectores forzados a una rápida redefinici. La inminencia del fin de la Dictadura fue, en la -práctica, el incentivo para la movilizaci general -reflejada en cada sector social de diferente manera-en torno a las refor­mas políticas. A su vez, esta misma movilizaci llev paso a paso, a la Dictadura y a la instituci militar, hacia un compr~ miso que no pudieron evadir. 
Una coyuntura tan compleja como la electoral, abierta ju~ tamente con el Referéndum, puede ser ordenada so en funci -del examen del conjunto de oposiciones e identidades en torno a las reformas. Esta línea de análisis puede ayudar a esclarecer si se dio no un reordenamiento de las tendencias políticas ha 
554 
cia estructuras de representaci social capaces de sostener re­gímenes democrático-representativos, Es posible que este proceso no se haya consolidado hasta la actualidad. Pero también es cier to que, en ning otro momento, la bqueda de posiciones más d~ finidas -entre los sectores políticos-alcanzel dinamismo y ­la intensidad del que se dien los dos as que mediaron entre el pronunciamiento del electorado ecuatoriano sobre las reformas y la iniciaci del régimen civil, el 10 de agosto de 1979. Los elementos de reforma constituyeron el parámetro de la acci de las fuerzas civiles en la bqueda de tales posiciones, y de las fuerzas militares en su empe por controlar el proceso de recons trucci democrática, 
Esta fue una oportunidad para que la Sociedad buscara una respuesta al problema crico de la debilidad de sus institucio nes políticas. Situaci largamente sostenida que había hecho ­crisis a comienzos de los as setentas, cuando se constatque un Estado de estructura oligárquica no podía soportar los carn-­bios vertiginosos impuestos por la nueva situaci econica. Las Fuerzas Armadas asumieron el poder corno una forma emergente de responder a la crisis, En este momento, las fuerzas civiles ensayaban una soluci socialmente representativa, imponiéndose cambios en su conducta política, en sus ticticas y estrategias, 
1 • La conspiraci golpista, 
Después del Referéndum, las fuerzas políticas y sociales -que al comienzo de este capítulo, fueron ubicados en tres po­siciones generales, se encontraron marcadamente diferenciadas, 
555 
El proceso electoral, ya en marcha, aportelementos que hicie­
ron más evidentes los desacuerdos al interior de cada una de -­las posiciones. 
En la etapa de la discusi jurídico-política, el grupo de rechista se distancien funci de su interés o reticencia a in tegrar las Comisiones. El grupo perteneciente a las Cámaras de ­la Producci, liderado por el Presidente de la Cámara de Indus­trias de Guayaquil, Le Febres Cordero, participparcialmente en la discusi constitucional, mientras que la mayor parte de los partidos afines a esta tendencia integraron efectivamente las Comisiones. La excepci fue dada por el PNR (Partido Nacio­nalista Revolucionario), el movimiento Pancista y el Velasquismo. Pero la oposici de cada una de estas fuerzas obedecía a distin tos motivos e intereses, Los empresarios temían que cualquier r~ forma acentuaría la "tendencia estatizante" que ellos venían im-p~gnando. El Velasquismo temía que las reformas introdujeran la temida claula de la no reelecci presidencial, que dejaría a José María Velasco !barra, sin posibilidades de intervenir en una contienda electoral. El PNR trasuntaba sobre todo el antimilita­rismo de su líder, Carlos Julio Arosemena Monroy, quien en 1963 fue destituído, precisamente, por los militares. Su antimilitaris mo se hacía extensivo hacia los responsables de la redacci de 
. . ,,. 157
1a Nueva Const1tuc1on. 
15 7 
Para Carlos Julio Arosemena Monroy, el proceso de re-torno plBnteado por los militares, no era sino un ''instrumento . 
•. para perpetuarse -los militares-en el poder". Entrevista, -­
Vistazo, diciembre de 1977, Sobre la Nueva Constituci opinlo siguiente: "La Ley ­
556 
De los. cuatro grupos, los empresarios se mostraron más di­námicos en cuanto a su oposici6n a las Reformas. Antes del Refe­réndum financiaron una violenta campa por el voto nulo, con la esperanza de promover un vacío jurídico que desintegrara el pro­ceso. Una vez conocidos los resultados del Referéndum se empe­ron en provocar una ola de rumores, especialmente dentro de los e!reu1 os mi 1 i tares , des·tacando e 1 cará c ter "comu nis ta" de 1 a N u e 
eonst1tuc1on y e sus eyes e art1 os y El · 158 Su
va . .,. d L d P ºd ecc1ones. comportamiento los condujo a un acercamiento hacia los sectores militares mas reticentes al "proyecto socialistaº que creían ver en las reformas. Estos dos sectores comenzaron a planear un gol­pe de Estado. 
Cuando empezaron a constituirse los frentes electorales, se ahondaron las diferencias entre los grupos partidistas y los empresarios. Estos se enfilaron hacia una posici6n de extrema -derecha, al entrar en desacuerdo a con el programa planteado por el "Frente Constitucionalista" que agrupaba a los partidos 
159
· h. d 1 ·d ·
d e tendenc1a d erec 1sta, ten1en· o como b ase a Part1 o socia1 
tiene valor cuando dimana de la voluntad popular. En el fondo -la Ley de Partidos-es una camisa de fuerza que los empleados de la Dictadura han pretendido ponerle al pueblo ecuatoriano .. 
•Habremos de i~troducir -a la Nueva Constituci6n-tales reformas que ni la Dictadura ni sus escribanos la van a reconocer ... " En trevista. Idem. 
158 
Refiriéndose a este grupo, Osvaldo Hurtado, entonces Presidente de la Primera Comisi6n, dice: "-su-virulenta y mi­llonaria campa de desprestigio de los dos Proyectos de Consti tuci .•. eran peligrosos para sus intereses, pues favorecían la realizaci6n de cambios sociales y la reducci6n de su poder ... ". El poder político ... p. 331. 
159 
Gil Barragán Romero, entonces dirigente del "Frente ­Constitucionalista11 comenta respecto de la posibilidad de candi datizar a Le6n Febres Cordero para la Presidencia de la Repli 
557 
Cristiano. 
Por su parte, entre las fuerzas de izquierda marxista, que 
apoyaron a la Nueva Constituci en el Referéndum, surgialguna 
discrepancia con respecto a la Ley de Partidos Políticos, cuyo -
funcionamiento podría llevar al marginamiento de partidos quema~ 
tenían estructuras organizativas e ideolicas bien definidas, 
así como una larga trayectoria de vida política, como era el caso 
de los partidos Comunista o Socialista (revolucionario). Hasta h~ 
ce poco, estos, así como otros partidos y movimientos desprendi­
do~ de su matriz, habían considerado a los procesos electorales 
en un segundo plano de importancia. Temían, por tanto, no alcan­
160 
zar el margen de electores establecido por la Ley. 
En cambio, Concentraci de Fuerzas Populares (CFP) se ad­
hirial proyecto de democratizaci del país confiando en que -
una apertura eleccionaria so podía favorecerle, por la gran c~ 
pacidad de aglutinaci electoral desarrollada por esta fuerza ­
antes de 1972, sobre todo en la costa. Su influencia había sido 
ca, por esa coalisi: "me resulta difícil pensar (en ello) ..• 
(El) considera que el programa presentado por el partido Socia-­lista al Frente y admitido por todos los sectores ... es un progr~ roa peligroso ...marxista ... Entre los puntos (del programa) se en-cuentran la defensa de la Constituci ... la defensa de los dere­chos humanos ... de los recursos naturales ... el otorgamiento del -desayuno escolar para los nis pobres ... la implementaci de una redistribuci de la riqueza ... que favorezca ... a las clases mar­ginadas ... el desarrollo de la industria .. ,Yo no puedo creer que el país estaría en manos adecuadas ... en un momento como este que vive el mundo ... ''. Entrevista Vista~o, marzo de 1978, segunda -­quincena. 
160 
"-La Ley de Elecciones y la Ley de Partidos-han sido impugnadas por nosotros por ser contrarias a la tradici demo­c r_at i c a d e n u es t ro p u e b 1o . . . " Ren é Mo u g é Mo s q u e r a , d i r i g en t e d e 1 partido Comunista y postulado come candidato presidencial por el Frente de Izquierda (FADI)~ Entrevista, Vistazo, junio de 1978, primera quincena. 
558 
_ .-d 161 d
notable d urante 1a campana sobre el Referen um. Por otro la o, 
los responsables de la Nueva Constituci y de la Ley de Partidos, 
se habían resistido, por razones estrictamente jurídicas, a in-­
cluir una claGsula -referente a la nacionalidad-que pudiera sa­
car a Bucaram de la escena electoral. Este hecho propiciel acer 
camiento del CFP hacia los grupos izquierdistas, de tendencia no 
marxista, que se estaban consolidando. Dentro de esta misma ten-­
dencia, la Izquierda Democrática, que anteriormente se había re­
sistido a participar en las Comisiones, aduciendo falta de clari­
dad por parte de las Fuerzas Armadas, se demostraba ahora favora­
62
ble al cumplimiento del Plan y de acuerdo con la Ley de Partidos~
En cuanto a los militares, su actitud puede ser interpret~ 
da como una prueba de que el Plan de reestructuraci jurídica ­
161 
Bucaram fue quien· .-1a b .-con 1 Plan d re
masco oro e e t orno, mientras otros partidos lo rechazaban o criticaban. Envia las Comisiones al hombre intelectualmente más descollante del CFP, ­Jaime Rold Aguilera. Fue el adversario más vehemente de la Te­sis de 1~ abstenci, el voto nulo o en blanco en el Referéndum. Salia las calles a animar por el voto a una de las dos Consti­tuciones. Los observadores opinan que si él no colaboraba o tan solo hubiera sido indiferente, el Plan no marchaba. El Plan ma~ cho y lo aplasta él mismo". Vistazo, Marzo de 1978. la. quin­cena. (Al final la nota periodística se refiere a la eliminaci de Bucaram de la contienda electoral por las maniobras del sec-­tor golpista del gobierno). 
162 "La pro l "f eracion. .-de parti"d os po 1.-. es un .-t orna
i iticos sin de nuestro subdesarrollo político ... la desorganizaci del país permite la invenci de p~rtidos. En una sociedad bien estructu rada este despliegue imaginativo no es posible...Los partidos -surgen para expresar una corriente de opini dentro de la soci~ dad ...Nuestro partido ... tiene una estructura moderna que aspira a regimentar multitudes y a propiciar la participaci de ellas en la actividad política". Rodrigo Borja Cevallos. Entrevista, Vistazo, noviembre de 1977. 
559 
se les escapde las manos. Es importante considerar que, en ese 
momento, el grupo militar en el poder era distinto a aquel, de -
tendencia marcadamente reformista, que asumiel poder en 1972. 
Los timos representantes (no directos) de esa corriente, Levo­
yer y Vargas Pazos, habían sido retirados del gobierno, El grupo 
militar gobernante se empeza preocupar de que el proceso se -­
desbordase hacia la izquierda, como el clima de la protesta so-­
cial en los dos timos as hacía prever, Ya el movimiento pop~ 
lar venía blandiendo serias consignas y presiones sobre la nací~ 
nalizaci de los recursos naturales y los servicios básicos, La 
campa de la derecha empresarial ahondaba esos temores, Es posi 
~le que entonces ya hubiera surgido en el conjunto de mandos mi­
litares -adictos o no a la tendencia gobiernista-un cierto rece 
lo hacia los partidos o líderes políticos que, al asumir un len­
guaje electoral, empleaban fmulas antimilitaristas, Les preoc~ 
paba en suma, su suerte personal o como instituci, una vez que 
. . ·1 163
e 1 pod er estuviera en manos civi es. Justamente éste habría 
sido el contexto inmediato y la oportunidad de encuentro entre ­
163 
Efectivamente, muy pronto la alianza CFP-Democracia P~ pular se lanza la campa con un lenguaje retador hacia los m~ litares. Otros jenes políticos, que habían sufrido reiterada-­mente la represi del régimen, se demostraban también interesa­dos en un proceso de fiscalizaci del régimen militar. Francis­co Huerta Montalvo, más tarde marginado del proceso electoral,al ser preguntado, en una entrevista para Vistazo, sobre los probl~ mas que habrá de resolver prioritariamente el nuevo gobierno, d~ cía: " •.. primero tenemos que moralizar el gobierno, actualmente hay corrupci". Vistazo, enero de 1978, primera quincena. 
En cambio, el Frent.e Constitucionalista se demostrmás -­prudente en este sentido. Sobre una posible fiscalizaci de los actos del gobierno militar por el primo gobierno civil. Sixto Duran Ballén, candidato presidencial por esa agrupaci, opin "este es un acto que corresponde a la legislatura.,.los ecuato-­rianos desperdiciamos mucho tiempo examinando el pasado; -este­debe ser examinado so como ejemplo histico para no repetir errores". Vistazo, marzo de 1978, pp.22-28. 
560 
un sector del grupo militar en el pbder (precisamente aquel que ocupaba algunas de las instituciones del Estado, especialmente el Ministerio de Gobierno) y el grupo empresarial. Este encuen­tro era más bien una coincidencia o articulaci6n de intereses -que una alianza. Sostener esto timo sería admitir que existía un acuerdo expreso entre dos proyectos políticos estructurados, con estrategias y tácticas establecidas para captar el poder. A falta de estas condiciones, los militares y civiles involucra-­dos, pretendían crear un clima propicio para la continuaci6n de la Dictadura, hasta tanto las fuerzas que propiciaban los cambios sociales y políticos se hubieran desgastado. 
Organizaron entonces una "rebeli" en contra del proceso de restituci democrática. Tal rebeli6n tenía su asiento en el mismo gobierno y hacía un uso del aparato estatal para elaborar paso a paso su estrategia valiéndose especialmente del terroris mo y del manejo tendencioso de las mismas leyes y reglamentos -propuestos por las comisiones y aceptadas en el Referéndum. Se trataba de convencer a los Altos mandos militares de que la in­tervenci de las Fuerzas Armadas en el Estado debía continuar. 
En este empe, "la rebeli continuista" tuvo que enfre~ tarse a todas las fuerzas sociales dispuestas para el retorno. A una opini6n ciudadana generalizada que exigía el cumplimiento del Plan. A los medios de comunicaci6n colectiva, convertidos en una fuerza poderosa que empujaba hacia adelante el proces-de recuperaci democrática, y a los partidos dispuestos ya en los Frentes electorales. La paulatina constataci, por la ciud~ danía, de la existencia de fuerzas opuestas al proceso democrati 
561 
co, se convirti poco después, en un sentimiento colectivo anti 
militarista que se tornen otra fuerza de acoso social contra ­
la instituci militar y no so contra el gobierno militar. 
Una vez advertidos los primeros signos del boicot guberna­
mental al Plan, se inicila protesta ciudadana. La situaci 
m~s virulenta sucedien abril de 1978, cuando los estudiantes -
quites se lanzaron a las calles para protestar en contra del -
aumento al precio del transporte colectivo, decretado por el go­
bierno. Muy pronto la protesta fue acogida por los pobladores de 
los barrios quites y trascendiel problema del transporte y -
de la elevaci del costo de la vida. Detrás de esta demostraci 
estaba en juego el interés ciudadano en salir de la situaci die 
tatorial. El hecho ahonda más el conflicto entre la Sociedad 
no organizada políticamente, que se aprestaba, en tanto sociedad 
de electores, a participar en el proceso de apertura democrática, 
·1· 164
y 1 os mi itares. En los timos meses de ese a, cuando 
164 
"El pueblo se agita en la mitad de 1978 porque hoy como nunca se exagerlos gravámenes a la economía hogare. Todos se preguntari en donde están los ingresos petroleros?". Vistazo, abril de 1978, 2a. quincena pp.4-9. 
"La protesta contra el alza de pasajes empezcomo una ac-, ci6n puramente estudiantil; con el paso de los días ... se incorp~ raron crecientes sectores populares ...Los quites no recordaban ning otro que, por su fuerza y persistencia, pudiese comparar­se con este movimiento, que en determinados momentos tomcarac­teres de gran revuelta popular ...Detrás de la violencia estaba ­en juego ... en primer término el regreso al orden constitucional . .. mientras había uno que preguntaba si se mantendrían los pasa-­jes, había cien que inquiría si habría o no "retorno" ...La pre-­gunta ...nunca había sido tan insistentemente hecha como en este mes de abril ... ". Hugo Ordez Espinosa: "Puede haber una terce­ra vuelta ... la de los militares". Vistazo, abril de 1978, 2a. quincena. 
562 
arrecila violencia gubernamental, el resentimiento social hacia 165
el régimen militar y las Fuerzas Armadas, llega su clímax. 
La violencia militar desde el Estado, tuvo pues dos ver-­tientes: la una en contra de los partidos en la persona de sus -dirigentes, la otra en contra de los ciudadanos en general. Con-­tra los ciudadanos se utilizla violencia física, el apresamie~ to a pretexto de combatir la delincuencia. Contra los políticos se aplicel terrorismo y la manipulaci de los mismos instru-­mentos jurídicos impulsados por ellos en el Plan de Democratiza­ci. Es decir se apelcontra la Sociedad, a los elementos dis­ponibles del aparato de gobierno y de Estado. 
2. Entre la Ley y la Represi. 
La campa electoral arrancoficialmente después del Re­feréndum, en enero de 1978. Las elecciones presidenciales fue-­ron convocadas para el 16 de julio de ese a; en ellas se nom­braría también a los dignatarios seccionales: Alcaldes y Prefe~ tos, con sus correspondientes Concejales y Consejeros. El l de septiembre se haría la entrega del poder al nuevo gobierno. Sin embargo, la funci Legislativa no sería integrada en esa opor­
165 
"En Guayaquil se ha desatado una ola de violencia. Es el caso de la violenta reorganizaci del Municipio de Guayaquil. También a pretexto de combatir el auge de la delincuencia se 11~ van a la práctica campas desaprensivas que atentan contra la -seguridad individual ... Estos actos insitos parecen ocurrir de~ tro de un premeditado plan. La ciudadanía está alarmada e impera un clima de desconfianza, en cuanto al cumplimiento del Plan de reordenamiento jurídico del Estado". Vistazo, junio de 1978. la. quincena. pp. 13-18. 
5.63 
tunidad, pese a la presi de las fuerzas civiles. Este hecho -presentaba un primer problema para la restauraci democr~tica. El mandatario electo -quien tendría que convocar a elecciones -legislativas-gobernaría asumiendo poderes extraordinarios y sin que una dimensi fundamental del Estado estuviera constituída. La confusa situaci dio lugar a un conjunto de anomalías, man~ jadas por la Dictadura, que contribuya entrabar el proceso electoral. 
Inmediatamente fueron introducidas algunas disposiciones reformatorias a las transitorias aprobadas en el Referéndum. Es ~aba clara la intenci del rigimen de manipular los mismos ins trumentos legales elaborados por las Comisiones y aprobados por el voto popular. Intenci que quedratificada cuando el Tribu nal Electoral que presidiel Referéndum fue reemplazado por -­
166
otro. 
Introduciendo modificatorias a las Leyes de Elecciones y Partidos, la estrategia de control sobre el proceso electoral, formulada por el sector duro del gobierno, se orientaba hacia la eliminaci de candidatos y organizaciones p6líticas conside radas peligrosas para el régimen o para las Fuerzas Armadas. 
166 
"El Tribunal Supremo que presidi organizy escruto el Referéndum,dirigido por el ex Presidente Galo Plaza ... es reemplazado por otro que se convertirá en el instrumento del sector golpista de la Dictadura ... Se reforma la Ley de Eleccio­nes, violando las disposiciones constitucionales ... se establece el requisito de ser hijo de padre y madre ecuatorianos para op­tar a la presidencia de la Replica ...Luego se reforma la Ley de Partidos para obstaculizar el reconocimiento de los movimien tos políticos adversos a la Dictadura ... " Osvaldo Hurtado Larrea, Presidente de la Tercera Comisi. El poder político ..• p. 333. 
564 
A antes del Referéndum, algunos partidos iniciaron la in tegraci6n de sus Frentes electorales. En este empeffo, el espec-­tro se presentaba acentuadamente fragmentado. Assad Bucaram era el candidato natural por el CFP. Abd6n Calder6n Muff6z por el FRA, desde que se anunci6 el retorno constitucional. Rodrigo Borja fo~ malizo su candidatura presidencial por la Izquierda Democrática; 
167
inmediatamente después del Referendum. Las fuerzas que no co~ taban con líderes definidos se movían en busca de acuerdos que -llevaran a la formaci6n de los bloques multipartidistas. Tarea -tanto más difícil cuanto que las orientaciones ideolicas de -­quienes buscaban esta via no eran ciertamente compatibles en to­dos los casos. En cierto sentido primaba más, en el primer mame~ to, el c&lculo electoral, para hacer frente al atractivo electo­ral indiscutible de Bucaram, que la preocupaci por establecer compatibilidades ideol6gicas. El "Frente Constitucionalista" era un claro ejemplo. 
Se encontraron en este Frente, la fracci6n "tradicional" -del partido Conservador, el partido Social Cristiano, ARNE, el~ Partido Patriico Popular (PPP), el movimiento Pancista, el pa~ tido Liberal Radical, una fracci del Velasquismo, la Coalisi6n Institucionalista Democrática (CID) y el partido Socialista Ecua toriano. En cierto momento se integr6 también el Movimiento Pop~ lar Democr&tico, fracci6n maoista del Partido Comunista (antes ­
.d C . M . . .. ) 168
parti o omunista arxista Leninista . El contenido ideol! 
167 
Vistazo, febrero de 1978. la. quincena. 168 
Vistazo, febrero de 1978. la. quincena, pp.4-7. 
565 
co, tan diversificado, de este Frente hizo pensar a los observa­
dores políticos que el Ecuador se encontraba en la misma situa­169. 
ci6n que precipito la irrupci militar en el Estado, en 1972. 
Poco después una corriente de afirmaci6n ideol6gica y polí tica comenza gestarse primero entre las fuerzas de izquierda -marxista y luego entre las nuevas fuerzas, más intelectualizadas, que habían ejercido el liderazgo en la etapa del Diálogo políti­co y de las Comisiones Legislativas. Esta corriente también alca~ z6 a sectores dirigentes de los partidos y movimientos tradicio­nales. De este modo se formo un cuadro, todavía heterogéneo, que empeza denominarse de "Centro-izquierda". 
El Partido Comunista Ecuatoriano y organizaciones afines como el Movimiento Segunda Independencia, la Izquierda Cristia­na, el Partido Socialista Revolucionario, iniciaron una conver­gencia política que culmino en la formaci del Frente Unitario 
. ,,.
de Izquierda (FADI) y nomino a Rene Mougé Mosquera como su can-didato presidencial. Además de la Izquierda Democrática, éste ­era el primer frente ideolicamente definido que se present­en la contienda electoral. La alianza de las fuerzas de izquie~ da era un feneno muy importante que se concretaba por primera vez en la política ecuatoriana, constituyéndose también en la ­
169 . d 1 .. . V. 1
Un comentario e a Ravista istazo, expresa a res-pecto: "La crisis de los partidos se ha agudizado. Estos tien­den a disgregarse, a "feudalizarse". Ya no basta para identif.!_ carlos el nombre de la ideología que supuestamente detentan, s.!. no también el nombre del ciudadano que ejerce el liderazgo del respectivo segmento ...Partidos cada vez más distantes de las -­ideologías con las cuales nacieron y carcomidos por personalis­mos ..• Es paradico que ahora que se instaura el Régimen de Pa~ tidos, éstos estén an trance de fracasar por carecer de bases ­
566 
expresi6n electoral de la mayor parte de las fuerzas sindicales, 
estudiantiles y de intelectuales no militantes, que habían sido 
la base del movimiento popular liderado por las tres Centrales -

Sindicales. 
La apertura electora fue también la oportunidad para la 
afirmaci de la alianza entre las fuerzas políticas críticas de 
la Dictadura, preocupadas por una discusi mas consistente del 
problema de la institucionalizaci6µ política del Estado y del 
1 
sistema político dentro de una democracia participativa. La !u-­
cha contra la Dictadura, el terreno de discusi com propicia­
da por el Dialogo y las Comisiones, propiciaron el encuentro de 
la Democracia Cristiana, el sector Conservador "trujillista", y 
algunos grupos de profesionales e intelectuales, timamente vi~ 
culadas también al movimiento por la nacionalizaci6n del petr6­
. . . d' l 170
l eo y cercanos a 1 a 1 uch a d e 1 movimiento sin ica . 
en la vida nacional. .• " Vistazo, marzo de 1978, 2a. quincena. 
l 70 J 1. .,. T .. 11 . d 1 P . d C
u 10 Cesar ruJ1 o, ex-Director e arti o onserva dor, comenta sobre la formaci de este sector: "-Una vez dividí do el partido Conservador-mantenernos como "Trujillismo" era udisparate político. Yo mismo era conciente de que en el país no había un grupo que pudiera dedicarse a la reflexi, al estudio, como para poder proponer un proyecto con ideología propia ... crear una doctrina social un proyecto ideolico y político, era algo fuera de lo que los recursos nos permitían..•Desde mucho antes, en el partido Conservador se había hecho presente una tendencia -demrata cristiana... había amistad con algunos dirigentes de la Democracia Cristiana, particularmente Osvaldo Hurtado y Fausto ­Molina ... Al comienzo creímos mejor sumarnos a -este-partido que ya estaba funcionando desde el punto de vista ideolico, progr~ matico, organizativo...-teníamos respaldo popular-pero no tení~ mos ni tiempo, ni personas para dedicarnos a la reflexi6n y gen~ rar un movimiento ideo16gico, una doctrina social para el país. En cambio ellos sí tenían esas cosas, tenían un respaldo inter­nacional, etc. Terminamos por formar una superestructura partí-­dista a la que se llam6 ... "Acci Popular" ... en la que estabamos 
567 
A este acercamiento ideolico no eran ajenos algunos ele­mentos del CFP vinculados a su nuevo líder, Jaime Rold Aguile­ra. Su participaci activa en las Comisiones de Estructuraci Jurídica del Estado, propici6 su relaci con los dem6crata-cris 
,.
tianos y el grupo de juristas que influyeron mas decisivamente ­en la conformaci del nuevo cuerpo legal y jurídico integrado ­en la Nueva Constituci y las Leyes de Partidos y Elecciones, Más que elaborar los documentos, este sector, había formulado una línea política, programática y reformista que se adecuaba a las nuevas condiciones de la vida ciudadana, de la economía y del Estado. El movimiento militar de 1972 había dejado trunco,al no formalizarlo, su proyecto de organizaci política. Es posi-­ble que a ello haya contribuido también la dispersi y confu-­si ideolica de los líderes del movimiento, en todo caso mili tares y no políticos. El importante movimiento popular, fortale­cido en el perído 1974-1975, había iniciado, con la ayuda de los partidos de la izquierda marxista, una discusi, mas teica -que política, sobre una forma de participaci democrática pop~ lar, alternativa a la reformista y representativa, de los sect~ res de "centro-izquierda", pero no llega plasmarla en una pr~ puesta específica para ese momento de transici desde una Dic­
tadura militar a un régimen civil. Por tanto, el grupo en torno 
---------.------­
nosotros (los conservadores progresistas), los Demrata-Cristi~ nos. Se uniluego un grupo que se ilam"Frente Progesista", in tegrado por Alfredo Pareja, Jase Corsino Cárdenas y otros. Des­pués vino el grupo de Luis Gez Izquierdo, Germánico Salgado Y creo que Jarrín Ampudia (exMinistro de Recursos Naturales) ... El Movimiento que habíamos formado resolvirespaldar los trabajos que conducían al re.stablecimiento de la Democracia .. " Julio Cé sar Trujillo. Entrevista, Quito, septiembre de 1986. 
568 
a la Democracia Cristiana había pasado a liderar en, el campo de las dirigencias partidistas, el movimiento por la restituci de mocritica.La presencia, en este movimiento, de los nuevos líde-­
res de CFP, más cercanos a las posiciones ideolicas que al po­pulismo electorero tradicional de su partido, hizo pensar a los observadores, que habÍé\ nacido el "populismo ilustrado" en la PE. lítica del país. Sin embargo, la conexi entre el grupo de Rol­dos y el demrata cristiano no se realizsino cuando aquellos se convirtieron en la Democracia Popular, sobre la base de los -movimientos aliados y de un sector del movimiento sindical, esp~ 
171
cialmente la CEDOC, una d~ las tres Centrales Sindicales. 
Poco a poco, la tesis de la afinidad ideolica fue un fa~ tor importante que incidien la desintegraci de los primeros frentes electorales y en la constituci de lis nuevas aliénzas que se enfrentaron en las elecciones de julio de 1978 y del 29 -dé abril de 1979, correspondientes a la primera y segunda vuelta electoral. En una de las primeras disidencias, el partido Libe-­
171 
Al momento la CEDOC había experimentado una divisi interna, motivada, precisamente por la definici demrata cris tiana, de un sector de su dirigencia, mientras el otro sector -avanzaba hacia una posici cercana al Socialismo Revolucionario. 
Respecto de la form~ci de la Democracia Popular, es ilu~ trativo el testimonio de Julio César Trujillo: "Conforme avanza­ron los días encontramos necesario transformar ese movimiento PE. lítico (Crf. Nota 1, p. 36) en un verdadero partido ...dedujimos que teníamos los requisitos necesarios para hacerlo ...si es que se mantenía el proyecto original de Elecciones. No asumíamos la ideología Demrata Cristiana, sino que sobre la base de sus Es­tatutos, haríamos adaptaciones para aglutinar la nueva fuerza ... invitamos a todos los miembros del movimiento, ..se comprometie­ron a trabajar junto con el partido que nosotros pretendíamos -fundar ...Así surgila "DemocraC'ia Pooular". 
569 
ral se separdel "Frente Constitucionalista" proclamando, just~ mente la teoría de la "uni compatible", la misma que quebrla unidad liberal, proyectando al sector que la sustentaba, fuera -de las filas tradicionales del Liberalismo, que se acerc tam-­bién por primera vez, en forma orgánica a las filas de derecha. Desde su punto de vista, también el partido Conservador "tradi-­cional" se manifestinconforme dentro del "Frente", con la pro­ximidad de los Socialistas Ecuatorianos. A su vez, éstos resintie 
172 
ron, de pronto, su ubicaci dentro de las filas de derecha. Esta misma suerte de selecci ideolica hizo posible que el pa~ tido Social Cristiano apareciera como el nuevo líder de los gru­pos de derecha, desplazando de este liderazgo al partido Conser­vador. Este, el sector tradicional del partido Liberal, el antes poderoso movimiento Velasquista, se precipitaron hacia una vertí ginosa descomposici. El movimiento Arosemenista (ahora PNR) que en 1963 asumía posiciones de izquierda, hasta el extremo de in-­quietar a los militares que lo destituyeron en ese a, afianz
173 
sus nexos con la derecha. 
172 
"E"l neuvo director del partido Liberal, Francisco Hue~ ta Montalvo, saca su partido del bloque derechista proclamando la teoría de la 'uni compatible'' desde el punto de vista his­tico". Vistazo, febrero de 1978. la. quincena. 
"El Crnel. Armijos separa su grupo del Frente Constitu-­cionalista, dado que no aceptará como aspirante a la Vicepresi-­dencia a quien no sea compatible con el. Conservadurismo. Mientras Carlos Cueva Tamariz declarque era absurdo que el socialismo -apoye a Sixto Durán Ballén, por ser derechista ... los observadores dicen que esta es la hora de las definiciones, cada uno debe es­tar en su andarivel". Vistazo, marzo de 1978, 2a. quincena. 
173 
Se puede afirmar que este proceso de b6squeda de afín! dades políticas fue un feneno iniciado en el período preelect~ ral de 1978. Pese a que en los gobiernos civiles posteriores, -­
fueron introducidas reformas sustanciales a la Ley de Partidos Y 
5·70 
Los otros elementos que contribuyeron a la reubicaci de los partidos y de las alianzas electorales fueron la Ley (de Elecciones y de Partidos) y la manipulaci de la Ley por parte de la Dictadura. Esto es, las riuevas condiciones legales de la participaci política, aceptadas en el Referéndum y la estrat~ gia de selecci aplicada por el sector duro del régimen, para controlar el proceso de salida hacia la democracia. Un ~ltimo -elemento era el cálculo de la preferencia electoral realizado -por las distintas fuerzas. La necesidad de cambio, expresada tanto en los resultados del Referéndu-, como en las protestas so ciales que empezaban a brotar sobre todo en las principales ciu dades del país, tenía un fuerte componente antimilitarista. ¿cuál sería la fuerza que podría expresar y canalizar electoral mente esta corriente de opini?. 
Efectivamente, la Ley, la manipulaci . de la Ley, las afi nidades ideolicas y el c!lculo electoral, fueron los factores que movilizaron a las fuerzas políticas, en este período de gran importancia para la reorientaci de las corrientes políticas ­en el Ecuador. Examinemos a la luz de estos factores, co se -dieron en la practica los acuerdos electorales. 
de Elecciones, que les hicieron perder su fuerza aglutinadora, el proceso de identificaci política de las fuerzas se mantie­ne. Es preciso observar la dinámica de los partidos en sus alía~ zas y acuerdos, tal como éstos están sucediendo actualmente. 
Es importante anotar que desde la etapa de la segunda vue~ ta electoral, antes de abril de 1979, y posteriormente a ella, gran parte del reticente grupo de dirigentes empresariales, cap! taneados por Lean Febres Cordero, se afiliaron al Partido Social Cristiano, para po~er aspirar a cargos de representaci ciudad~ na. Este partido pasí así a contener gran parte de los intereses de la nueva derecha econica. 
571 
La Ley de elecciones hizo una primera selecci, eliminan­
do a todos los exPresidentes: Velasco Ibarra, Carlos Julio Arose 
mena Monroy, Otto Arosemena Gez. Esta medida contribuía a dis­
minuir la influencia del caudillismo populista que impedía el d~ 
sarrollo de los partidos. La Ley de Partidos tendía a su vigori­
zaci y a la formaci de una oposici política, instituciona­
lizada, para afianzar la democracia participativa proclamada en 
174
la Nueva Constituci. El Estado habría de patrocinar un Fon­
175
.d · . 1 d 1 ..d d 1... . d
d o part1 ario permanente est1mu ano a act1v1 a po 1t1ca e 
los partidos y desechando la influencia de las antiguas empresas 
electorales. La Ley de Elecciones imponía requisitos más riguro­
sos a los partidos para que ~stos pudieran participar en los 
176
eventos electorales. Hasta marzo de 1978, los nuevos partidos, 
174 d . h" ... . 1 .... d 1 . .
11 Cuan o se Juzgue 1stor1camente a accion e Tr1unv1 rato actual,posiblemente lo más importante en reconocerse en ma­teria legislativa, ser~ la Ley de Partidos ...El propito funda­mental es la vigorizaci y fortalecimiento de los Partidos. En el Ecuador los caudillismos populistas impidieron su desarrollo . 
•. tiende también a terminar con las candidaturas independientes que nacen al calor de las luchas electorales y mueren tan pronto terminan éstas. Todos los candidatos deben ser patrocinados por un partido". Vistazo, marzo 1978, la. quincena. 
175 
El Presupuesto del Estado debe, seg la Ley de Parti­dos, destinar el 0.5 por mil de la totalidad de los egresos fis­cales para el Fondo Partidario Permanente. En los as en los que se realicen elecciones deben const~r otra partida equivalen­te al 0.5 por mil del total de los egresos para solventar los~­gastos electorales de los partidos. Vistazo, Idem. Secci Edito ria!, p. 3. 
176 
"La Ley de Elecciones establece que los partidos regi~ trados en Últimas elecciones, el 7 de junio de 1970, no están obligados a reactualizar su inscripci y a presentar una ni­na de afiliados no inferior al 1.5% de los ciudadanos que consten en el Último padr electoral. Esta exigencia deberá ser cumpli­da por los grupos que aspiran al reconocimiento por primera vez. Es el caso de la ID y del FRA''. Vistazo, marzo de 1978, la. qui~ cena. 
572 
formados después de 1972 como la Izquierda Cristiana, el Frente Radical Alfarista y la Democracia Popular debieron desplegar gran actividad para cumpl1r con los requisitos legales de ins-­
177
cripci de sus respectivos partidos. 
Entre marzo y mayo de ese afio, el grupo militar en el po­der obligo a los partidos a acatar disposiciones ad-hoc que cam biaron el cuadro electoral. El primero en ser eliminado fue 
178
h .. d . d d l"b
Asaad Bucaram, por ser 1Jo e ciu a anos 1 aneses, En a-bril se destituya Francisco Huerta Montalvo, aduciendo razones legales que afectaban su candidatura por el partido Liberal. E~ ta medida ahondlas tensiones al interior del Liberalismo, un~ de cuyas fracciones presionpor la candidatura de Ra Clemen­
te Huerta Rend. Huerta Montalvo y su grupo de jovenes libera­les inicisu desprendimiento de ese partido, fundando después 
179
el Movimiento "Nueva Democracia11 • Por timo, el Tribunal ­Supremo Electoral, convertido en ju~z, descalifica los candida tos del Movimiento Popular Democrático (MPD): Jaime Hurtado y 
177 
Idem. 178 
"Bucaram acusa las Fuerzas Armadas de ser instrumen to de la oligarquía ... ésta es la que me ha sacrificado' dijo ..--:-11 Vistazo, marzo de 19 7 8 , 1 a • quin cena , 
Su destituci arrastrtras de sí, al Ministro de -Finanzas, Santiago Sevilla, por supuesta vinculaci con Huer­ta Montalvo en un contrato con la empresa "Fedesarrollo", diri_ gida por Huerta M. La maniobra del régimen, fue considerada so~ pechosa por las fuerzas políticas, la prensa y la opini ciud~ <lana, porque se manipulde manera .expresa, la norma legal que no permite que un candidato a la Presidencia o a la Vicepresi-­d en c i a, tenga un c o·n t rato firmad o con e 1 Es tado , Vistazo , m a Y o de 1978, la. quincena. 
573 
Camilo Mena, con lo cual sacde la escena político-electoral a la fracci extrema de la izquierda. 
Luego de la eliminaci de Asaad Bucaram, se propiciel acuerdo entre la Democracia Popular y el CFP. A mediados de mar zo quedconformado ~1 binomio representativo de la nueva alían za que postula Jaime Rold Aguilera para la Presidencia y a Osvaldo Hurtado Larrea para la Vicepresidencia. La alianza cons tituÍar en si mismo, un feneno político interesante y habría de tener un impacto importante en la política ecuatoriana. Era un intento de fusi orgánica que poco después se deshizo por ­la ausencia de condiciones objetivas para la supervivencia de -un partido de masas y sobre todo por la falta de una tradici de dirigencia política en una organizaci6n de este tipo. En ese momento el CFP se desprendía de su tradicional caudillismo y buscaba un cauce organizativo en base a fundamentos ideolicos y programáticos. Era el encuentro entre una estructura política organizada, hasta entonces sin bases populares significativas ­(una estructura de dirigentes), con una gran entidad popular sin desarrollo ideolico. Rold y Hurtado hacían posible esta alianza a partir de las afinidades encontradas en el camino de 
construcci  de  un  proyecto  civil  de  democratizaci.  Un  alto  - 
contenido  especulativo  electoral  era  a  la  vez,  la  fortaleza  y  - 
la  debilidad  de  la  18ºalianza.  

lBO Comentando la constituci de la alianza DP-CFP, Ju-­lío César Trujillo dice: "En el proyecto de los militares (so-­bre los partidos) nosotros sobrábamos, CFP sobraba. Er~mos el partido que había surgido con el disgusto de los militares. Er~ mos gente que había combatido a la dictadura -era mi caso-o co 
574 
La manipulaci gobiernista de la Ley de Elecciones y Par­
tidos se hizo tan obvia que algunos de los miembros del Tribunal 
Supremo Electoral, opuestos a estas maniobras, se separaron vo-­. 181
1 untar1.amente. El hecho favoreciel control total de esa en 
tidad, clave en el proceso, por el sector golpista del gobierno. 
no el caso de Osvaldo Hurtado seg los militares, les había -­traicionado ... (nos informaron de que la Dictadura) iba a endure cer los requisitos para el reconocimiento de los partidos. Que~ rían elevar al triple el nero de afiliados para el reconoci-­miento, .. nosotros habíamos trab~jado bajo las normas del Proyec to inicial ... (En esas condiciones IBucaram me invita conversai) •••nos encontrábamos en condiciones similares como partido polí tico ... se arregluna cita ... actuamos clandestinamente por temor a represalias de la Dictadura (nos reunimos en la oficina de AECA en el aeropuerto de Guayaquil) ...Bucaram me propuso una alianza. 
~ .Poco antes yo había hablado con Jaime Rold sobre ... tal alían 
za .. . yo le dije que (el hecho de no ser Bucaram el candidato ce­fepista posibilitaba la alianza) porque nosotros éramos una fuer za mencr que la de Bucaram. Si nos unimos a él .todos entendería~ que nos hemos sumado a su fuerza, pero si el candidato era otro 
(era obvio que éste sería Rold), .. se entendería que era una -­alianza ... Los términos fueron discutidos largamente. Yo sostuve que (el candidato a la Vicepresidencia sería Osvaldo Hurtado, si no era él) nosotros no formaríamos la Democracia Popular. Esto sería perjudicial para nosotros, pero también para el país.,:la alianza favorecería incluso una labor de gobierno ...era clave -para nuestra acci política ~l fundar el partido ...hicimos una 
evaluaci de la situaci nacional ... Nosotros teníamos electo­rado suficiente .. ,en la Sierra. El tenía un gran electorado en Guayas y en toda la Costa .•. El dijo: 'este es un nombramiento, no una elecci'. Esto solía decir cuando la cosa era muy segu­ra •.. La ventaja era pues electoral. Entrevista, septiembre 1986. 
181 
Osvaldo Hurtado "Fue descalificado porque para ser can didato debe tener el respaldo de un partido político reconocido~ El esta afiliado a la Democracia Cristiana, que se unial Partf do Conservador progresista de Trujillo, para formar la Demacra-­cía Popular, que no fue reconocido por el Tribunal Supremo Elec­toral". Vistazo, mayo 1978, 2a. quincena pp. 4-10. 
Las protestas por la descalificaci de Hurtado Larrea, Huerta Montalvo y los otros candidatos empezpor el propio Pre­sidente del Tribunal Supremo Electoral, Benjamín Carri "en fo~ ma de renuncia irrevocable. A esta renuncia siguieron la de Fed~ rico Veintimilla ...Luis Pachano y Severo Espinosa ... Se produjo -así un evidente desequilibrio ideolico en el Tribunal, donde ­la hegemonía de la derecha es evidente,.,''. Vistazo, mayo 1978, la. quincena. 
En efecto, el Tribunal se convirtien el arma fun¿amental de ­la represi política del gobierno.Los partidos respondieron en el mismo terreno: maniobrando e interpretando la Ley para eludir 
·~ 182
1a repres1on. Se estableciun juego de tácticas, entrego­bierno y partidos, en el campo jurídico, cuyo resultado, ya ha­cia fines de mayo, fue el nuevo cuadro electoral que resultde la lucha entre el régimen y los partidos políticos que podían -afectar, a su juicio del sector duro del gobierno, los intere-­ses militares, Solo el Frente Constitucionalista y la nueva can didafura Liberal habían merecido el visto bueno del régimen. Las fmulas políticas aceptadas, por fin, por el Tribunal Su-­premo Electoral, fueron las siguientes: 
1 • Frente Constitucionalista: Sixto Duran Ballén -José Icaza Rold 2 • Partido Liberal: RaGl Clemente Huerta Rend y Arsenio Vivanco Neira 3 • Coalisi CFP-DP: Jaime Rold6s Aguilera -Osvaldo Hurtado Larrea 
4 . Frente Radical Alfarista: Abd Calder Muz -Edgar Malina 
5 • Izquierda Democrática: Rodrigo Borja Cevallos -RaGl Baca C. 
6 • FADI: 183
René Maugé Mosquera -Aníbal Muz 
182 
El CFP pidia Hurtado Larrea afiliarse a ese partido a lo cual s~ negen primera instancia, por no ser ''políticame~ te honesto", Trujillo movien Quito una campa de afiliaci de los candidatos de la DP al CFP y Hurtado cedi. Vistazo, ma yo de 1978, 2a. quincana. 
183 
Vistazo, mayo de 1978, 2a. quincena. 
5.76 
Pese a estar conformadas las fmulas, el evento electoral 
~ . d d 1 . . .. . d d 184
o f rec~a serias u as ante a opinion ciu a ana. 
3 • Gobierno Militar Vs. Fuerzas Armadas. 
Los resultados de la primera vuelta electoral confirmaron 
lo que antes era una sospecha: el desmoronamiento del clientel~ 
je político de los viejos partidos. La tima campa demostr
también que se había dado cambios importantes en el estilo de ­
la practica electoral. La cotidiana comunicaci6n del elector 
con los candidatos fue propiciada por los medios de comunicaci 
que pusieron frente a frente a los dirigentes partidistas, con­
frontándolos en torno a los problemas del país. Un electorado -
joven, nuevo y mejor informado se inclinhacia los nuevos par­
. d 185
tl. os. Iricluso la alianza de derecha, presentada por el Fie~ 
te Constitucionalista, se había reordenado en torno a una fuerza 
186
. 1 . d S . 1 . .
re1 ativamente nueva como e part1 o ocia cristiano. Por pri 
184 
Los medios de Comunicaci colectiva publicaron, en ­Guayaquil, una manifiesto exigiendo al gobierno defina la situ~ ci y aclare las intenciones que encierran los hechos insi-­tos de represi a la poblaci civil. Vistazo, junio 1978, la. quincena. 
Los candidatos de la alianza CFP-DP triunfaron amplia mente en la Sierra y en la Costa. En segundo lugar quedla -alianza de derecha, representada por el Frente Constitucionali~ ta~ Sin embargo, el proceso demostrel ascen~o de dos nuevos -partidos: la Izquierda Democrática y el Frente Radical Alfatis­ta, que se presentaron sin alianzas. 
186 . f f · 1 ..
Este partido ue undado por Camio Ponce Enriquez en 1951. Aliado al Velasquismo, llegal poder en 1956. También el partido Conservador sustentfuertemente su candidatura y gobie~ no. En su iniciaci adoptalgunos de los postulados de la Dem~ cracia Cristiana Internacional. Desde los as setenta se trans­
577 
mera vez, en la práctica, el CFP, fuerza eminentemente regional, 
se había proyectado como un partido nacional, expresi de una -
voluntad social diferente de su antiguo clientelaje. No cabe du­
da que el triunfo del CFP era un producto complejo de los facto­
res histicos que, en esa precisa coyuntura, jugaban un papel -
importante; pero sobre todo de la imagen de liderazgo franco y -
maduro que habían podido proyectar sus candidatos en la campa 
187
electoral. Habían canalizado las expectativas de un gran sec­
tor social heterogéneo: la nueva clase media surgida de la etapa ...
petrolera, la gran poblaci suburbana de las dos regiones mas -
pobladas del país, costa y sierra, sectores intelectuales y estu 
diantiles. Es decir, la gran masa dispuesta a aceptar una propue~ 
ta de cambio social. Habían canalizado también el sentimiento an­
188 
. ·1 · . 'f "d 1 º6 1 '1 ·
tJm1 1tar1sta d1 und1 o en la pob ac1 nen os u timos meses. 
formen una organizaci representativa de los empresarios moder nos. (Ver: Vote sabiendo, Quito, Corporaci Editora Nacional, ­1983). Después de 1979, los empresarios impusieron su hegemonía dentro del partido. 
187 
Un resumen de los ccmentarios de prensa, es expresivo al respecto:"La presencia de los candidatos del CFP impuso deco­ro y dignidad a la campa •.• analizaron los ~roblemas nacionales .•• insistieron en la necesidad del cambio y la moralidad ...captsimpat~a popular en cada nuevo golpe que le dila Dictadura ... un factor decisivo fue el hecho de que Rold y Hurtado proyect~ ron una imagen de una alternativa viable para lograr el cambio ­social sin ir al extremismo ...". Vistazo, julio de 1978, 2a. qui~ cena, pp. 10-24. 
"El acto electoral del 16 de julio fue abiertamente de oposici a la Dictadura". Ra Andrade. Vistazo, julio de 1978, 2a. quincena. 
"Rold se presentcomo rotundamente opuesto al regimen militar, en tanto que sus más cercanos opositores, Sixto Durán Ballén y Ra Clemente Huerta no adoptaron una posici belige­rante". Vistazo: "La nueva imagen del CFP", julio de 1978. 2a. quincena pp. 6-7. 
578 
Y esto gracias a que la propia Dictadura los había selado como su fuerza directamente opuesta. Por timo, su triunfo estaba también fuertemente respaldado por el potencial electoral del CFP y por la imagen de Bucaram. Pero no puede decirse que éste ­era el factor fundamental. No era por tanto el partido el que -­triunf sino que el nuevo electorado respondi6 a la mejor ima-­gen de liderazgo político que pudo captar durante la contienda ­electoral. La base de ese liderazgo era, justamente, la propue~ ta de organizaci6n política; de institucionalizaci6n de la parti cipaci social en el Estado, que respondía a los cambios ocurrí dos en el Ecuador durante la tima década, y que se la ofrecía a una sociedad todavía no fuertemente organizada como para optar por un cambio más radical. Sin embargo, ese liderazgo no era e~ tablecido a por un partido, sino por una capa dirigente, inte­lectual, formcda en la vida partidaria y en busca de una estruc­tura política dentro de la cual expresarse. Está claro también que era legítimo que la bqueda de tal estructura se la hicie­se desde la práctica electoral, que propiciaba el encuentro en­tre sus tesis de organizaci política y las masas a las cuales se dirigía. Pero este mismo hecho plantea el problema -que sub­siste a-de la adecuaéi6n de los partidos y organizaciones p~ líticas a las necesidades de representaci política de los sec tares sociales concretos. 
Los resultados no definitivos (ya que ninguna de las fac­ciones triunfantes, obtuvo la mayoría electoral dispuesta por ­la Ley), obliga una nueva redefinici de las alianzas políti cas. La situaci obligtambién al régimen militar y a las 
579 
Fuerzas Armadas a reorientar su estrategia. El hecho de que ya se había iniciado el proceso de traspaso del poder a los civi les demostren toda su intensidad, las controversias existen­
tes al interior de la corporaci militar que durante los Glti mos meses habían permanecido imperceptibles. Otro factor impor­tante de esta revisi de posiciones era la comprobaci del ab soluto deterioro de su imagen, como instituci, frente a la So ciedad. Al influjo de estos elementos renacila pugna entre orientaciones distintas, en la resoluci de la cual hay que distinguir dos momentos, necesarios para entender el sentido de la acci política de las Fuerzas Armadas en esa coyuntura. 
Los militares, como instituci, o como gobierno, estaban involucrados en los procesos de restituci democrática, en ta~ to actores políticos. En esta práctica, ellos estaban demostran do intereses vinculados a orientaciones ideolicas o a preocu­paciones netamente de supervivencia institucional, El control -del proceso de selecci de fuerzas políticas para la restitu-­ci democrática, en el que estaban emp~dos, había selado -un límite a su intervenci. Más allá de este límite habían en-contrado el deterioro de su imagen y de su papel de arbitraje -político, De allí que, los acuerdos establecidos, en base a --los dos tipos de intereses selados, entre gierno e institu­ci, deoían cambiar necesariamente ante el fracaso de la tácti ca de manipulaci legal desplegada en los Gltimos meses. La -pugna militar, así entrabada, determin por tanto, la disposi­ci de los hechos a continuaci en dos momentos o fases, de -acuerdo a las tendencias que se impusieron en el contexto de la lucha política intramilitar, 
580 
Los hechos p~rmiten suponer que desde la raalizaci6n de ­la primera vuelta electoral, en julio de 1978, hasta septiembre de ese a prevaleci6 el sector de las Fuerzas Armadas reticen­te a la entrega del poder. En agosto, la intervenci6n del Canse jo de Generales y Almirantes modific6 el curso de las relacio-­nes entre las Fuerzas Armadas y los sectores políticos en base, a una voluntad establecida de entregar el mando a los civiles. Cada uno de estos momentos era distinto en términos del sujeto social en acci6n, y en términos de las vinculaciones con otros sectores y en términos de táctica. El primer momento implicaba todavía la articulaci6n entre un sector del Ejército (de la lí nea 11 dura11 ) y un sector específico de la Sociedad, la oligarquía empresarial. El segundo momento era netamente institucional. 
En efecto, entre julio y agosto de 1978, el sector mili­t ar II duro 11 , en c a b e zad o p o r e 1 Gr a 1 . G u i 11e r m o Du r á n Ar cen t"a 1 e s , miembro del Triunvirato y por el Gral. Bolívar Jarrín Gahues, Ministro de Gobierno, desarrol16 una campa encaminada a des-­
189
virtuar los resultados de la primera vuelta electoral. Un -­sector de la derecha empresarial, a la cual se sumaron algunos dirigentes de los partidos tradicionales desechados en la prim~ ra vuelta, actuaron como sus aliados. Cada uno de los sectores desarro116 ~parteen la táctica dispuesta en contra de su op~ nente, ahora claramente identificado en la alianza política 
Osvaldo Hurtado Larrea, actor en los procesos estudi~ dos aquí identifica a los miembros de la conspiraci6n, en su li bro: El poder político ... pp.338~339. 
58 L 
triunfante. Los militares controlaron a más a las instituciones 
claves como el Tribunal Supremo Electoral y la Corte Suprema de 
Justicia, integradas con funcionarios ad-hoc, para demostrar la 
tesis del "fraude electoral", al mismo tiempo que propiciaron ac 
tos que sembraron la confusi en la ciudadanía. La represi, 
socavada y generalizada, estaba orientada a mantener un clima de 
. . d b . 1 190
1ncert1 um re socia . Por su parte los empresarios y dirige~ 
tes político involucrados, comenzaron a difundir una ola de rumo 
res tendientes a sembrar, entre el sector privado, la desconfían 
. 1 f "bl d . 191
za h ac1a os uturos pos1 es man atar1os. El conjunto de la 
estrategia estaba encaminada a provocar la interrupci del pro­
190 
La denuncia de los medios de comunicaci se ejemplifi ca con la siguiente nota de Vistazo; octubre de 1978, la. quince na: "Los medios de comunicaci han presionado a las autoridades para que se investigue el origen de la ola de terrorismo que in­vade al país en los timos días ... los hechos ·se han recrudecido a partir de agosto. Este detalle tiene gran significaci, hay opiniones que ·afirman que, dados lo~ resultados electorales, al­g poderoso grupo habra disedo una campa de terror, para -­provocar el golpe de Estado". 
191 
Otra nota de Vistazo, resume la preocupaci difundida entre los círculos empresariales: "El tema político más centro-­vertido se refiere a la posici política de Osvaldo Hurtado, .. dentro de su tesis (se refiere a un documento difundido por la DP en el que se exponen los principios doctrinarios de su agrupa­ci política) ...el papel de la libre empresa no aparece defini-do completamente ... Existe sin embargo una diferencia eritre la -declaraci de principios de la DP y la plataforma de la CFP-DP, que propone ... la modernizaci de nuestro incipiente capitalis­mo. No es un modelo revolucionario sino reformista, que abarca -ámbitos como la reforma política, administrativa,.educativa, tri butaria y agraria ... Si bien es claro que Hurtado puede recurrir al argumento de que el papel de las organizaciones populares es una meta a largo plazo, la incnita es saber si se va a reempl~ zar a la empresa privada en el esfuerzo de producci o si se -­trata de una movilizaci colateral que no afectaría a ese impo~ tante sector econico. Vistazo, octubre de 1978, 2a. quincena. 
582 
ceso electoral, convenciendo a las Fuerzas Armadas de que no era oportuna la entrega del poder. En agosto y septiembre de 1978 se precipitaron los hechos que dejaron al descubierto las maniobras del grupo conspirador, hasta el punto que se diuna virtual ruE tura entre la Sociedad y Fuerzas Armadas, a las cuales se atri-­buía el conjunto de la responsabilidad de los hechos. El Presi-~ dente del Tribunal Supremo Electoral, Rafaél Arízaga Vega, el 22 de septiembre, denunci6 en una c~dena nacional de televisi que se había cometido el "fraude electoral", conminando a las Fuer-­
192 
zas Armadas a interrumpir el proceso. La falta de pruebas no convencia la opini ciudadana sobre la veracidad de sus afir­maciones. A las 24 horas de la denuncia, las Fuerzas Armadas as~ 
193
mieron virtualmente, la conducci6n del proceso. La preeminen­cia de la Instituci militar sobre el gobierno militar cambi6 ­el sentido de la relaci6n entre Fuerzas Armadas~ sectores polít! cos y Sociedad. A pesar de ello el grupo conspirador se despla­
192 
Vistazo, octubre de 1978, la. quincena. Refiriindose a los hechos protagonizados por el Tribunal Supremo Electoral, Osvaldo Hurtado,dice: '' .•. nuestra campaiia electoral se convier­te en una peligrosa carrera de obstáculos. No acabábamos de des baratar una conspiraci cuando nos encontrábamos con noticias­de una nueva·... " El poder político .•. p. 335. En efecto, la Se­cretaría de Informaci Plica (SENDIP) difundi6 los resulta-­dos electorales en la noche del mismo 16 de julio. Estos resul­tados debían ser proclamados oficialmente por el Tribunal Supr~ mo Electoral .•. En el transcurso de su labor el Tribunal denun-­ciuna serie de anomalías que provocaron anulaciones masivas ­de.l voto, suscitando controversias entre los organismos electo­rales provinciales y ei Supremo. Solo en octubre se conocieron los resultados definitivos y esto cuando se había reestructura­
do  el  Tribunal  Electoral.  Vistazo,  agosto  la.  quincena,  septie~  
bre,  2a.  quincena;  octubre  la.  quincena.  
193  Una  nota  ·period"' .istica  d a  cuenta  de 1  desen 1ace:  "a  las  

24 horas de la presentaci televisiva ...el Triunvirato, previa consulta a los mandos militares, tomo decisiones que son nota-­bles por su acierto ...en virtud de ellas fueron aceptadas las re 
58.3 
zhacia una actividad subterr~nea, terrorista, que se descubria raíz de la muerte del dirigente del FRA y candidato presiden-­cial por ese partido en la primera vuelta electoral, Abd Cald~ r Muz. En octubre se descubrique la muerte del dirigente fue provocada por comandos aliados al Ministro de Gobierno. El funcionario fue sometido al Tribunal Militar de Justicia y se ­
194
comprobsu culpabilidad. 
La tica del segundo momento fue el intento de negocia-­cion con las fuerzas políticas, por parte de las Fuerzas Arma-­das. Pero el "caso Calder", asumido por el conjunto de los grupos sociales, como una agresi a la Sociedad, entorpeciel esfuerzo. La negociaci era un asunto extremadamente importan­te. La recuperaci o no de su prestigio ponía en juego el ¡xi­to de los intereses castrenses dentro de la vigencia de un go-­bierno civil democrático. La virtual insubordinaci de la So-­ciedad, provocada por el timo atentado, obligo a las Fuerzas ­
. . 1 L ·1· 195 d
Armad as a poner en vigencia a ey mi itar y, en to o caso, 
renuncias de los miembros del Tribunal Supremo Electoral ... se ordenque, junto con las elecciones de la segunda vuelta, el nuevo Tribunal convoque a la de los miembros de la Cámara Nacía nal de Representantes". Vistazo, octubre de 1978, la. quincena-:­
194 
Vistazo, enero de 1979, 2a. quincena 195 
Entre enero y abril de 1979, se reprimia los medios de comunicaci colectiva que participaron en el esclarecimien­to del caso, aduciendo la vigencia de la "Ley Militar", por la cual el país se puso en Estado de Sitio. Seg el Triunvirato, la Ley estaba vigente desde enero de 1976. Ver: Vistazo, enero 1979, 2a. quincena, p.12, febrero 2a. quincena p. 12, abril la. quincena p.3. La vigencia de la Ley Militar implicla suspe~ si del Habeas Corpus, de las garantías constitucionales y de la libertad de expresi. Por primera vez se puso en evidencia -desde su expedici en abril de 1976-las consecuencias de la 
584 
frente al interés institucional, a asumir una actitud dubitati­
196 
va en relaci al General culpable. De este modo, la acci 
del Consejo de Generales, en defensa del proceso institucional, 
fue reducido a un segundo plano y larecuperaci de la imagen -­
institucional quedaba en buena medida en manos de las fuerzas -
políticas. Este era un punto esencial dentro del proceso de or­
ganizaci del sistema político. Las Fuerzas Armadas, como ins­
tituci, debían ser consideradas con el conjunto de instituci~ 
nes del Estado, dentro de un reordenamiento de sus relaciones -
internas y de sus funciones específicas, para asegurar una vida 
constitucional fuerte y armica.¿Las nuevas fuerzas políticas, 
en trance de asumir el poder, lo entendían así?¿Podían distin-­
guir estas fuerzas las posiciones institucionalistas dentro de 
la instituci militar, en un momento en que ésta aparecía en 
197
toda su dimensi represiva?. 
Ley de Seguridad Nacional. Un editorial de Vistazo, abril de ­
1979. la. quincena p.3,dice: "En los timos meses ha surgido 
un inocultable distanciamiento entre las Fuerzas Armadas y el 
campo civil ... las -timas-medidas dan al régimen un tinte de estado totalitario .•• ". 
196 
Fu~ron los dirigentes de los partidos y especialmen­te del FRA, junto con los medios de comunicaci, quienes pusie ron al descubierto el delito del Ministro de Gobierno. Vistazo~ enero de 1979, 2a. quincena; julio 1979, la. quincena. 
19 7 
Osvaldo Hurtado se refiere así a la intervenci de las Fuerzas Armadas: "El Consejo de Generales de las Fuerzas Armadas en una sesi memorable, en la que pocos oficiales se suman a la petici de Arízaga Vega ... se pronuncia mayoritari~ mente por la aceptaci de las renuncias ... y la integraci de un nuevo Tribunal .•. " "Los nuevos gobernantes asumen el poder el 10 de agosto •.. singular acontecimiento -que fue-posible -­gracias a la alianza no concertada de tres fuerzas ..• La Insti tuci Militar, presidida por el Vicealmirante Alfredo Poveda~ •• que se mantuvo firme en la defensa del proceso democrático .• 1 o s me d i o s d e c o mun i c a c i n y e 1 p u e b 1o e cu a t o r .i ano . . . " E1 p o -der político ... p. 338-339. 
Una respuesta afirmativa llevaría a pensar que se había -estructurado un proyecto de institucionalizaci del Estado y -del sistema político, dentro del sector civil. Que se había lo­grado constituir por lo menos las bases de un sistema de forma­ci y reproducci de un liderazgo político civil que pudiera reemplazar la tradicional mediaci militar. 
El examen de la confrontaci electoral definitiva entre las fuerzas(obligadas a definirse entre dos tendencias) aplaz~ da hasta el 29 de abril de 1979, no es ciertamente suficiente para encontrar esas respuestas. Sin embargo este análisis y el seguimiento realizado en este trabajo de la formaci de nuevas tendencias políticas y de su articulaci con los sectores so­ciales, en el contexto de los cambios econicos ocurridos en la tima década, pueden, efectivamente, sugerir algunas prop~ siciones, que deberán ser reanalizadas a la luz de la observa­ci del comportamiento de las fuerzas políticas y de sus rela ciones con las Fuerzas Armadas, durante la etapa de vigencia -constitucional en marcha. 
El carácter de la confrontaci electoral del 29 de abril obliga las fuerzas a definirse entre las dos candidaturas -­que prevalecieron en el evento anterior: La alianza CFP-DP y el Frente Constitucionalista. La resoluci de las Fuerzas Arma-­das do respaldar el proceso de democratizaci, obliga los -grupos de poder, eh oposici, a entrar en la dinámica electo­ral y de partidos. Los empresarios, entre ellos Le Febres Cor dero (líder del sector) integraron la coalisi derechista, a 
586 
poderosa en términos de clientelaje electoral, pero débil en sus nexos políticos internos. De aquí arrancel liderazgo del sec-­tor empresarial sobre el conjunto de las fuerzas de derecha. Así, un proyecto econico subordin a un posible proyecto político de las fuerzas de derecha. Además las pugnas internas de la alia~ za derechista por el ascenso de los nuevos grupos y el desgaste de los viejos partidos Conservador y Liberal contribuyeron a de­seestructurarlo. La concepci instrumental del Estado, la no-­ci pragmática del poder, adecuada al mundo de los negocios, la 
d. ..-. 1 d I 1 1
f a 1 ta d e una 1mens1on articu a a a os sectores popu ares que -desembocen el mantenimiento de un populismo demagico, carac­
terísticas del proyecto econico del nuevo empresariado, tribu­tario de la antigua oligarquía, impidiel desarrollo de las di­mensiones políticas del proyecto. En esa precisa coyuntura, es­tas condiciones y la indefinici de las fuerzas de derecha les 
198
restfuerza y apoyo electoral. 
Las fuerzas que se denominaron a sí mismas de "centro-iz­
198 
El Binomio Rold-Hurtado (CFP-DP) obtuvo 1'025,148 votos en la segunda vuelta; mientras que el binomio Duran-le~ za (Frente Constitucionalista) obtuvo 471.657 votos. Vistazo -Junio de 1979, 2a. quincena, p.8. En las elecciones legislati­vas, el partido Liberal y Conservador quedaron en un cuarto y quinto puesto, cubriendo angustiosamente el cociente distribui dor y alcanzando un puesto cada una, en cuanto a los represen­tantes nacionales. En lo relativo a los representantes provin­ciales, la relaci fue la siguiente: Bloque CFP-DP: 30 repre­sentantes; Bloque ID: 14 y el del partido Conservador: 10. Un grupo de 13 representantes se distribuyasí: p. Liberal: 3; ­Social Cristiano: 2; CID: 2; PNR: 1; Velasquismo: 1 y UDP 1. Vistazo, junio 1979, la. quincena p. 20. En agosto, el Parti­do Conservador y el CID se separaron del Frente Constituciona­lista. Vistazo~ septiembre 1979, 2a. quincena. 
587 
quierda", y las de izquierda alineadas en torno a los partidos marxistas aliados dentro del FADI, se agruparon en torno a las 
candidaturas de Roldas y Hurtado. La alineaci electoral, en el caso de la convergencia "Centro-izquierda"-"Izquierda" acu­saba una dinámica a más compleja que la anterior. Pero los -distanciamientos empezaron a resolverse más en funci de los respectivos proyectos políticos en formaci, que en la debil! dad o fortaleza del liderazgo circunstancial, o de las pugnas motivadas por el cálculo político de corto alcance, relaciona­do, en esa coyuntura, con la organizaci de la funci legisla tiva. Dos concepciones diferentes de participaci política se paraban a las fuerzas de "Centro-izquierda" de las fuerzas de "izquierda", dos tradiciones doctrinarias ·Y diferentes bases so ciales. Las fuerzas de centro-izquierda estaban empezando ama­durar un proyecto institucionalista dentro de una concepci d~ mocrática participativa, correspondiente a un capitalismo moder n9, a partir de una capa dirigente político-intelectual y sobre una base social más cercana a las clases medias. Dentro de esta 
. 1 . d ' . 199 1 f .,
d tanto a Izquier a Democratica como a raccion -
tenencia, de la Alianza CFP-DP más influenciada por la Democracia Cristia na, estaban desarrollando concepciones cercanas de este proyec­to, que enfatizaba las dimensiones político-ideolicas. La fa! ta de un nexo más real y orgánico con un empresariado moderno ­
Las elecciones legislativas revelaron a la Izquierda Democrática como la tercera fuerza electoral. Si se toma en -­cuenta que el Bloque CFP-DP (4 representantes nacionales y 26 provinciales) se dividiposteriormente, la ID se convirtien la fuerza política mas poderosa dentro de la funci legislat! va. 
588 
constituía una de las debilidades de la tendencia. De allí que, el CFP, en sí mismo, como partido, no era el portador del pro-­yecto institucionalista. Poco después, esta alianza se disgregno en sus componentes partidistas (CFP-DP), sino en virtud de 
. . 200
las tendencias políticas opuestas en su interior. 
Por su parte, si bien la izquierda no logrexponer en 
• • • .,#
forma mas clara su tesis de la democracia popular, inicio un pr~ ceso de unificaci6n que constittiyun feneno nuevo en la polí­tica ecuatoriana. El FADI (Frente Amplio de Izquierda) podía ser el inicio de un proyecto de izquierda a largo plazo. En esta eta pa su aporte se expresen una suerte de movilizaci social en torno a una participaci política más amplia, que la hasta en-­tonces permitida por el ant{guo clientelaje oligárquico. Sin em­bargo, esta fuerza, ejercida a través del movimiento sindical -­fue capitalizada por la alianza CFP-DP, demostrando que la pref~ rencia social por el cambio estaba asociada a un proyecto menos radical de organizaci política. 
En el período que medientre la proclamaci6n de los resul 
200 
Poco después de las elecciones, el CFP y el Partido Conservador, celebraron un pacto legislativo que recordaba las tradicionales componendas de la política ecuatoriana, esta vez para asegurar la Presidencia de la Cámara para Asaad Bucaram y la Vicepresidencia para el director del partido Conservador, -Rafaél Armijos. Vistazo, julio de 1979, 2a. quincena. 
Sin embargo el sector Cefepista qued6 dividido intername~ te, no solo a nivel de la Cámara Nacional de Representantes si­no del conjunto del partido, a partir de la adhesi a las posi ciones de Rold y Bucaram. Vistazo !bid. 
58 9 
tados electorales y la tran~misi del mando, las fuerzas políti cas se enfrascaron en luchas internas motivadas más por intereses personalistas que por disputas ideolicas o tesis políticas. Los rasgos caudillistas de la vieja política demostraron su anti gua fuerza . En septiembre el Frente Constitucionalista se disgr~ ginternamente. El liberalismo terminpor escindirse cuando la 
· 201
Junta Suprema de 1 part1·do separo, a Francisco Huerta. La cri­202
sis se extend 10., a 1 Part1·do socia· 1·ista y 11ego'hasta e 1 seno -del CFP, futuro partido de gobierno. Una buena parte de los par­203
ti 1· d ·
"dos que daron e 1m1na. os, d esd e 1a primera vue 1ta e 1ectora1 . En este contexto se dificulta distinguir los elementos que pugn~ han por imponer una racionalidad moderna al sistema político -­ecuatoriano. Sin embargo, es posible que las propias disidencias empezaran a favorecer un proceso de aglutinamiento de las fuer­zas políticas por identidades ideolicas. Algunos rasgos de esa racionalidad institucionalista, permitieron a las Fuerzas Arma-­das recuperar su imagen y funci institucional, ademis de lograr acuerdos favorables, dentro de la negociaci con los mandatarios triunfantes, tanto para la instituci armada como para la estabi 
201 . , d , d , d ,
La separacion e Huerta M. arrastro etras e si a gran parte de los líderes jenes del Partido. Vistazo, octubre de ­1979. la. quincena. Huerta fundel Movimiento Nueva Replica que poco después se transformen el partido Demrata. Vistazo, julio de 1979, la. quincena. 
202 
Idem. En trance de desaparecer, las facciones sociali~ tas (ecuatoriana y revolucionaria) acordaron, más tarde, su uni­ficaci. 
203 
Era el caso de ARNE, PPP, PNR, Velasquista y el CID. Algunos de estos partidos volvieron a reinscribirse, cuando fue­ron modificadas de la Ley de Partidos, las restricciones más se­veras. Actualmente subsisten el PNR y el CID. 
~9D 
l.d d . . 1 204
1 a const1tuc1ona . 
Ahora bien, no se puede afirmar que las tendencias políti­
cas encontradas en este anllisis hayan madurado y asumido conto~ 
nos mis nítidos. Lo que se quiere decir es que algunos elementos 
importantes han empezado a gravitar con fuerza en la política -­
ecuatoriana. Uno de ellos es el esfuerzo de institucionalizaci 
de las relaciones y de las organizaciones políticas. Dentro de -
una nueva concepci de la política y del hecho político como 
una articulaci entre prlctica social y elaboraci teica, en 
tre tlctica y estrategia. 
Pero las consecuencias pueden ser apreciadas también por 
las carencias. En este sentido se puede decir que los resulta-­
dos de los procesos, en el reordenamiento de la vida econica 
y en la participaci política, están lejos de satisfacer las 
expectativas sociales y populares suscitadas por la "revoluci 
204 
Es posible que la imagen institucional de las Fuerzas Armadas se haya afianzado durante el gobierno civil 1979-1984, cuando los militares asumieron sus funciones específicas y el -gobierno civil respetsu estructura particular de rangos y je­rarquía. Un comportamiento de esta naturaleza estaba supeditada a una concepci institucionalista sobre las relaciones gobier­no-Fuerzas Armadas, conducida por los nuevos mandatarios. Al -­respecto, consultar: Osvaldo Hurtado, la Conquista del No. Qui­to, FESO, 1986. 
El carlcter reservado de los acuerdos entre militares y -nuevo gobierno, no permite .analizarlos o mencionarlos aquí. La responsabilidad sobre los recursos naturales del país y el der~ cho a nombrar el Ministro de Defensa, en virtud de la Ley orgl­nica de las Fuerzas Armadas, logrando una influencia dentro de la propia organizaci del gobierno civil, son los aspectos mis visibles de la negociaci. 
Vistazo, julio de 1979 da cuenta de los encuentros entre los nuevos mandatarios y el Triunvirato militar, en el curso de los cuales habría transcurrido la negociaci. 
591 
nacionalista" de los militares en 1972. Esto significa que gran parte de los cambios ocurrieron en la superficie de las estructuras políticas y econicas, permitiendo una moderniz~ ci acelerada, más no una transformaci profunda tanto de -estructuras como de prácticas. Uno de los puntos que entraban las relaciones entre los sectores sociales, como base de las organizaciones políticas, y estas organizaciones, es la embri~ naria maduraci de las dirigencias políticas motivada también por una debilidad de los sistemas de formaci de estas diri-­gencias, al interior de las propias organizaciones políticas. La práctica ha demostrado que un liderazgo civil consistente, ha sido un mecanismo efectivo de control civil sobre las Fuer 
205 
zas Armadas. Sin embargo la ocurrencia o permanencia cons tante de este elemento no es algo que se puede asegurar, con propiedad, existe hasta el momento. La tendencia al caudillis mo y personalismo en el liderazgo partidista, que tiende a ap~ recer con frecuencia en la política ecuatoriana, es un factor que hace pensar que la mediaci política militar, a no ha sido completamente superada. 
20 S 
U ""'1 · · d 1 . ,. 1 ""' d d
nana isis e esta re acion durante e perio o e gobierno de Rold-Hurtado, puede dar elementos sobre el pro­blema. 
CAPITULO VIII 
CONCLUSIONES. 
EL PROCESO DE AUTONOMIA DEL PROYECTO MILITAR 
INTRODUCCION.­
En esta tesis se intent6 analizar el fen6meno político -militar en el Ecuador, a partir de sus rasgos histicos, de--mostrados durante los as setenta, El buscar las relaciones relevantes, que hacen de este feneno un producto histico particular, comportuna necesaria reconstrucci histica --que, sin embargo, no pre~endi6 convertirse en una historiogra­fía de los procesos, sino en un ordenamiento de sus articula-­ciones internas y de su movimiento, 
Si hay que selar una especificidad del caso ecuatoria-no, es que el, quizá como ning otro en América Latina, expo­ne con mayor nitidez la separaci entre los espacios políti-­cos militar y civil. Permite, por tanto, destacar con mayor ­relieve, dentro des~ complejidad, sus mutuas relaciones y ten 
. d f .... l
d enc1as e trans ormac1on. 
Una buena parte de los analistas del militarismo latinoa mericano se han ocupado, sobre todo, del problema de la repre­sentatividad social de la instituci armada, en las coyunturas 
1 
En el Ecuador, quizá la temprana y creciente profesio­nalizaci de las Fuerzas Armadas, desde los as 20, los lle­va establecer diferencias claras entre su campo y el de los civiles, incluso cuando hubieron de asumir el poder "en defen­sa de las instituciones". Nunca hubo (salvos ciertos intentos de un grupo dentro de la "línea dura" del ejército entre 1976 y 1978) intenciones de perpetuarse en el poder, en forma insti tucional, Tampoco caudillos militares se articularon, visible 
.,... 
593 
de su ocupaci del Estado. Un cierto acuerdo se acerca a la -problemática de la crisis de la dominaci oligárquica, los pr~ cesas de industrializaci y el reordenamiento de las economías nacionales a los nuevos esquemas de la acumulaci capitalista a nivel mundial. El papel de las -Fuerzas Armadas, en estos pr~ cesas, ha sido postulado como fuerza de apoyo de las oligarquías nacionales, o instancia de representaci política de una clase media (burguesía) inhábil para constituir, por sí misma, una si lida base de poder social, o, por timo, fuerza de contenci de las presiones de los grupos populares. En consecuencia, una propiedad atribuída, commente, a la instituci militar cuan­do irrumpe en la política, ha sido su carácter represivo y coe~ citivo de las demandas sociales y de la participaci social. 
Causa y consecuencia de este análisis, ha sido, invaria­blemente, el enjuiciamiento de la acci política militar desde los mismos parámetros analíticos aplicados a las fuerzas socia­les civiles, Esto podría ser, hasta cierto punto, un error. Y es que no se pretende considerar a las Fuerzas Armadas como un sector independiente del resto de la realidad social, pero sí de tener en cuenta lo que podría tratarse de una lica políti­ca propia, derivada del particular desarrollo de la instituci 
mente, con partidos o agrupaciones políticas. A partir de ~s­
ta década hay una tendencia de militares en retiro, figuras de~ tacadas en el gobierno militar timo, a participar en agrupa­ciones políticas civiles. Pero es posible que éste sea un fenmeno distinto, que merece su propio análisis, 
594 
militar, en Íntima relaci con los cambios y transformaciones histicas de la sociedad a la que corresponden. 
Respecto de las generalizaciones: la acumulaci de da-­tos referentes a los distintos casos estudiados, llevan a sefia lar una serie de factores que, operando sobre circunstancias -histicas similares, han inspirado la formulaci de modelos 
2
de relaciones cívico-militares. Si bien, válidos para desta-car los rasgos recurrent~s del m~litarismo y sus posibles varia~ tes, los modelos parecen apuntar menos a la articulaci ínter na del feneno, a su significado como producto histico con­creto, que a las propiedades atribuídas a él, por las distin-­tas perspectivas, políticas o teicas, desde las cuales se lo ha examinado. En este sentido; hay una dosis de subjetividad que esconde una cierta noci instrumentalista de la práctica 
· 1. 3
mi itar. 
Otro punto que merece reflexi es la tendencia a apre­ciar, indiferenciadarnente, las situaciones en las cuales los militares ocupan el Estado, copando la escena política, y aqu~ llas en las cuales aparecen corno fuerza de apoyo a regímenes ­
2 
Un buen resumen sobre los modelos de relaciones cívi­co-militares_ puede encontrarse tanto en: Alfred Stepan, Bra-­sil, Los militares ... corno en: José Nun: "América Latina: Cri sis Hegemica y Golpe Militar. Desarrollo Econico, Nurn.22~ 23, 1966. 
3 
Por ejemplo, el modelo "liberal" de relaciones cívico­militares, postula la "neutralidad" política de los militares. Esto responde a un temor sobre una creci~nte influencia polít! ca militar que afectaría los intereses de la burguesía, en de­terminados casos. Al respecto, véase Nun, ob.cit. 
595 
civiles, que enfrentan situaciones agudas de crisis política. En este timo caso, en el desempe de su habitual o esperada subordinaci a un orden constitucional, instituido formalmente. Este timo puede ser el típico caso que ha llevado a los ana-­listas a destacar las dimensiones coercitivas de la instituci militar y, en algunos casos, a legitimar el calificativo de bra 
zo armado o instrumento de fuerza de las clases dominantes. 
Las distinciones se imponen porque la especificidad de ­las situaciones y las mtiples relaciones que comportan, pue­den haber conformAdo objetos histicos y de conocimiento dife rentes, en el marco del devenir histico del mismo sujeto. Es to es, las relaciones de tiempo y espacio han concedido al ob­jeto un movimiento interno diferente, en cada coyuntura, lo -­cual hay que tener en cuenta para no caer en el riesgo, apunt~ do por el mismo Nun, de "mantener el mismo predicado cuando el objeto ha sufrido cambios radicales" o de "dar el mismo signi-
. d d" . "f" 4
f 1ca o a 1st1nto s1gn1. 1cante11 • 
En el esfuerzo por determinar la acci política propia de las Fuerzas Armadas, es importante recordar los análisis, relativamente recientes, de Alfred Stepan y Alain Rouquie, me~ cionados en el primer capítulo de esta Tesis, Desde distintas perspectivas teicas, los dos postulan, implícita o explícit~ mente, la configuraci6n de ese espacio propio de lo militar, 
-. ---------~ -­
4 
José Nun, oh. cit, 
596 
El "modelo moderador" de Stepan, dentro del cual los golpes mi­litares son el "método normal" de recomposici del sistema po­lítico en crisis; y la "hegemonía de sustituci'', de Rouquie, reconocen esa especificidad tanto en la situaci6n, corno en el -
comportamiento político militar. Mas a, la "autonomía relati va" de las Fuerzas Armadas frente a un sistema político en cri­sis, es interpretada por Rouquie como un "dato permanente" del sistema político, que expresa una inversi consistente en la politizaci de las Fuerzas Armadas y en la militarizaci6n (pr~ torianizaci) de la Sociedad, A su vez, los dos elementos 
(pauta moderadora y hegemonía de sustituci) son asumidos corno mecanismos de reproducci de la crisis en las respectivas so-­ciedades. Pero al interpretarse de esta manera, el cornportarnie~ to p o 1 í tic o de 1 os mi 1 i tares queda ''sorne tido " a 1 a 1 g i ca de e v ~ luaci de las fuerzas civiles, quedando, prácticamente, anulada la proposici sobre la autonomía política de las Fuerzas Arma-­das, 
Se puede hablar de un espacio político propio de los mili tares? Si es así, ¿en qué consiste? ¿Co se manifiesta?, Es-tas preguntas podrían ayudar a organizar una reflexi6n, cuya n~ cesidad resulta de la constataci de la creciente influencia -política de las Fuerzas Armadas, especialmente en los países de capitalismo periférico, En efecto, la influencia militar, en -este sentido, parece extenderse mis alli de las coyunturas de -ocupaci militar del Estado y aparecer como una fuerza de con­
597 
trol permanente, sobre la Sociedad y, muy especialmente, sobre 5
los regímenes civiles, 
Si examinamos las relaciones cívico-militares en los paf ses que atraviesan procesos de transici hacia un orden demo­crático, veremos que las transacciones entre estos dos campos -han sufrido cambios sustantivos, influenciados por el nuevo pa-pel que asumen los militares, Estos pueden haber perdido la ai ministraci del Estado, pero es indudable que siguen controla~ do, a través de mGltiples mecanismos, los procesos que tienen -que ver con los reordenamientos institucionales, especialmente políticos, en acuerdo con los nuevos requerimientos de la expa~ sion capitalista mundial. Los militares se constituyen, así, ­no solo en el eje de ese reordenamiento, calificado por Zemel-­
6 
man como de una "verdadera subordinaci del orden civil con -
respecto al orden político", sino en el nexo entre esos procesos y su expresi interna a nivel de las sociedades nacionales, Sin embargo, nadie podría asegurar la existencia de una corresponde~ cía directa entre los intereses de las clases dominantes, nacio­nales o internacionales, y el papel político de los militares. ­Al contrario, el observador, medianamente interesado, podría en-
Esta misma idea es subrayada por Hugo Zémelman en: Esta do, poder y lucha política. México Villica Ed, 1986, cuando afirma (p. 229) que ''los regímenes militares, .. no son expresio nes puramente coyunturales.,," "Pueden cambiar las formas orgá-:­nicas de participaci5n. ,. el caricter y orientaci5n del modelo econico, pero no podrán volver a formas clásicas de la demo-­cracia liberal .. " (p. 239). 
6 
En varios de sus trabajos, citados anteriormente, 
598 
contrar una tendencia cada vez más icentuada a la autonomizaci5n del comportamiento político-militar, y a la conformaci6n de m­tiples formas de expresi de esta creciente e inquietante auto­nomía. 
Sin embargo esta autonomía no significa un . aislamiento de la corporaci militar, en el plano político, respecto del Est~ do o a la Sociedad, sino de un feneno más complejo, inducido, precisamente, por las necesidades y requerimientos tanto de So­ciedad como de Estado, frente a los cuales los militares están generando también una respuesta específica, Esta respuesta pu~ de ser asumida como un nuevo espacio de lo militar, dentro del cual el militar aparece no solo como un sujeto institucional, -sino como un verdadero actor-sujeto social nuevo y alternativo. Este sujeto se presenta Íntimamente ligado a los procesos de -­transformaci estatal y societal, s6lo que esta conexi o li­gaz está asumiendo características propias, que pueden reba-­sar el papel de ''especialistas de la violencia legítima'', o ap~ rato coercitivo estatal, atribuído dentro de los esquemas del -Estado liberal. 
Instituci y actor social, Íntimamente vinculado al Esta do, su transformaci está, sin duda, determinada por el marca­do intervencionismo estatal no solo en la economía, sino en to~ dos los campos de la vida social, feneno acentuado en el pre­sente siglo con la expansi capitalista mundial. Los fenenos de agudizaci del intervencionismo estatal, de sobredesarrollo 
599 
de sus relaciones internas -de aparato-han comportado, casi invariablemente, un cierto papel específico de las Fuerzas Ar­madas, la exacerbaci de sus propiedades coercitivas, e inclu so, la asunci por ellos de la administraci6n estatal. Este feneno ha sido más evidente en América Latina, en donde la -imposici del Estado sobre la Sociedad, ha sido un elemento -congénito al desarrollo econico y político de estos países. Esta relaci ha determinado formas distintas, si bien corres­pondientes. respecto a las características del Estado capitali~ ta en las formaciones sociales centrales. 
Pero volvamos al eje central de esta discusi: ¿en qué consiste la autonomía de lo militar? ¿Cuáles son las transfor maciones específicas dentro de la identidad del militar como actor social? ¿Cuáles son las determinaciones específicas de ­lo militar como control social y político?, Estas preguntas, derivadas de las anteriores, pueden conducirnos a plantear al gunas proposiciones preliminares, que solo pretenden puntuali­zar algunos puntos de interés, los mismos que deberán ser obj~ to de desarrollos m§s amplios, a la luz de nuevas experiencias y observaciones sobre la incidencia del feneno militar en -­nuestras sociedades. 
600 
I. EL PROCESO DE AUTONOMIZACION DE LO MILITAR. 
Un feneno político muy importante dentro del mundo capi talista actual es, sin duda, la ruptura de los nexos políticos de la dominaci, hecho mencionado por la moderna teoría del E~ tado, de maneras diversas 7 y que expresa el movimiento histi­co de la ancestral contradicci entre el carácter social de la producci y la apropiaci privada de los frutos de ella. El problema, ciertamente, puede ser al mismo tiempo estructural y político. Esto es, la contradicci estructural está encontran do una forma de manifestaci eminentemente política, que devi~ ne en una tensi entre una creciente y vertiginosa penetraci del Estado en todos los ámbitos de la vida social, y una tenaz resistencia de la sociedad civil, disgregada en mtiples for-­mas y evidenciada especialmente en los sectores sociales direc­
8
tamente opuestos a la dominaci burguesa. La diferencia de --
fuerza e intensidad entre los términos sociales del enfrenta-­miento y la disgregaci de las fuerzas contestatarias de la do minaci6n, no anula los efectos sobre la clase dominante, sino -más bien los intensifica, 
-----.----------­
7 
Zémelman se refiere, ealgunos de sus trabajos, a es­te problema, como la contradicci entre ideología y política; entre acumulaci y participaci. En Habermas, se encuentra -un desarrollo sobre las crisis de legitimaci, Alan Wolfe, la ha definido como la ruptura entre democracia y liberalismo. 
8 
En este punto nos referimos no solo al proletariado, si no también a los nuevos sujetos sociales, fuerzas alternativas contestatarias de la dominaci, a partir de reinvidicaciones -específicas. 
601 
No siendo, hist6ricamente, la burguesía una clase monolí­tica, enfrenta ahora amenazas desde distintos ángulos. Las lu­chas interburguesas (en coyunturas particulares; más fuertes que los propios enfrentamientos entre fuerzas estructwalmente opue~ tas) dificultan el acceso y el uso -por ellas-del Estado, de bilitándolo sobre todo en los aspectos concernientes a los meca nismos de legitimaci6n sobre el conjunto social, Se demuestra 
así,  lo  dicho  por  Alan  Wolfe,  que  la  identidad  entre  ideología  
liberal  y  democracia  como  sistema  político,  es  una  copjunci  - 
histica,  azarosa  y  . 9contingente.  

Mas que una fuerza de ofensiva, el autoritarismo podría esconder una actitud reactiva de parte de las clases dominan-­tes. Reacci legitimada en términos de defensa del orden po­lítico, hasta el punto que el propio orden político aparece co­mo la fuerza subordinante, en virtud de la exacerbaci de los medios de control y coerci. Por tanto, paradicamente, es-ta forma de ocultarse las clases dominantes detrás de la forta leza estatal, puede llegar a subsumir o anular a las mismas --fuerzas que lo provocaron, De hecho, anula el intento de legi~ timaci6n esgrimido por éstas. La nueva forma de la dominaci, que incluye un nuevo concepto de democracia liberal, lleva im­plícito una forma de control que rebasa los límites de la legi­timidad jurídica y social. 
9 Alan Wolfe: Los límites de la legitimidad. 
602 
En América Latina• la insurgencia de los sectores popula­res, el fracaso del desarrollismo, la debilidad de la nueva bur guesía industrial para reemplazar a la antigua oligarquía domi­nante, la persistencia de esta tima, favorecida ahora por la estrategia de las ventajas comparativas, la cada vez mas acentua da subordinaci tecnolica y financiera al capital transnacio­nal, ha llevado a la mencionada tensi, a niveles tan agudos, que la soluci6n autoritaria ha asumido formas extremas, expresa~ <lose en el militarismo, Se ha convertido a los militares en lo que Zemelman denomina como el eje del reordenamiento de la domi­naci burguesa, 
Sin embargo un examen del ejercicio de esta funci por los militares, puede lievar al descubrimiento de relaciones que son difíciles de advertir en la mayoría de los casos latinoame­ricanos, en los cuales los campos militar y civil han estado, frecuentemente ., entremezclados. La nitidez de los campos civil y militar, en el caso ecuatoriano, durante toda su historia po­lítica del siglo XX, posibilita este acercamiento, cuyo conteni do, volvemos a repetir, esta poblado mas de interrogantes que -de afirmaciones categicas. 
Hasta que punto la conformaci6n de este nuevo papel de ~ las Fuerzas Armadas, como eje de la lucha política, elemento -redefinidor de las relaciones entre el Estado y la Sociedad c! vil, en una concesi de las fuerzas sociales dominantes? ¿Pu~ den las fuerzas militares, haberse independizado incluso con ­
603 
respecto de aquellos sectores interesados en una suerte de bon~ 
partismo solucionador de los desequilibrios hegem6nicos, dentro de la dominaci burguesa?. 
Esto es, lo que en otra parte de este trabajo se ha deno­minado como usurpaci del campo de lo político por los milita-res, funci admitida, pero no concedida por las fuerzas domi-­nantes y por las fuerzas subordinadas, se ha convertido en un ­control consustancial a la forma de democracia burguesa que se está imponiendo por la fuerza, Y lo que es más importante: es-te control está generando diversas formas de legitimaci5n, dis-tintas desde el ángulo social desde el cual se lo mire, Pero -estas formas de legitimaci están siendo funcionales a una suer te de entronizaci del poder militar, como nGcleo definidor de los enfrentamientos en el terreno de la Sociedad civil. 
AsÍ 1 desde el punto de vista de la burguesía, el papel de las Fuerzas Armadas podría ser definido como un elemento de con tenci de las alternativas opuestas al interés de las clases -propietarias, fungiendo la ideologia "anticomunista"~ como ele­
10
mento de legitimiaci de esta funci. Desde la perspectiva de los sectores populares, en cambio, las políticas de reforma propuestas por los militares, abren un resquicio a una partici-
-~------------~-­
10 
Sobre todo en el caso chileno este es mµy evidente .. Véase Rugo Zémelmanf "Poder y Legitimaci6n", plO.~ en: Estado, poder y Lucha Política, · 
604 
pacion política más amplia, de otra manera, no posible, por el manejo directo de la acci del Estado por la burguesía u olí­garquía dominante. En este caso, una cierta ideología de la "eficiencia administrativa" de la gesti militar, puede fun-­gir como elemento de legitimaci • 
..,.
Sin embargo, la convers1on del sujeto militar en actor -político, conlleva su propia legitimaci, fincada tanto en la percepci militar (jerarquíca,orgánica) del conjunto de lo so­cial, como ~na necesidad de suplir a las fuerzas civiles, en la construcci de los mecanismos de la convivencia social. Una -suerte de "direcci militar-político-econica" que trasciende el nivel corporativo y asume un nivel de "universalidad", Uní-­versalidad distinta a aquella percepci totalizante gestada por el partido político "hegemico'' (en el sentido gramsciano) ba­sada en una noci de unidad "Intelectual y moral" de la Soc:ie-dad. La unidad militar de lo social estaría planteada como una extensi de su concepci de la guerra a la política: dentro -de lo cual, la tecnología, la disciplina, la jerarquía, adquie­ren una categoría de "valores'' y se traducen como "transaccio-­nes" entre el campo del Estado y de la Sociedad civil. Sobre -todo, estos valores ocuparían un primer plano de la Lucha Polí­tica, en determinadas coyunturas, y se ordenarían en funci de 
11 
un verdadero ''proyecto militar", dentro de lo social. 
11 
En el Capítulo III de esta tesis se analiza el surgi­miento del Proyecto militar ecuatoriano de los as setenta. 
605 
Estas tres perspectivas o modos de ver la legitimidad de la intermediaci militar, conforman el conjunto de la situa-­
ci social que constituye la nueva forma de democracia contra 
lada que puede estar surgiendo. Lo dicho anteriormente no bas ta para una determinaci más cabal de este feneno en confor maci; "la autonomía de lo militar" no puede ser explicada por sí misma, sino vinculada al espacio de acci de las Fuer­zas Armadas: el Estado. ¿Es posible que el feneno pueda ser imputado a una nueva forma de expresi de la autonomía del Es t ado?. 
II. LA TEORIA DEL ESTADO Y EL CAMPO DE LAS FUERZAS MILITAN­TES. 
Como se mencionantes, siendo las fuerzas militares, -un elemento constitutivo del proceso de formaci del Estado­naci, la explicaci de los fenenos que le afectan, como fuerza social o corporaci estatal, deberían pensarse en re-laci a los fenenos que afectan también al Estado. Hasta cierto punto, esta funci -en tanto sujeto militar-insti tucional, podría ser considerado como un feneno paralelo, vinculado y al mismo tiempo, contradictorio, con los proeesos de legitimaci social y de generaci de los mecanismos con-sensuales de una Sociedad. Examinemos con más detenimiento -esta reflexi. 
606 
En un sentido formal, dentro de los términos de la domi­naci5n burguesa, el papel de los militares (como instituci -del Estado), podría ser entendida como una garantía de la uni­dad entre el Estado y la Sociedad civil, fuera de los límites del consenso. Esto es así, porque si la fusi entre la Socie dad civil y el Estado (como representaci delegada de intere­ses sociales) formalizada, en lo social, por el contrato entre sujetos sociales libres y automos, y en lo político, también por la delegaci de la voluntad social al orden político, a ­
,. d 1 f . d" .,. 12
traves e su rag10, aparece como una contra 1cc1on, la pr~ sencia de la fuerza militar (como instituci del Estado) des­cubre, justamente, esa ficci. De este modo, la coherencia ideolica y política del sistema, en su conjunto, se descubre como una contradicci propia de la lucha de clases, por tanto, del orden capitalista. 
Desde este punto de vista, la necesidad de la garantía social, proporcionada por la fuerza militar anula el esquema formal, poniendo de manifiesto el carácter histico, concre-to, de la ~elaci entre Sociedad civil y Estado. La fuerza militar, institucionalizada, existe y actGa en funci de pr~ yectos sociales específicos, resultantes de los enfrentamien­tos de la lucha política. Este podría ser, a la vez, el lími te y la perspectiva de su papel político. Pero a la vez, el fundamento de su posible autonomía (coyuntural o estructural) dentro del mismo Estado y con re~p~cto a la sociedad civil. 
12 
Crf. Humberto Cerroni, Ob. cit. 
607 
La moderna teoría del Estado capitalista, sobre todo en sus acepciones "instrumentalista" y "estructuralista", recono­cen que la noci de autonomía del Estado, permite explicar el desarrollo actual del aparato institucional del Estado y de sus relaciones con la Sociedad. Sin embargo, preocupados por la gestaci y conformaci de los procesos decisorios, tradu­cidos en políticas estatales, en relaci con los intereses de las clases dominantes, los teicos de la autonomía estatal, -parecen haber eludido la discusi de la identidad de las fuer ~as militares con respecto a ese espacio de autonomía que per­mite hablar del Estado capitalista en la Sociedad moderna. Pe ro, sin duda, desde el punto de vista de las prácticas políti­cas, es este espacio el lugar específico desde el cual los mi­litares proyectan su influencia sobre el conjunto social. 
Pero hay un acuerdo básico en asignar al Estado la fun­ci esencial de construir, asegurar y reproducir la domina-­ci del conjunto de la clase capitalista, en raz del frac­cionamiento interno de la burguesía, el mismo que llega a de­bilitar su capacidad de gobernar. Siguiendo este razonamien-to, intentemos delimitar el lugar que corresponde a la fuerza militar, en la explicaci del proceso de construcci de una "direcci política", alternativa a la social, asignada y di­seda desde el Estado. 
Muchos de los estudios sobre los militares, siguen afir 
608 
mando que, dado que la mayor parte de los Jefes militares pro­vienen de la clase media, se convierten, virtualmente, en una élite intermedia entre esta clase y el Estado. Sin embargo, ­el postulado del ejercicio instrumental del poder -a lo Mili 
13
band-reconoce una relativa distancia entre las élites del mundo de los negocios y la élite del sistema estatal. Sobre -todo porque esta élite, a pesar de haber sido reproducida por mecanismos que afirman los intereses de esa clase, en el Esta­do, ya no pertenecen ni al mundo de los negocios ni al del Es-tado, sino a ambos. Así, los procesos decisorios que favore-­cen, en timo término, a la clase dominante, no se resuelven en virtud de la voluntad de ésta, sino a causa de su debilidad (por su fraccionamiento) para mantener por sí misma el sistema de dominaci. Por tanto, la construcci de una voluntad so­cial, por la identificaci relativa entre élite del Estado y élite econica, implica una acci propia del Estado~ que ad~ m¡s aparece involucrando los intereses del conjunto social. 
Dentro de este esquema, que reduce el razonamiento al -ámbito de las élites, las Fuerzas Armadas serían una "institu ci intermedia" entre el interés de la clase dominante y las formas concretas de configuraci de la acci estatal. La -distancia "relativa" entre la instituci intermedia y el in­terés directo de las clases dominantes, estaría dada solo en virtud de los intereses propios de la instituci militar, vin 
13 
El "' . "' . d . t
teorico mas representativo e esta corrien e. 
609 
culados  sobre  todo  a  su  papel  de  mecanismo  de  coerci,  que  g~  
rantiza  la  vigencia  del  interés  del  Estado,  no  directamente  de  
la  clase  14dominante.  

~
Quizá la corriente "estructuralista1115 llevmas lejos la noci de autonomía estatal, la cual se refiere sobre todo a los intereses sociales, mas no a las condiciones y contradi~ ciones estructurales de la economía. De allí que -dentro de esta orientaci-la funci del Estado estaría determinada por el modo en que se resuelven estas contradicciones, dentro del grado de desarrollo capitalista y de la forma concreta con que se presenta la lucha de clases. El análisis, así concebí-do, trasciende las connotaciones subjetivas del instrumentali~ mo (por la influencia de los intereses dominantes) y privilegia las relaciones objetivas que refieren a las características del sistema mismo, El juego de intereses e influencias provenien­tes de la Sociedad civil, se distancía de los intereses inmedia tos y se traduce en interrelaciones funcionales, sistemáticas, entre las instituciones del Estado. Estas interrelaciones apu~ tan a asegurar la unidad de la clase dominante (pluralidad con tradictoria de intereses y de élites) cuyas fricciones concu-­rren al debilitamiento del Estado, en contraposici con el i~ terés del mismo: la unidad y coherencia del.as políticas esta 
14 
Estamos hablando específicamente del papel político de las Fuerzas Armadas, como una extensi de su papel de guardia­nes de la integridad territorial y de la soberanía del Estado­naci. 
15 
Crf. sobre todo a Nicos Poulantzas,especialmente en el 
610 
tales para asegurar la reproducci6n del sistema. En cierto mo do, si el "instrumentalismo" redujo el análisis al campo de ­las "élites", el estructuralismo lo hace al campo de las ins­
tituciones del Estado. 
En la sociedad capitalista actual -siempre dentro de la reflexi6n instrumentalista-el desfase entre ideología y domf naci6n (entre legitimidad y pa-rticipaci6n) ha sometido a la au tonomía estatal a tensiones tan fuertes que la disyuntiva en-­
16 
tre reforma o represi6n (o el uso simultáneo de ambas) como medidas complementarias (no necesariamente contradictorias) es tan llevando a la "democracia burguesa" a formas cada vez más autoritarias. Los mecanismos de participaci5ri social, expre­si5n propia de la Sociedad civil, estarían sometiéndose así, al orden político. En esta nueva forma de dominaci6n, la na­tural autonomía de lo político -postulada por la corriente estructuralista-con respecto a lo econ6mico, y su papel de punto de fusi6n del conjunto de las estructuras, se vería so­bredimensionado, hasta el límite de constituir una verdadera 
imposici6n. La ruptura de los límites consensuales por vía -de la ideología, pondría en primer plano los efectos coerciti vos propios de la fuerza militar, pero orientándolo a asegu-­rar el predominio del capital. En este caso, la autonomiza-­ci5n (sobredimensionamiento) de la fuerza militar, correspon-
debate sostenido en New Left Review, durante los as sesentas, ya citado en esta tesis, 
16 
Crf. Nicos Poulantzas: Estado, Poder y Socialismo, .. (Véase especialmente las páginas 255-265). 
611 
diente al del Estado, no sería sino un efecto contingente, de la forma en que el Estado trata de neutralizar o desplazar las contradicciones estructurales. 
En estas dos líneas de interpretaci6n -las mas importa~ tes de la teoría marxista del Estado-las fuerzas militares aparecen como subsidiarias de la funci estatal. En gran par­te, este aparente marginamiento del análisis de las estructuras militares, se debe a que ·el propio objeto de estudio -abordado por los respectivos autores-quiere destacar ~1 conjunto del fen6meno estatal y no particularizarlo. Sin embargo, el inten to deliberado de autores como Claus Offe, por adentrarse en ­las estructuras internas del Estado y de explicar, desde allí, la dinámica de los mecanismos institucionales que garantizan ­el carácter de clase de la acci6n estatal, también termina por subsumir el papel de las fuerzas militares, dentro del conjunto de mecanismos selectivos que eliminan las alternativas peligr~ sas para la reproducci6n del sistema. Sin embargo, al hacerlo, Offe destaca que la intervenci6n del "filtro" coercitivo de .!_ tima instancia, ocurre en condiciones de crisis política, col~ cando el análisis de la naturaleza clasista del Estado dentro 
17
del ámbito de la práctica política concreta. 
17 
E 1 ~¡· . d Cl Off . 1 . d
ne ana 1s1s e auss e existe un comp eJo e-sarrollo, que tiene la virtud de internarse en la reflexi -de la forma específica de funcionamiento de la autonomía esta tal, rebasando las posiciones instrumentalista y estructura­lista que tocan las fases superficiales del fen6meno. La ex­plicaci6n consiste en destacar la relaci6n entre un conjunto de sistemas selectivos, internos del Estado, que operan confi 
612 
La constataci de que las fuerzas militares, de una u otra manera, están ocupando el nleo central de los actuales procesos de cambio social, implicando, además, una variada g~ ma de situaciones y orientaciones de su acci, exigen una ­
...
incursi cada vez mas sistemática de lo que puede ser su si~ nificado dentro del problema de la autonomía estatal, entendí da como una práctica específica del Estado en el campo de lo político. Dentro del análisis de la autonomía estatal a no se ha indagado en este campo en forma suficiente. 
Hablar del aporte de las fuerzas militares, como sujeto social y como sujeto del Estado, determinado por su condici institucional específica, como una instancia de mediaci en­tre la sociedad civil y el Estado, puede ser una forma de adentrarse en ese desarrollo teico. Todo esto en funci -de aquella reflexi, sostenida desde el primer capítulo de esta Tesis: la consideraci del Estado como feneno del po­der, por tanto, sus estructuras internas, de aparato, y sus -relaciones externas, con la sociedad, en constante modifica-­
....
cion. 
gurando los procesos decisorios de la política estatal. Al tiempo que excluyen las opciones anticapitalistas (selecci negativa) y seleccionan las alternativas favorables (selec-­ci positiva), las instituciones deben lograr una aparien-­cia neutral (soluci enmascarante). La coerci directa se 
ría un "filtro de tima instancia". Véase: Claus Offe "Po::­litical Authority and class structures; an analysis of late capitalist societies". International Journal of Sociology, II, Num. 1, 1972. "Clauss rule and the political system: on the selectivness of political institutions" (mimeo) 1972. -Ambos citados en: Heinz Rudolf Sonntag, et. al. Oh. cit. 
III. PROYECTO MILITAR Y CONTROL POLITICO. 
Recuperar el espacio propio de lo militar implica tras­cender, hasta cierto punto, el análisis, de clase obre todo ­en los aspectos que reducen a lo militar a un estrecho margen de acci6n, como reguladores de los conflictos del sistema po­
8
lítico, mecanismo de balance de los enfrentamientos sociales~También implican rebasar las connotaciones subjetivas de los análisis del comportamiento político militar, en funci6n de 1a og1ca po . d e as f uerzas ·1 es. 19
1,. . 1"' 1 ·
1t1ca c1v1 
Es importante pensar en el sujeto militar esencialmen­te como un fen6meno del poder, con desplazamientos e identi­dades mtiples (dentro del tiempo y el espacio) entre el Es tado, la Sociedad civil y la Instituci armada. Asumiendo en cada uno de esos planos, connotaciones específicas. Con­
..
servando, al mismo tiempo, un sustrato comun: su carácter ins titucional, jerárquico, disciplinado. Esto no implica cons­
18 
En la base de gran parte de las explicaciones sobre el militarismo latinoamericano, siguen vigentes las hip6te-­sis de Samuel Huntington acerca de esta funci6n reguladora, de los militares: seg ellas, serán fuerzas de modernizaci6n en situaciones en que las clases medias encuentran dificulta­des de acceso al Estado; sin embargo, se transformaran en -­fuerzas represivas cuando las exigencias y presiones de las clases bajas, amenazan el mantenimiento del statu-quo. Sa-­muel Huntiniton: El orden político ... (citado por Alfred Ste­pan: Brasil; los militares y la política, también obra cita­da, p. 318). 
19 
El fundamento de su "modelo moderador" de relaciones cívico-militares seg Stepan, al menos para el caso latinoa­mericano, es la creencia, por parte de los militares, de que 
614 
truir modelos de situaciones histicas y comportamientos mili­tares, sino abrir las posibilidades de percibir las mGltiples relaciones que los militare~, evidentemente, estin desarrollan do en el contexto del mundo moderno. 
Es justamente en ese contexto, donde el militar aparece como un sujeto social alternativo: una energía social que no solo equilibra el sistema político, no limita o constri el espacio de acci de determinadas fuerzas sociales, Gnicamen­te, sino que, además, empieza a adquirir una capacidad de de­cisi política y de creaci de situaciones histicas, Esto es, el sujeto militar está afianzando una capacidad de generar, mantener y hacer efectivos Proyectos sociales específicos, alter nativos o complementarios a los de las fuerzas civiles, Estas nuevas propiedades, observada~ en el análisis de los procesos actuales por los que atraviesan los países latinoamericanos -en los cuales los militares parecen mantener Proyectos, vige~ tes o latentes, referidos al orden econico y político de e~ tas naciones-exigen la adopci de nuevas categorías analí­ticas para determinarlos como sujetos sociales y para explicar su influencia sobre lo político, influencia que rebasa actual-mente su tradicional campo técnico-militar. Nociones como la 
las formas parlamentarías de gobierno son más legítimas que los regímenes autoritarios. Además, concurre a esta creencia, la imagen de sí mismos, forjada por los militares, como suje tos sociales carentes de identidad específica de clase; ínfe riores, social e intelectualmente, con respecto de las elites civiles, destinados so a proteger el bien de la naciSn. Al­fred Stepan, ob, cit. p. 316, 
615 
de "categoría social" (reducci hecha desde el análisis de cla se)· parece no ser enteramente adecuada ya para explicar el al­canee del conjunto de la acci militar. Otros parámetros ana líticos pueden ser incluidos para penetrar en el entendimiento de su nuevo papel en la realidad social. 
Es indudable que los intereses de los militares, corno su jetos sociales, estarán, de una u otra manera, articulados a las determinaciones de los intereses de clase; pero es posible que el nGcleo cualificativo de su identidad social esté ro.is de acuerdo con un "estilo de vida", propia de una instituci le­gitimada por el prestigio social. Prestigio que proviene de una suerte de "necesidad" que de ella tiene la Sociedad, por una parte, y por otra, de la concepci de sí misma corno dep~ sitaria de un conjunto de valores de la Sociedad. Estos valo res pueden ir más allá del ejercicio de la violencia legítima (como especialistas de ella) y extenderse a campos corno el de la soberanía del Estado (que es su funci formal), al orden social interno (corno su guardían), a una concepci específica de la solidaridad social (en vista de que poseen los medios, las técnicas y la vocaci de servicio a la comunidad). Esto es, el soporte del sujeto es un conjunto de valores más que de intereses de clase, y es la instituci el espacio de genera-cion del suj·eto. Los valores formados en la instituci, cul tivados y orientados a conformar un "estilo de vida", trascien de a campos como lo social, y sobre todo el Estado. La trascen 
616 
dencia del campo institucional es, por otra parte su forma de legitimaci. Desde esta perspectiva, su categorizaci como sujeto social, se acercaría más a la noci weberiana de "es­tamento social", que por las condiciones econicas y políti­cas de la vida moderna, estaría convirtiéndose en una suerte de "comunidad o asociaci política". 
¿Puede una entidad como ésta, generar y detentar un Pro yecto consistente de Sociedad? ~Cuáles son los límites y per~ pectivas de tal consistencia? ¿Pueden los militares, como ins tituci, tener la capacidad de integrar las potencialidades de cambio de una Sociedad, a partir de una evaluacion objetiva de metas, recursos y posibilidades, en una re9resentaci de Sociedad, que integr~ el conjunto de los valores nacionales? ¿Pueden ellos conducir un proceso de organizaci social, en torno a esas metas y valores (movilizar la sociedad)? ¿Cuá-­les son las características que pueden distinguir un .Proyecto militar de un Proyecto civil?. 
Las observaciones efectuadas en paginas anteriores, 
sobr~ el  alcance  de  la  influencia  militar  en  el  mundo  políti  
co  moderno,  parecen  confirmar,  positivamente  estos  interro-­ 
gantes.  Z~ 1eme man  y  otros  . . d 201nvest1ga ores,  están  observan­ 

20 
El caso chileno puede ser un ejemplo de proyecto militar que parece tener la consistencia más evidente. 
617 
do la existencia de proyectos militares vigentes, para el caso de Chile y Brasil. Proyectos que parecen trascender incluso ­
(puede ser éste también el caso ecuatoriano), los recientes -procesos de reinstalaci6n de los regímenes democráticos. En Perse observa un esfuerzo, por parte de un proyecto civil, de partido (dirigido por el Presidente Alan García) por poner bajo control civil a las fuerzas militares, en sus desbordes hacia el mundo de la política. Argentina asiste a un proceso parecido, a partir del errjuiciamiento de los militares impli­cados en la reciente guerra civil. En todos los casos, de una u otra manera, se ha generado una tensi entre las dirigencias civiles y militares, que puede ser la evidencia de la persis­tente presencia de Proyectos militares orientados a los proc~ sos de reorganizaci de esas sociedades. 
Quizá el elemento com de esos "proyectos militares", cualquiera sea su orientaci "progresista", "revolucionaria", "contra revolucionaria", etc., que puedentenerla, es un esfuer­zo de subordinaci del orden social al orden político, de con versi del Estado en el eje del cambio y del reordenamiento de las relaciones de la Sociedad. Este esfuerzo sería efec-­tuado en situaciones que, desde los valores militares (una -­suerte de conciencia institucional), son vistas como "desfa... ses" o "fisuras", o como "necesidades de asegurar la flexibi­lidad de los mecanismos institucionales" del Estado. Sea por­que la agudizaci de las tensiones entre fracciones de la cla se dominante debilitan la coherencia de la acci estatal; sea 
618 
porque el ascenso de las demandas de otros grupos requieren un 
nuevo contenido de las instituciones estatales. La acci6n de 
las Fuerzas Armadas permitirían, en primer lugar, la resolu-­
ci de la crisis del Estado, y luego (en un segundo plano) 
21
. fl. . 1 "' 1 ·
1a de 1os intereses y con ictos societa es, y seria rea i-
zada desde un punto de percepci6n privilegiado, inclusivo de 
la realidad social: El Estado. 
Es posible que los desfases que quieran resolver (los militares) esten referidos a la falta de autonomía jurídica . . . l 22
d e 1 os suJetos socia es, o a la desorganizaci6n de las en tidades políticas civiles que amenazan la coherencia interna 23
estatal o impiden su desarrollo, o a la insurgencia de Pr~ 
yectos sociales contrarios al orden occidental o capitalista 1 24 
en e 1 cua1 h a si·do f ormad a su · · socia1 -instituciona· · · .
conciencia · 
Así, fungirin como mecanismos de apertura de la parti­cipaci6n social demotritica (jurídica o política), como acti­
21 
Es importante indagar los elementos que pueden llevar a la conclusi de que las Fuerzas Armadas ahora, . son mis que una tercera fuerza, mediadora de los conflictos, como lo post~ lado para el caso de los "cesarismos" o "bonapartismos". Este punto requiere una mayor investigaci6n y reflexi. 
22 
Crf. capítulo I de esta Tesis, cuando se habla del p~ pel de los militares ecuatorianos en la eliminaci6n de formas sociales no capitalistas persistentes hasta los as setenta, sobre todo en el sector agrario. 
23 
Que pueden ser los conflictos dentro de los sistemas parlamentarios o el insuficiente desarrollo de las institucio­nes burocr&ticas del Estado. 
24 
Como en el caso chileno. Estas observaciones perti­nentes al problema militar en las sociedades capitalistas, de 
619 
vadores de los Proyectos sociales civiles, o como mecanismos -de bloqueo de tales alternativas. Todo ello en funci del perfeccionamiento de la maquinaria estatal y de su funci. -Así el estamento militar, consagrado por su estilo de vida al Estado, efectuará un ordenamiento (siempre histico) de su -misma proyecci política, de su propia identidad como fuerza social, en direcci al Estado y desde él. 
En contraposici, un Proyecto civil, buscará siempre ejercer y formular una voluntad social, dentro de la cual, lo militar, como un elemento del orden sccial, será sometido y controlado al orden civil. En este caso se podría hablar de un origen societal en la elaboraci que hace el Estado de la voluntad social general. Al contrario, el Proyecto militar tenderá a autonomizar la funci estatal y, al mismo tiempo, a autonomizarse a sí mismo. 
Muchos factores pueden concurrir a afianzar la coheren cía de los Proyectos militares. En primer lugar, las deter-minaciones institucionales del sujeto militar-social. Dentro de estas: lo disciplinario, lo jerárquico, lo organizacional, permitirán,quizá más fácilmente que en el campo civil, esta­blecer metas (estrategias) y tácticas. Hay que pensar que -
ben ser comparadas con la inserci diferente del militar y de la instituci militar en los sistemas socialistas. Es posible que se encuentren fenenos similares, aunque de dis tinto signo ideolico. 
620 
los militares tienen, cada vez más, un acceso directo a un con 
junto de "secretos" de Estado que, ni los ejecutivos más altos de los gobiernos civiles están en posibilidedes de acceder. La persistencia de problemas limítrofes (en el caso de gran PªE 
te de países latinoamericanos) o de los pactos militares conti­nentales (con una connotaci geopolítica e ideolica oriente­occidente) la insurgencia de movimientos guerrilleros, cada vez más organizados y articulados extranacionalmente, pueden ser -algunos de los elementos que ayudan a establecer un espacio in violable de lo "sacro-militar", a la vez que "legitiman" su acci sobre la Sociedad. Claro que estos factores y este ti-pode legitimaci social, estarán redefinidos desde el ángulo social desde el cual serán apreciados: esto es desde los inte­reses de clase y orientaciones ideolicas particulares. Las fuerzas de derecha o de izquierda, al interior de la sociedad nacional, percibirán el feneno de distinta manera. Sin em­bargo., las propiedades y relaciones, antes anotadas, respecto del sujeto militar le permitirán un espacio de "negociaci -de poder" con los grupos civiles, negociaci que tendrá sus propias características de acuerdo a las coyunturas histi-­
cas. 
25 L . ·1· 1 .-.
os suJetos m1 1tares, por as caracter1st1cas pro-pias de la instituci que establecen un relevo constante de individualidades, serán contingentes, en el Estado, más no ­la instituci, con su bagaje y herencia de esta suerte de ­"sabiduría" institucional estatal. En América del Sur, espe cialmente, el juego político alternativo en el poder del Es~ tado (en su acceso a él) hará de los sujetos civiles entida­des más "contigentes" en el Estado. 
621 
Otros elementos coadyuvantes a la coherencia de los Pr~ yectos militares, pueden ser la mayor disponibilidad de recu~ sos destinados a las fuerzas militares por los gobiernos, y el acceso también creciente de los militares a una prepara-­ci intelectual que rebasa los límites de sus disciplinas ca~ trenses. La instituci militar de finales del siglo XX, alt~ mente especializada, se asemeja más a lo que Nun, califica co­
26 
mo una verdadera "intelligentsia" militar. 
Lo dicho puede ilustrar el feneno ya mencionado, de "trascendencia" de lo militar a lo civil, que implica 1a arti­culaci del "estamento", cerrado por su misma definici terica, con la sociedad de clases, dindose los encuentros en el ¡mbito del poder y estableciendo a los militares como una nue­va élite política, con mtiples posibilidades de negociaci. 
Pero es posible también que los factores que afianzan el mantenimiento de los Proyectos militares, pueden provenir de las debilidades de la propia Sociedad civil. El caso ecuato­riano de los as setenta, ilustra en gran medida esta afirma­ci. Pese a un evidente fortalecimiento de las instituciones políticas, alternativas de la antigua poderosa oligarquía: las fuerzas de centro e izquierda, no se puede a esperar (como lo sostienen· algunas de nuestras hipesis inici~les) que las intervenciones militares estén en vías de superaci, para el 
26 
Jorge Nun, Ob. cit., p. 359, citando a Hugh Seton-Watson, "tntelligentsia and Revolution". Societ Survey, July­September, 1959, 
622 
futuro cercano, en este país. Los respectivos Proyectos civi­les, en vías de consolidaci6n, adolecen aGn de fallas sustan-­ciales. Por ejemplo, no se ha resuelto, de manera estable, el problema vigente del liderazgo político civil. El propio for-talecimiento de la derecha (dentro de un proceso que transfor­mla antigua oligarquía en una nueva burguesía, fuertemente asociada al capital extranjero) y su evidente falta de un pro­yecto político, maduro y coherente, bloqueará, sin duda, cons­tantemente, ya sea desde el gobierno (régimen), ya sea desde ­el dominio econico de su espacio social, la maduraci6n de -­los Proyectos sociales m~s socialmente participativos (dentro 
27
de la democracia liberal o el socialismo). Este bloqueo pr~ longará la inestabilidad y contradicciones entre las institu­ciones estatales y políticas, dentro del régimen parlamenta-~ rio y darán lugar, eventualmente, a fen6menos que los milita­res serin prbclives en calificar como ''situaciones de ingobeE nabilidad de la democracia". 
La falta de un liderazgo político permanente y fuerte, proveniente de la relativa inmadurez de los sistemas de mili tancia partidista y de la debilidad o ausencia de organizaci~ nes societales (articuladas en torno a los intereses comunes cotidianos del mundo civil) -al menos en el caso que nos sir 
27 
Z€melman observa esta tendencia de fortalecimiento del Proyecto derechista en el caso chilen-0, en su artículo: "Chile: El Régimen militar, la burguesía y el Estado ... " Oh. cit. 
623 
ve de ilustraci: el ecuatoriano-. La falta también de reno­vacían y preparaci sistemática de cuadros dirigentes, de la carencia de lo que Huntington denomina corno "flexibilidad poli 
28
tica interna" de las organizaciones civiles, puede contra-­rrestar con un proceso absolutamente contrario y distinto en ­el campo militar. Los militares, cada vez más profesionaliza-dos, producirán, posiblemente, elementos interesados en asumir la representaci de la voluntad de amplios conglomerados na­cionales. Pero el signo de sus intervenciones podría variar, de acuerdo a la presencia de elementos que a no han sido puestos a prueba en la realidad ecuatoriana: una respuesta mas firme de la burguesía en el control de los mecanismos de la economía, una radicalizaci más acentuada de las organiz~ ciones populares. Tampoco han sido puestas a prueba las op-­ciones centristas, mas abiertamente democratizadoras, bajo c~ ya influencia directa fueron disedos los mecanismos del pr~ ceso de transici militar-civil en los as setenta. Su pr~ yecto, acentuadarnente estatal e institucionalízante, adolece de bases firmes en el campo de la economía, de un nexo más -­fuerte con los nuevos sectores productivos, con los sectores laborales. Fácilmente podría orientarse a constrer opcio-­nes mas radicales, en el supuesto caso de que un Proyecto so­cialista (de los partidos de izquierda y de las organizacio-­nes sindicales) se consolidase. 
28 s 1 .
amue Hunt1ngton: El orden político en las socieda des en cambio. Ob. cit. 
624 
Otro elemento de gran importancia, dentro de esta discu­si, se refiere a las relaciones internacionales, a la influen cía creciente de los organismos reordenadores del sistema eco­nico mundial, dentro de las sociedades nacionales. Proceso que estaría produciendo una cierta ideología legitimadora de -un orden economico,social y político internacional; poniendo ­en peligro lo que Zémelman llamaría "posibilidades de mantener 
29
la autonomía de los Proyectos de Sociedad a nivel nacional''. Al menos en las sociedades capitalistas, ¿éste podría ser, un factor de transformaci de los Proye~tos militares?. 
IV. LAS DIMENSIONES SOCIALES DEL PROYECTO MILITAR: SUS PERS PE CT I VAS Y LIMITACIONES. 
De la discusi anterior, se podría inferir -siempre a título provisional por cierto-lo mencionado anteriormente: la vigencia de los Proyectos militares, serían fenenos par~ lelos y contradictorios con los fenenos consensuales, en un sentido formal (dentro de la ideología de la democracia libe­ral), sin embargo, no dentro de los procesos reales que respo~ den a otras formas de participaci, que estin surgiendo en ­el mundo actual. En este sentido, estarían afirmando un carie ter societal y proyectindolo, no solo hacia la sociedad sino hacia sí mismos (hacia los Proyectos militares). El Proyecto 
29 .-
Zeme l man, lb id. 
625 
militar, de cualquier signo, se consolida mas como un control que contiene dos dimensiones: al interior de la instituci -militar, en la constituci de un nuevo sujeto social mili-­tar altamente politizad~ y tecnificado; al exterior (hacia la Sociedad), como una dirigencia política alternativa: una suer 
te de clase o elite política. Pero este carácter societal del Proyecto militar, estaría supeditado a la vigilancia ejercida desde el Estado, sobre el orden social, y a partir de la li ca estatal e institucional de su percepci del conjunto de ­la vida social. Sobre todo a partir de su propia identidad estamental, articulada y al mismo tiempo autonomizada de las luchas de clase, ambigua situaci6n que deviene de su ubica-­ci en el Estado. 
¿Como se conforma el Proyecto social militar? ¿Co in cluye lo social? ¿Co refleja los conflictos de la Sociedad? ¿Cuáles son sus límites? ¿Cuales son sus elementos vulnera-­bles?. Todos estos interrogantes pueden convertirse en pro-puestas de investigaci, sin embargo aquí aventuraremos al­gunas reflexiones preliminares. 
Se podría distinguir, dentro de los procesos de gesta­30
cí y mantenimiento de un Proyecto mi· 1 · 1tar a 1 gunos d e 1 os elementos constitutivos de un Proyecto civil. Estarían pre­
30 cr f a 1 --1·1s1s· que se h en e 1 c ,.. o III de
. ana ace ap1tu1 esta Tesis, sobre el surgimiento y consolidaci del Proyec-to militar ecuatoriano, previo al golpe de Estado de 19 72. 
626 
sentes: una dimensi ideolica (que marca límites muy suti­les con la utopía), esto es, un dise de vida social que se quiere alcanzar; una forma específica de establecer compromi­sos, alianzas, coincidencias o articulaciones con otros grupos sociales; por Gltimo, el dise de modos concretos de alean-­zar los objetivos propuestos, a nivel de t&cticas y estrate-­gia. 
Sin embargo, el contenido de esos elementos pueden ser~ distintos. En este sentido, los militares no compiten con los políti~os civiles, a pesar de que disputan un campo comGn: la administraci del Estado, en las situaciones en las que asumen esta administraci, como una acci institucional (e~ munal). El comportamiento político de los militares funge e~ mo una "usurpaci", pero legitimada por la situaci histi ca. Legitimaci elaborada por ellos mismos, a partir de una ética de los valores societales, y en gran parte de los casos, por la misma Sociedad, a partir de una"ética" semejante. 
Al contrario de lo afirmado por Stepan, cuando los mili tares intervienen en política, lo hacen porque suponen que -­los mecanismos parlamentarios son insuficientes como organis­mos de representaci social, y, en cierto sentido, porque se consideran superiores a los políticos civiles, al menos en lo que a capacidad administrativa se refiere. Sin embargo, sus articulaciones con los sectores civiles tendrán como objetivo 
627 
buscar una justificaci de su intervenci en lo político. Así, se articularán, indistintamente, con dirigentes poltticos u or­ganizacionales de distintas tendencias, o incorporarán (lo di­cho por Rouquie, seg las situaciones histicas), intereses sociales específicos, o trataran de corregir, aquellos que, desde su perspectiva, son comportamientos que atentan a la ima gen ordenada, jerarquica, disciplinada (militar, no militariz~ da) de la vida social y política. Hay una suerte de "deber ser" en su percepci de la vida social y en su acci. En ca si todos los casos (regímenes "progresistas" o "contrarevolu­cionarios"), pueden volverse altamente represivos de la clase política. Pero esto timo, ocurrirá, no en virtud de una com petitividad con ellos, sino a partir de su misma autonomiza-­ci con relaci a los intereses y los proyectos civiles. En virtud de su "ética" que buscá culpables de las "situaciones analas'' (seg su punto de vi~ta) y los encuentra en aque-­llos que por su "vocaci" (los políticos) deben entenderse -de la organizaci y ordenamiento de la sociedad. 
Las articulaciones más exitosas serán con los especia­listas, tecnratas y planificadores, para el disefio de las políticas estatales específicas, o con los especialistas po­líticos, para el disefio de las reformas a las instituciones políticas. Esto se observa -claramente-en el proceso ecuat~ riano que estamos analizando. Hasta el punto que el Régimen militar establecidos líneas distintas de competencia: los militares se atribuveron el control del proceso de cambio; ­
628 
mientras los "especialistas", econicos y políticos, pudieron disponer de un alto grado de libertad y autonomía en sus accio nes. Pero esta separaci de funciones, podría ser atribuida, mis que a un sentimiento de inferioridad de los militares con respecto a los civiles, al propio sentido de autonomía de la acci militar. Igualmente al reconocimiento "técnico" de cam pos distintos de competencia y al hecho de que su funci corno "gobernantes" puede ser autoconsiderada, corno una situaci "emergente", "anala", pero "necesaria", desde su criterio militar-institucional. 
Sin embargo, otros factores pueden debilitar los Proye~ tos militares, y en general, el liderazgo político-militar. Hay que considerar que las Fuerzas Armadas no son entidades -monolíticas. Muchos elementos concurren a establecer discor dancias y divisiones internas. El mismo sentido jer&rquico, que es su fuerza, puede ser elemento de debilidad, al provo­car conflictos entre Armas o Fuerzas distintas, al interior -de las Fuerzas Armadas, al establecer ciertas formas de "indi vidualismo", al dificultar procesos decisorios importantes -dentro del régimen militar, o al supeditar a la jerarquía y 
31
la antigUedad militar, decisiones políticas cruciales. La propia autonomía que es otro de sus puntos fuertes, puede con vertirse en una especie de "aislamiento" con respecto a los ­
31 
Crf. a nuestro capítulo III, en donde se analiza ­las ·dificultades, ·dentro del "grupo revolucionario militar", para establecer la dirigencia política del movimiento. 
629 
conflictos de la Sociedad y distorsionar la imagen que, de los procesos reales, pueden tener los militares. En este punto, podrán ser fácil presa de elementos oportunistas interesados. 
Así, los conflictos sociales, las luchas ideolicas, ­las pugnas en el campo econico, se reflejaran, al interior de la instituci militar y serán "reelaboradas" desde super~ pectiva, en la mayoría de las veces, como simplificaciones -­ideolicas, que, a su vez, serán la base del establecimiento de facciones y de tendencias militares distintas, contrapues­tas, y, en la mayoría de los casos, antagicas. La conforma ci de estas facciones militares políticas, tienen, a dife-­rencia de las facciones civiles, que esperan una maduraci (deben esperarla) oportuna de las tendencias y posibilidades de acci, una connotaci "factual" inmediata, traducida en una especie de imperativo de lo que hay que hacer. 
De allí que, indefectiblemente, sus incursiones en el campo político, provocaran, tarde o temprano, un "desgaste" de su vida institucional y este será el límite más importan­te, impuesto y provocado por ellos mismos, de su papel como gobernantes. Sobre todo, en vista de la alta apreciaci que tienen de la vida, unidad, y permanencia institucional. Todos los elemento~ que han sido anotados aquí como factores que -coadyuvan al fortalecimiento o debilitamiento de su identi-­dad social, militar y política, están sujetas a la dimensi temporal. Así, so quienes acceden a las jerarquías más al 
630 
tas podrán detentar los "secretos institucionales" básicos de su poderío sobre la sociedad y sobre los gobiernos. Su retiro -a diferencia de los políticos civiles-de la vida militar y, por tanto de la posibilidad de la vida política, en condici de militares, por supuesto a edad relativamente temprana, pr~ vacara discontinuidades en los programas o en la maduraci de 
tendencias político-militares. 
Por timo, hay que selar que, dentro de los límites y alcances de la acci política militar, esta la relaci ­-tampoco monolítica-entre Fuerzas Armadas y Regímenes Milita-res. En tima instancia, la instituci ejercerá quizá la dimensi más decisiva del control militar sobre sí misma y so bre los "fenenos políticos relacionados con ella. Son los in tereses institucionales que someterán a juicio, las actuacio­nes de los miembros que estén ejerciendo o hayan ejercido fu~ ciones políticas, como gobernantes o funcionarios de Regímenes militares. De este modo, el control militar, entidad histi-ca modelada en funci del tiempo y el espacio histico, apa­rece como un feneno extremadamente importante, multifacético y dinámico, cuyas dimensiones, propiedades y relaciones deben merecer nuevas indagaciones, exploraciones y apreciaciones con ceptuales y teicas. 
Sin embargo, la otra faz de este proceso esta constitui da por la respuesta de la Sociedad al control militar, en cual 
631 
quier forma que se presente. Los Capítulos VI y VII de esta Tesis enfocan, justamente esta posibilidad concreta, aspecto que debe ser estudiado con más interés, al menos en el caso ecuatoriano, en donde la tensiOn política civiles-militares adquiere matices sumamente ricos teOrica y factualmente. De sarrollar en estas Conclusiones la parte militar de esta ten siOn, fue sin duda una opci, elegida en funciOn del objeto de estudio, que acentGa, de cierta manera, un tanto más, las relaciones político-militares. 
B I B L I O G R A F I A 
LIBROS Y ARTICULOS.­Acosta, Alberto 
Anderson, Perry Andrade, Ra 
Baez, René 
Barski, Oswaldo y otros. 
Bendix, Reirhard 
Bobbio, Norberto Boceo, Arnaldo 
Bowser, William C., 
"Rasgos dominantes del crecimiento ecuatoriano en las timas décadas". Ecuador, El Mito del Desarrollo. 
Las Antinomias de Gramsci. Barcelo­na, Fontamara, 1978. 
"Mapa Político de la Hora". Serie de artículos. Revista Vistazo, --­
1975-1977. 
Dialéctica de la economía ecuato­riana. Quito, Crespo Encalada Ed. 
1982. 
Políticas agrarias, colonizaci y desarrollo rural en el Ecuador. Quito, CEPLAES, 1982. 
Studies of our changing social ar­der, New York, John Wiley and Sons 
1964. 
¿Existe una teoría marxista del Es­tado?, México, U,A.P., 1978, 
"Estado y Renta Petrolera", en: ­Alberto Acosta, .et, . al: Ecuador, el Mito del Dei~rrollo, Quito, El Conejo, 1982. 
Estado, finanzas plicas y exce­dente petrolero. Quito, FLACSO, 
1981, 
" E s t a d o· y r en t a pe t ro 1 e r a e n 1 o s as 70". Ecuador, el Mito del Desarrollo. Quito, El Conejo, 1982. 
"Ecuador Sees Three New Export ­Prospects", Foreign Agriculture, VI. September 23, 1968, 
ii 
Bloch, Marc Carba, Luis Alberto Carranza, Mario 
Cardoso, Fernando H. CEPAL-ILPES 
Cerroni, Umberto Cinta, Ricardo 
Cotler, Julio 
Connagham, Kathy 
Cuellar, os·car 
Cueva, Agustín 
Introducci a la Historia. México, FCE, 1979. Breviarios. 
Historia Monetaria y .cambiaría del Ecuador Dto. s.f. 
Fuerzas Armadas y Estado de Excep­c1on en América Latina. México, Si glo XXI, 1978. 
Estado y Sociedad. Buenos Aires, Nueva Visi, 1972. 
"Ecuador, ·Desafíos y Logros de la política econica en la fase de la explotaci petrolera". Chile, 
1972, Mimeo. 
Teoría Política y Socialismo, Mé­xico, ERA, 1976. 
"Burguesía Nacional y Desarrollo". El perfil de México en 1980. Vol. III, Siglo XXI. 
Clases, Estado y Naci en el Per Li~a, I.E.P. 1978. 
Crisis política y populismo mili­tar". PerHoy, México, Siglo XXI, 1971. 
Industrialist and the reformist ­interregnum; dominant class beha­vior nd ideology in Ecuador, 1972­1976. Tesis Doctoral para la Uni­versidad de Yale, USA, 1982. 
"Notas sobre la participaci polí­tica de los Militares en América ­Latina". Aportes, París, Enero de 19 71. 
El proceso de dominaci política en el Ecuador. Quito, u.e. 1970. 
Ecuador en su nueva encrucijada -historica. Cuadernos Políticos Num. 26. México, Era. 
Del autogolpe de 1970 al nuevo ré­gimen militar. Revista Econom1a -Num. 61. Quito, U.C. 1974. 
iii 
Davila, Francisco 
Dávila, Juan 
De Riz, Liliana 
De La Torre, Patricio 
Donoso Baquerizo,Ernesto 
Egas, José María 
Engels, Federico Fernández, Florestán 
Fernandez, Ivan 
Finner, S. E. Fitch, John S. 
Las luchas por la hegemonía y la 
consolidaci política de la bur­
guesía en el Ecuador (1972-1978). 
México, UNAM, 1984. 
Consideraciones sobre el proyecto 
de Ley Arancelaria de 1953. Quito 
Mi me o, s. f. 
Ejército y política en Uruguay. 
Revista Latinoamericana de Socio­
logía, Vol. LXX, N. 3. 
Stabilization and Resource. Allo­
cations Aspects of a Petroleum ­Boom, Ecuador, 1972-1980. Tesis 
P.H.D. en Economía. Universidad de Notre Dame, U.S.A. 
El mecanismo de fondos financieros y su aplicaci en la peque in­
dustria. Tesis de Licenciatura en Administraci de Empresas, Quito, PUCE, 1979. 
Ecuador y el Gobierno de la Junta Militar. Buenos Aires, Tierra Nue­va, 1975. 
Socialismo Utico y Científico. (Varias ediciones). 
"Dictadura Militar e os papeis dos 
intelectuals na América Latina". Circuito Fechado. Sao Paulo, Huci­
teo, 1976. 
"Estado y clases sociales en la dé­cada de los as 70", en Ecuador el Mito del Desarrollo. Quito, El Cone jo, 1982. 
The Man on horseback. New York-Lon­dres, 1962. 
"The Military Coup d ..etat as a po­litical . process: Ecuador, 1948-1966". Hopkins University Studies in Hist~ rical and political science (mimeo). 
iv 
Fischer, Sabine 
Fontana, Andrés 
Foxley, Alejandro 
Freile Donoso, Manuel 
Foucault, Michel Galarza Arizaga,Rafaél Candara Enriquez, Marcos 
García Gallegos, Bertha 
Gibson, Charles 
Gold, David,. Eric Wright 
Estado y mercado mundial determinan­tes en el desarrollo de la industria en el Ecuador: El caso de la indus­tria azucarera. Quito, FLACS0,1982. 
"Fuerzas Armadas, Partidos Políti­cos y Transici a la Democracia en Argentina". Working Papers N. 28. Instituto Kellogg. Universidad de Notre Dame, in USA. 
"Paradigmas de Desarrollo y Democra­tizaci: temas de reflexi". Wor­king Papers, Num. 17, Instituto Ke­llogg, Universidad de Notre Dame, in USA. 
El Sistema proteccionista prudente y oportunamente aplicado a la indus­tria. Quito, Doc. 1887. 
Microfísica del Poder. Madrid, La 
Piqueta, 1978. 
Esquema político del Ecuador,1963. 
Guayaquil, Alborada, 1963. 
"Los militares y la política". en: 
Política y Sociedad 1930-1980. Qui 
to, Corporaci Editora Nacional, 
1982. 
Formas actuales de organizaci -
del campesinado ecuatoriano. Tesis ·cLACSO, 1976. 
"Foreign Trade in the Economic De­
velopment of Small Nations: The ­
case of Ecuador". New York, Prae­
ger Publishers, 1971. 
"The role of Foreign Trade in Ecua­dor Economic Development". Tesis PHD, Pensilvania, Ann Arbor, Michi­gan, 1963. 
Recientes desarrollos de la teoría marxista del estado capitalista, en Sonntag, ~udolf: El Estado en el -capitalismo contemporáneo. México Siglo XXI, 1979. 
V 
Gramsci, Antonio 
Grayson, G. 
Grawford, Louis Hanson, David 
Hidrobo Estrada, Jorge 
Huntington, Sarnuel 
Huntington, Sarnuel y Clernent Moore 
Hurtado, Oswaldo 
Ianni, Octavio 
Jarrin Ampudia, Gustavo 
El Risorgimento. Buenos Aires, Grani ca, 1974. 
Notas sobre Maquiavelo, sobre lapo­lítica y sobre el Estado Moderno. Mé xico, Juan Pablos, 1975. 
Los intelectuales y la cultura. Méxi co, Grijalvo, 1977. 
"Populism, Petroleum and Politics in Ecuador". Current History, Enero, ­1975. Dcto. 
El Ecuador en la época cacaotera. Quito, Ed. Universitaria, 1980. 
"Political decision making in Ecua­dor: The influence of business groups". Tesis MP 1032 COLMEX. 
AcciOn política de las clases socia­les y las políticas agraria e indus­trial; Ecuador 1972-1979. (rnirneo), Quito, PUCE, 1981. 
El orden político en las sociedades en · carnbio. Bs.As. Paidos, 1958. 
The Soldier and the State. Cambridge Mass., 1957. 
Authoritarian Politics in Modern ­Society. The Dynarnics of Establis­hed one Party Systerns. New York, Basic Books, 1970. 
El poder político en el Ecuador. Quito, PUCE, 1979. 
La Victoria del NO; crOnica de un plebiscito. Quito, FESO, 1986. 
Estado y planificaciOn econOrnica en Brasil (1930-1970) Buenos Aires, Amorrortu, 1971. 
"SituaciOn de la política petrole­ra ecuatoriana" en Ecuador Hoy, Si glo XXI, Bogotá, 1981. 
vi 
Johnson, John 
Jouvenel, B. 
Kantor, H. 
Laclau, Ernesto 
Lagos, Ricardo 
Larrea Holguin, Juan 
Lichtenztenjn, Samuel 
Liebman, Marce! 
Lin z, J. J. 
The Military and Society in Latín ­America. Stanford, Cal. Stanford ­University Press, 1963. 
Du Pouvoir: Historie naturelle de 
sa croissance, Geneve Constant, -Burquin Editeur, 1943. 
"Los partidos populares de América Latina", Journal of Interamerican Studies. Vol. 6, Num. 5. 
"The Specifity of the Política!: around the Poulantzas-Miliband De­bate". en: Economy and Society. 
"Crisis, ocaso neoliberal y el rol del Estado". Pensamiento Iberoame­ricano No. 5, Madrid, 1984. 
Indice de Legislaci6n Ecuatoriana. Quito, Corporaci6n de Estudios y Publicaciones. 
"Reajuste internacional y políti­cas nacionales en América Latina" Pensamiento Iberoamericano No. 5, Madrid, 1984. 
"Una proximaci6n metodo16gica al estudio de la internalizaci fi nanciera en América Latina". Ins títuto Latinoamericano de Estu-= dios Transnacionales (ILET), Mé­xico, Septiembre, 1981. 
La Conquista del Poder (El Leni nismo bajo Lenin I), México, Gri jalbo, 1978. 
La Prueba del Poder (El Leninis­mo bajo Lenin II), México, Gri­jalbo, 1978. 
"An Authoritarian Regimen: Spain" en Cleavages, Ideologies and Par­ty System, Contributions to Com­paratíve Política! Sociology, -­Allard and Littunen (ed) Helsins ky, 1964. 
vii 
Maldonado, Fernando 
Maier, Georg 
Malloy, J. 
Marx, Karl 
Marx, Karl 
Mena Soto, Joaquín 
Mercado Jarrín E. Miliband, R. 
"Militares y política en el Ecuador" Revista Política y Sociedad 1930­
1980.  Quito,  Corporaci  Editora  Na  
cional,  1982.  
"Presidential  Succession  in  Ecua­ 
dor,  1830-1970",  Journal  of  Inter­ 

American Studies and World Affairs, Vol, XIII, Ns. 3 a 4 (July-Octo­ber, 1971). 
(comp.) Authoritarianism and corpo­ration in Latín America, Pittsburg University Press, 1970. 
El Dieciocho Brumaría de Luis Bona­parte, Barcelona, Arie, 2a. Ed., ­197 l. 
El Manifiesto, (varias ediciones) 
Ideología alemana. (varias edicio­nes). 
La Guerra Civil en Francia. (varias ediciones). 
Enfoques Universitarios: De la dic­
tadura Militar al 0uinto Velasquis­mo". Quito, Fray Jodoko Ricke Ed. 1968. 
"Seguridad Política", estrategia, Buenos Aires, Shapire, 1975. 
El Estado en la Sociedad Capitalis ta, México, Siglo XXI, 1972. ­
"The coup in Chile" in the socia­
list register, Londres, Merlín ­
Press, 1974. 
"Reply to Nicos Poulantzas" New ­
Left Revieu, London, 1974. 
"Poulantzas and the Capitalist ­
State" New Left Revie u, London, 
1975. 
The relative autonomy of the State 
(mimeo). 
viii 
Mills, Nich Minello, Nelson 
Crisis, conflicto y consenso. Quito, Corporaci Editora Nacional, 1984. 
"Ejército y Poder en América Lati­na". Cuadernos Políticos, Num. 6. ERA. México, octubre-diciembre, ­
1966. 
"La Militarizaci del Estado en -
América Latina; un análisis de Uruguay". Cuadernos del CES-COLMEX Num. 17. México, El Colegio de Mé­xico, 1976.  
Moncayo,  Patricio  "Hacia un nuevo ordenamiento socio­p o 1 í t li c o " en : E c u ado r E1 Mi t o d e 1 Desarrollo. Quito, El Conejo, 1982.  
Moises,  José  Alvaro  "Crisis política e democracia: transicao dificil". Revista de tura y Política, No. 2. Río de neiro, 1980.  a Cul­Ja­ 
Moneada,  José  La evoluci del capitalismo en el timo decenio. Quito, IIE. Univer­sidad Central, 1984.  
"Integraci Andina y Desarrollo Econico: El caso Ecuatoriano", ILDIS, Diciembre, 1975, Caracas.  -- 
Navarro  Jiménez,  Gmo.  La ConcentraciÓQ de capitales en el Ecuador, Quito, Solitierra, 2a. Ed. s.f.  
Needler,  Martin  "The Causality of the Latin Ameri­can Coup d~Etat: Sorne Numbers, So­rne Speculations". Paper. APSA. September, 1972.  
"Intervenci Militar y cambio so­cial" Mimeo. Washington D.C. Insti tute for the Comparative Study of Political Systems, 1967.  
"Anatomy of a coup d~Etat: Ecuador 1963", Special article Series Num. 1, Washington D. C. Institue for the Comparative Study of Political Systems, 1964.  

ix 
Nun, José 
Offe, Claus 
O'Donnell, G. 
Olivé, Le Pasquino, Gianfranco 
Pérez Sainz, J.P. 
"America Latina: la crisis hegemi­ca y el golpe Militar". Desarrollo -Econico, N. 22-23. Bs.As. Julio­Diciembre de 1966. 
"Political Authority and class structures; an analysis of late ca­pitalist societies". International Journal of Sociology II. Num. 1, ­1972. 
"Class rule and the political sys­
tem: on the selectivness of politi­
tical institutions". Mimeo, 1972. 
Modernizaci y Autoritarismo, Bue­nos Aires, Paid, 1972, 
"Apuntes para una teoría del Esta­do", Documento CEDES G,E. CLACSO, N. 9, 
"Estado y Corporativismo: sobre al unos aspectos de la dominaci po= lítica en América Latina, Doc. CE­DES, Bs.As., 1974, 
Reflexiones sobre las tendencias generales de cambio en el Estado burocrático -autoritario, Docu­mento CEDES G,E. CLACSO, Bs. As, 1975. 
Estado, legitimaci y crisis. México, Siglo XXI, 1985. 
"Il nuevo Potere militare in Ame­rica Latina" en Política Internazi~ nalle, Num. 5-6, Florencia, Mayo­Junio de 1977, 
Modernizazione e sviluppo políti­co. Bolonia, Il Mu lino, 1970. 
"Industrializaci y fuerza de tra bajo en Ecuador", Boletín de Estu= dios Latinoamericanos y del Caribe No. 38, diciembre de 1984, 
X 
Pease Garcia, Henry 
Portantiero, Juan Carlos 
Poulantzas, Nicos 
Pozzi, Enrico Polsby, N. W. 
Quintero, Rafael Reyna, José Luis 
"Movimientos populares, municipios y Estado". Pensamiento Iberoamericano No. 5. Madrid, 1984. 
"La Democratizaci del Estado". Pen samiento Iberoamericano No. 5. Ma­drid, 1984. 
"A internalizacao da política e da ideología na America do Sul". Revis­ta de Cultura e Política No. 2. Río de Janeiro, CEDEC, 1980. 
La crisis de las Dictaduras: Portu­gal, Grecia, Espaiia. México, Siglo XXI, 1976 (varias ediciones). 
La crisis del Estado. Barcelona, -Fontanella, 1977 (varias ediciones) 
Estado, Poder y Socialismo. México Siglo XXI, 1979 (varias ediciones). 
Las clases sociales en el capitalis­mo actual. (varias ediciones). 
Poder Político y Clases Sociales. (varias ediciones). 
Las transformaciones actuales del Estado, la crisis política y la ­crisis del Estado. (varias edicio ne s). 
"The problem of the Capitalist Sta­te". New Left Revieu, London, 1974 
(varias ediciones). 
Introduzione a la Sociología Mili­tare, Napoli, Liguari Ed., 1979. 
Community, Power and Political ­Theory. New Haven, Yale Universi­
ty Press, 1973. 
El Mito del populismo en el Ecua­dor. Quito, FLACSO, 1981. 
"El movimiento obrero en una situa­ci de Crisis". México, Foro In­ternacional, Num. 75. 
Rouquie, Alain 
Sandri, Renato 
Sanders, Thomas G. Sepveda, C. y otros 
Schmitter, Philipe 
Sontang y otros 
Stepan, Alfred 
Schydlowsky, Daniel M. 
Touraine, Alain Varas Augusto y 
N. Bustamante 
Velasco, Fernando 
"Hegemonía militar, estado y domina­ci6n social" en Rouquie, A. Et. al. Argentina Hoy, México, Siglo XXI, 
1982. 
"Una constante nelle storia dell... América Latina: Crisi di egemonía 
e  régimi  militari"  en  Política  In­ 
ternazio nale,  Num.  5-6  Mayo-Junio  
de  1977.  

"Ecuador, politics of transition". Hannover. 
El proceso de industrializaci ecuatpriano. Quito. IIE. PUCE, ­
1983. 
Militare role in Latin America: ­functions, consequences and pers­pectives beverly Hills, Sage Pu­blications, 1973. 
El Estado en el Capitalismo Con­tempor!neo, México, Siglo XXI, ­
1979. 
The State and Society: Perin ­comparative perspective, Princen ton, 1978. 
Brasil: Los militares y la polí­tica. Buenos Aires, Amorrortu, 
1971. 
"Latin American Trade Policies in 1970s: A Prospective appraisal" Quarterly Journal of Economics, LXXXVI, N. 2, (May 1972) pp. ­263-289. 
Vida y muerte del Chile Popular. México, Siglo XXI, 1974. 
Fuerzas Armadas y política en Ecua­dor. Quito. Ediciones Latinoameri­canas, 1978. 
"El modelo agroexportador ecuato­
riano". Revista Econom1a y Desa­
rrollo Num. 1, Quito, IIE, PUCE, 
1979. 
Varela  Gonzalo  y  "Ecuador  y  Uruguay:  dos  versiones  
Bertha  García  del  militarismo  latinoamericano".  
FOCSIV,  Milin,  en~ro  1983.  

xii 
Verduga, César 
Viola, Eduardo y Scott Mainwaring 
Villalobos, Favio 
Vizcaíno, Manuel 
Weber, Max Wolfe, Alan Wygard, Eduard L. Zapata, Francisco 
Zemelman, Hugo 
El capitalismo ecuatoriano: su fun­cionamiento. Guayaquil, Facultad de Ciencias Econicas de la Universi­dada de Guayaquil, 1979. 
"Brasil and Argentina in the 1980s" Working Papers No. 21. Instituto ­Kellogg, Universidad de Ndtre Dame, in, USA. 
El rol regulador econico-social del Estado y la planificaci del desarrollo, noviembre 1980. 
El defarrollo industrial del Ecua­dor en el marco de las estrategias de industrializaci. Tesis, PUCE, Facultad de Economía, 1983 (inédi­ta). 
Economía y Sociedad, México, FCE, 1964. 
Los límites de la legitimidad. Mé­xico, Siglo XXI, 1981. 
"Bases para una política industrial" Quito, Espejo Ed. 1963. 
"Fuerzas Sociales.,..Fuerzas Políticas en Chile". Estudios Sociolicos, Vol. 2, No. 4, Enero-Abril, 1984. México, El Colegio de México, CES. 
"Acerca del estudio del Estado: -notas metodolicas". Revista Me­xicana de Sociología, No. 3779, -México, 1979. 
"Democracia y Militarismo", Revis­ta Mexicana de Sociología No. 30­80, México, UNAM, 1980. 
Problemas políticos de la transi­ci: desde la toma del poder po­lítico hasta el poder revoluciona­rio. (Mimeo). México, 1979. 
"Conocimiento sociolico y actua­lidad del ensayo". Estudios Socio­licos, Vol. 2 No. 2. No. 4, ene­ro-abril 1984, México, El Colegio de México, CES. 
xiii 
Zemelman, Hugo 
Zevallos, José Vicente 
Zuvekas, Clarence 
Zuvekas, Clarence y Charles Gibson 
"Formaciones políticas en América ­Latina" Nueva Política, Num. l. Tam bién en Revista Mexicana de Sociolo gía Num. 3, julio-septiembre 1981. 
El proceso chileno de transf6rma-­ci6n y los problemas de direcci6n política (1970-1973). Cuadernos -del CES, Num. 7, El Colegio de Mé 



xico. 
Estado, poder y lucha política. Mé­xico, Edi~orial Villica, 1968. 
"Chile: El Régimen militar, la bur­guesía y el Estado" (Panorama de -problemas y situaciones: 1974-1987) Documento~ El Colegio de México, j~ nio, 1987. 
El Estado ecuatoriano y las trans­nacionales petroleras: ocho as de alianza y conflicto, Quito, EDUC, 1981. 
Oil, Power and Rural Change in Ecua­dor. Tesis PHD, Wisconsin Universi­ty, 1985. 
"Econom·ic Policy and Economics De­velopment in Ecuador: 1950-1970". Mimeo, AID. 
"The Ecuadorian Devaluatíon of 1970" Special Studies State University o f New York, 1973, Himeo. 
"Economics Planning in Ecuador: An Evaluation". Interamerícan Affairs , XXV, Num. 4, pp. 39-69. 
"The Demand for Imports in Smáll ­De veloping Countries: The case o f Ecuador", Mi me o, septie mbre 1969. 
xiv  
DOCUMENTOS.­ 
BID  "Informe anual sobre el progreso -econico y social de América Latí na; Ecuador", 1973.  
CENDES  "La invers1on extranjera dor", Quito, 1978,  en  el  Ecua  
FUERZAS ARMADAS DEL ECUA­DOR, ACADEMIA DE GUERRA NAVAL  "Seguridad 1972.  Nacional  y  Desarrollo",  
"Filosofía y Plan de Acci del -Gobierno de las Fuerzas Armadas".  
IICA-MAG  "Evaluaci del Sector rio", Quito, 1979.  Agropecua­ 
JUNAPLA  "Plan Decenal 19 7 3 11 •  de  Desarrollo  1964­ 
"Plan Integral y Desarrollo".  de  Transformaci  
"Evaluaci del Plan Integral T r a ns formaci y Des arro 11o " ,  de 19 7 6 .  
·Resumen del "Plan Integral de Transformaci y Desarrollo".  
"Lineamientos Plan Integral Desarrollo".  Fundamentales del de Transformaci  -y  
NUEVA ASOCIACION EMPRESARIOS  DE  "Síntesis de los aspectos levantes de la economía a  más re­1976".  
OIT,  PREALC,  ROB,  VOS.  "Industrializaci, empleo y nece­sidades básicas en el Ecuador", Quito, julio 1984.  
SUPERINTENDENCIA COMPAÑIAS  DE  "Informe de Compaas",  la Superintendencia 1975.  de  
"Evaluaci de la Inversi jera en el Ecuador", 1973.  Extran­ 

XV 
PUBLICACIONES PERIODICAS.-
Revista "Mensajero", enero a diciembre de 1972. Carta Econica 1972-1978. Revista "Vistazo", 1970-1979. Unidad Sindical (Revista de la CEDOC-FENOC). Revista de la Cámara de Industrias de Guayaquil, 
1973-1979. 
Memorias del Gerente del Banco Central del Ecua­dor, 1973-1979. Anuarios del Banco Central del Ecuador, 1973-1979. Ficha de informaci Socio-Política del Departa­
mento de Ciencias Sociales y Políticas. Pontifi­cia Universidad Catica del Ecuador, 1973-1976. Registro Oficial, 1972-1977. Diario El Comercio 1971-1979. Diario El Tiempo 1971-1976. Diario Ultimas Noticias. El Pueblo (PCE) 
FUENTES TESTIMONIALES.-
Entrevistas (Ver anexo de Entrevistas). 
ARCHIVOS PERSONALES.-
Archivo del General Guillermo Rodríguez Lara Archivo del General Richelieu Levoyer Archivo del Almirante Sergio Vasquez Pachecho. 
ANEXOS 
ANEXO Nº 1 
PRESUPUESTO DE EMERGENCIA: DETALLE DE MEDIDAS 
DE POLITICA 
Mayo 14 de 1970 (El Comercio} 
"Por la aplicaci de la Ley sobre Transacciones Mercantiles, Consumos Selectivos y Servicios, el Minis­terio de Finanzas espera recaudar 120 millones de su­cres, aproximadamente. Esta Ley se divide en 4 partes: 
a) 
Impuesto del 4% sobre transacciones mercantiles. Se define como "mercancía" todo producto, artículo, ma­nufacturas, semovientes, y todo bien corporal mueble, sin excepci, 

b) 
Impuesto del 6 al 12% a 26 productos de mercaderías importadas denominadas de "consumo selectivo": to­cador, uso doméstico, joyas, aparatos eléctricos, etc. 


c} Gravámenes del 4, 10 y 15% a las prestaciones de ser­vicios: lavanderías, telecomunicacies, hoteles, sa­lones, heladerías, casinos, hipromos, etc. 
ANEXO N°2 
CRISIS FISCAL. IMPORTACIONES 
Origen de los Recargos de EstabilizaciSn Monetaria 
"Una vez que las instituciones de la producci se opusieron a un timbre igual al 5% del precio CIF de las mercaderías importadas por la Lista I; el 7.5% CIF de la Lista II, el gobierno que las cre6, la Junta Militar, las suprimi Pero el Gobierno de Yerovi Indaburo resolviestablecer lo que se denomin"recargos de estabilizaci monetaria'' y se fijen 10% sobre el precio CIF para las mercaderías de la Lista I, (el doble de lo resuelto por la Junta Militar) y 20% CIF sobre los artículos de la Lista 
II. Las Cámaras de la producci y el país tuvieron que soportarlos y luego se convirtieron en impuestos. Se au­mentaron, por tanto, los precios, sin que se haya podido ejercer control alguno para evitarlo, aGn en el caso de los productos nacionales, 
La finalidad de la medida en 1966 fue lograr una recuperaci de la reserva monetaria interna~ional, cuyo saldo descendiy hacía peligrar la estabilidad de lamo­neda. Una vez recuperada la reserva monetaria y como ha­bía d~ficit presupuestario, se reiolvique parte de esos recursos pasen a la Caja Fiscal, con lo cual los recargos cambiarios se convirtieron en impuestos y su finalidad ini­cial fue desvirtuada, los tributos se hicieron indefinidos hasta hoy. 
El nuevo Decreto 469 vigente desde el 12 de este mes establece que los recargos de Estabilizaci Monetaria a los artículos de la Lista I, se eleven al 20% (ejemplo: una má­quina que vale 500.000 sucres, tiene que pagar un recargo "cambiario" de 100.000 sucres a más de los impuestos que es­tablece el Arancel de Aduayas (valdrá al final más de 600.000 sucres). 
Por otro lado, el Decreto 469 recarga a los artícu­los de la Lista II, que antes tenían un recargo del 20% Gni­co, el 38, 43, 45 y 55% para cada uno de los cuatro subgru­pos de esta lista. 
Anexo Nº 2 
Anticipos Previos.-
Fuera de todo esto, los importadores deben disponer de elevadas sumas por concepto de "depitos anticipados" tanto por valor de las mercaderías como por los impuestos que deben pagar. Un importador de autos, por ejemplo, de­be contar con el 500% del valor del vehículo, parte de ello es devuelto cuando llega el auto a la Aduana; el tiempo de demora es de tres meses". 
Recargos de Estabilizaci6n.­
Se dispone tambien el incremento del 11 al 20% de los recargos cambiarios que pagan las mercancías ampara­das en la Lista I que clasifica entre otras cosas a ma­terias primas para la industria~ medicinas, etc. 
22% del incremento para la Lista II (articules in­necesarios: autos, radios, televisiones, refrigeradoras, llantas, aparatos electrices, joj as). Estos artículos ten­drán cuatro divisiones que pagarán 38, 43, 45 y 55%, en su orden". 


ANEXO Nº 3 
Uno de los objetivos de la devaluaci era estimu­lar las exportaciones. El Gobierno había tratado de res­tringir las importaciones en beneficio de los potenciales rubros de exportaci. La diversificaci de las exporta­ciones se veía como una necesidad desde 1960 por la incer­tidumbre del mercado .de los productos tradicionales, cau­sa esencial de la crisis de la Balanza de Pagos, que ha­bía llegado a niveles agudos partic~larmente en los perio­dos 1965-1966 y 1968-1969. Estas crisis fueron soluciona­das con la ayuda de capitales extranjeros plicos y pri­vados. Así, se pudo mantener la economía a una tasa del 5% (PIB). 
La devaluaci pudo haber contribuido a crear los incentivos necesarios para la nueva industria, favorecien­do la diversificaci de las exportaciones y las condicio­nes para los productos ecuatorianos, dentro del mercado an­dino. Pero no se acompa esta medida con otros incentivos como el crédito y la asistencia técnica para el procesamien­to de las exportaciones. También la extrema fragmentaci del sector institucional plico no permitiuna política coordinada, pese al significativo avance de CENDES, enti­dad seme-automa, de promoci a la Industria y de la crea­ci del ICEI (Instituto para el Comercio Exterior e Inte­graci, en Diciembre de 1970). 
Las exportaciones tradicionales crecieron en su va­lor en un 57%, pero este incremento pudo deberse a otros factores concomitantes y no so a la devaluaci. Porotra parte, los precios se incrementaron en un 2.0. 7% desde la pri­mera mitad de 1970 hasta la primera mitad de 1972, con esto se borraba gran parte de los efectos de los estímulos ini­ciales a las exportaciones. 
El Plan de Estabilizaci comprendía específicamente estas medidas, además de la devaluaci monetaria: 
a)  Eliminaci portaciones  de sobre impuestos a las (Productos Suntuarios).  Listas  I  de  im­ 
b)  Reducci un 2 0%.  de  todos  los  sobrecargos  de  la  Li sta  II  en  

c) Reducci de impuestos a los certificados de crédito para exportaciones que no excedan de 3 millones en el a previo. 
Además se imponían gravámenes a las importaciones tradicionales, sobre todo al café, cacao, balsa, banano, azar y el 5% a los productos beneficiados por la Ley de Fomento Artesanal. Se orden6 un registro minucioso del capital extranjero, parte del cual ya había ingresado al país, a través del mercado libre. 
Junto con el Decreto Nº 239, la Regulaci6n Moneta­ria Nº 550 de la misma fecha proponía la gradual elimina­ci6n de los dep6sitos para las importaciones prioritarias (Lista I, junio 30-71 y Lista II, septiembre 30-71). Al mismo tiempo, se establecieron dep6sitos previos en un '. ran­go de 0.35% para la Lista I y de 70 a 250% para la Lista II. 
(Clarence Zuvekas: The Ecuadorian Devaluation of 1970: Causes and Consequences. Mimeo. Council of Internatio­nal Studies, State University of New York at Buffalo, March 1973, pp. 10~111. 
Charles Gibson: Foreign Trade in the Economic Development of Small Nations: The case of Ecuador (New York: Praeger Publishers, 1971}. 
ANEXO Nº 4 
ASI GOBERNARIA BUCARAM 
Entrevista desde Panamá, Revista Mensajero, Enero 1972 
Muchos se preguntan qué tipo de Presidente sería Buca­ram. Para evitar toda inobjetividad, MENSAJERO le enviun cuestionario a Panamá. Así respondi 
¿Qué cualidades debe tener un candidato a la Presiden­
cia? 
Bajo la condici indispe~sable de un acendrado amor patrio, el hombre que aspire a la Primera Magistratura del país debe ser un hombre conocedor de la problemática social y tener actitudes concretas frente a la misma; no deberse a círculos minoritarios y, al contrario, venir de un claro sen­
.timiento popular, al cual se lo sirva con lealtad; tener en­tereza de carácter para disponer y hacer cumplir sus denes, encuadrando las mismas en la justicia y en la debida oportu­nidad; saber rodearse de un conjunto de elementos que no sean obstáculo por su incapacidad, incuria o desone~tidad. En re­sumen ser hombre honrado en lo econico, honrado en el man­tenimiento de principios, honrado consigo mismo, de tal modo que aspire a aquello que sabe que efectivamente va a cumplir. 
¿cuáles de esas cualidades cree que el pueblo ha re­conocido en usted? 
No soy hombre perfecto, no los hay. Soy, como tantasy tantas veces lo he dicho, un hombre com, como la gran masa del pueblo ecuatoriano, sin siguiera haber tenido la suerte de seguir una carrera universitaria. Trabajé desde muy jo­ven, he sido agente viajero, soy contador, y por mi activi­dad he recorrido todos los caminos de la Patria. Mi vida tanto plica como privada está a los ojos del pueblo, sea este el que responda su pregunta. 
Algunos de sus adversarios dicen que usted ataca a las oligarquías pero que detrás de usted está la oligarquía sirolibanesa: lcuál es su comentario? 
Usted ha dicho mis adversarios, y en cuesti de ad­versarios los que tengo son en su mayor parte de lo más in­
1. 0 b 1 e s , y e s que no p u e den s e r d e o t r a man e r a , s i pre c i s a -mente ellos representan cuanto el pueblo combate: Oligarquía, explotaci, injusticia, habre, miseria, analfabetismo. Los males del Ecuador de hoy son la resultante de los círcu­los que secularmente han usufructuado el poder político, lo han hecho en beneficio personal. Contra ellos está el pue­blo, contra ellos estoy yo. Es absurdo hablar de que me 
2 
respalda la oligarquía de alguna especie. Ya le dije, mi vida está a los ojos del pueblo: ldde, cuándo, algo de lo preguntado? 
lCuál cree usted puede ser el más serio adversario de sus aspiraciones a la Presidente y por qué? 
Aclaremos, no se trata de aspiraciones personales. Es la decisi de un Partido Político al que me pertenezco, Concentraci de Fuerzas Populares, la que me ha ubicado en la posici de candidato a la Presidencia de la Replica. En cuanto a serio adversario ya lo he manifestado a la pren­sa del país: ganaré con 700.000 votos contra 264.000 de mi más cercano opositor, y es que no puede ser de otra manera ya que es tal la decisi de lucha del pueblo y es tan nu­meroso el sector que anhela cambios con nombres que efecti­vamente los hagan y no los pregonen. 
lEn qué provincias espera 1triunfar? 
En todas. 
lCuáles serían las líneas centrales de su programa de gobierno? 
En lo Econico: 
l. Lograr el incremento de las recaudaciones fisca­les, sin nuevos gravámenes, a base de los siguientes puntos: 
a) Moralizar la administraci plica; b) tecnificar y con­trolar la recaudaci fiscal; c) frenar la evasi de impues­tos; d) controlar el contrabando científico con medidas coer­citivas y econicas; e) reducir la superburocracia; y f) in­crementar la producci. 
2. Canalizar el gasto plico bajo las siguientes con­diciones: a) Verdadera austeridad en el gasto plico; b) es­tricto control prioritario en la inversi en funci de de­sarrollo; c) crear la infraestructura econica y humana aba­se de otra estatal; y d) permitir que la empresa de capital mixto y fundamentalmente de capital privado sea el motor de la producci, cumpliendo, eso sí, con la funci social que permita el desarrollo armico del Ecuador. 
En lo social: 
Reunificar la familia ecuatoriana tan dividida en la actualidad. De una sociedad dividida, estratificada y nega-
·tiva, convertirla en sociedad unificada y positiva. Este mo­mento el Ecuador demanda de todos los ecuatorianos su parti­cip~~i y contribuci en el desarrollo. Civiles y milita­~es, políticos, trabajadores y estudiantes, profesionales y técnicos, deben mancomunar esfuerzos para sacar al país del estancamiento en que está sumido. 
3 
En lo político: 
Hacer un gobierno en funci6n de servicio contando con los ciudadanos más capaces sin distingo de ideología, credo religioso, raza actividad alguna ya que el Ecuador necesi­
ta  salir airoso de  la encrucijada  en  que se encuentra.  
así,  la  lCree que puede quiénes pedirá  gobernar s6lo colaboraci6n?  con el CFP?  Si  no es  
Mi  gobierno  será  del  pueblo.  Quienes  se  hayan  iden­ 

tificado con él, quienes sientan la causa popular serán par­te de mi gobierno. No he sido, no soy, no seré un sectario. Mi partido tampoco lo es y muestras ya lo ha dado. Lo bási­co es la orientaci6n popular de gobierno. 
Sus adversarios tratan de proyectar una imagen de us­ted como fascista, impulsivo, brusco, arbitrario, descomedi­do, vengativo. ¿Qué medios tomará usted para contrarrestar esas acusaciones? 
Ninguno. Bastan mis actos, que los conoce cabalmente el pueblo, para juzgar sobre mí. Lo que digan para preten­der denigrarme o desvirtuar la imagen de lo que realmente hoy me tiene sin cuidado. Que llamen vengativo a Don Buca por­que les cobra los impuestos y no les acepta coímas, qué va­mos a hacer. Que sigan llamándome vengativo e impulsivo por­que no tolero las injusticias sociales; descomedido porque he puesto freno a la voracidad monopolista de muchos bien educa­dos hambreadores del pueblo; fascista porque por la democra­cia y la libertad no he callado y he tenido que soportar per­secuci6n, cárcel, destierro y separaci6n de mi hogar. 
lC6mo contestaría al decir de sus adversarios: "Buca­ram está bueno para Alcalde, pero no tiene estatura para Pre­sidente, no ha tenido una educaci6n de estadista ni profesio­nal? 
Los que esto afirman han sido precisamente gobierno y yo me pregunto: Ellos que han tenido educaci6n de estadistas y profesional: ¿qué han hecho por la patria, si todos coinci­dimos en la necesidad y urgencia de un cambio? Vea ser, cuando Don Buca fue candidato a la Alcaldía decían: Bucaram es bueno para legislar ya que es bueno como discutidor, pero ¿Qué sabe para ser Alcalde de Guayaquil, que es decir casi una presidencia en peque? 
Pues bien, muchos de lo que esto afirmaron votaron por mi reelecci6n para Alcalde en 1967. Yo he dirigido, ya que su pregunta me obliga a hablar, la Federaci6n Deportiva Na­cional del Ecuador, el Comité Olímpico Ecuatoriano, he sido varias veces legislado~, Consejero Provincial, dos veces Al­calde de Guayaquil~ Presidente del Consejo Provincial y Pre­fecto Provincial del Guayas, he sido, ser, Primer Vicepre­sidente de la Asamblea Nacional Constituyente, y mi respues­ta a los que se interrogan en el sentido que usted expresa será la obra que haga como Presidente de la Replica. 
4 
¿Qué piensa de los estudiantes? ¿podría referirse a las confrontaciones que como Alcalde tuvo con ellos? 
Le he expresado que considero básico el apoyo a la edu­caci, la técnica preferentemente. Los estudiantes represen­tan una savia de empuje, de renovaci, que debe ser canaliza­da y protegida. Estudiar es conocer, saber, estar en posibi­lidad de permanente superaci. Claro está que la juventud siente la hora del mundo actual y no puede permanecer extra a ella; no hay que alejarla de esta acci, sino más bien en­cauzarla por lo positivo de ella desechando lo negativo, lo catico y anárquico. Tener cabal concepto de que para entregarse a la sociedad con plenitud y eficacia es menester estudiar, com­penetrarse de los problemas humanos, individuales o colectivos, porque so así se darán soluciones; caso contrario, con la ac­titud díscola so se aumentarán. los sofismas de los que per­manentemente quieren cerrarle el paso al pueblo. Yo me feli­cito de que la juventud se preocupe1 de los problemas sociales, que tenga conciencia de ellos, pero, cabalmente por su cometi­do de estudiantes que los enfrente con seriedad y responsabi­lidad. 
La  segunda  parte  de  su  pregunta  es  historia.  Yo  no  tu­ 
ve  problemas  con  estudiantes.  Los  adversarios  míos,  aquellos  
que  ante  nada  se  detienen,  quisieron  lanzar  sectores  estudian­ 

tiles en mi contra, en la típica actuaci de las oldgarquías de dividir para reinar, pero descubierta la maniobra, puestos en claro sus propugnadores, los estudiantes, gente sana y no­nesta, comprendieron que una misma es la causa parla que com­batimos. 
Se dice que el Ejército no permitirá su elecci ¿cuál cree usted que es la imagen que tiene en ese sector? 
Se dicen tantas cosas mi querido amigo, y yo le pregun­to: ¿Por qué creer que las Fuerzas Armadas, que son pueblo uni­formado, van a impedir el triunfo del pueblo? Si los padres, madre, hermanos, esposas, hijos e hijas de los militares vo­tan por nosotros, por qué ellos van a estar en contra? ¿Aca­so el sentimiento de justicia no es universal? Yo respeto y admiro profundamente a las Fuerzas Armadas y confío plenamen­te en ellas. 
¿Qué política seguirá en estas áreas: Petreo, pesca, reforma agraria, vivienda, política tributaria, indigenismo, pacto andino, relaciones internacionales (países comunistas no excluidos), obras plicas, seguro social, relaciones con la Iglesia? 
Contestar su tima pregunta significa exponer un pro­grama completo de Gobierno. Debo establecer mis puntos de vista, que por otro lado ya han sido expuestos sobre tan im­portantes aspectos: El des~rrollo armico del Ecuador se lo­grará defendiendo sus riquezas naturales, del subsuelo y ma­rítimas. Es así que mi gobierno propenderá a incrementar y garantizar la producci agropecuaria e industrial canalizada a través de empresas de capital estatal, mixtas y privado, co­
5 
mo base para el desarrollo. Las empresas con capital estatal serán las que creen la infraestructura econica del país, las 
de capital mixto y privado las que se ocupen mayormente de la producci, cumpliendo las tres con su funci social. 
Defenderé los derechos nacionales en la explotaci pe­trolera y propenderé técnicamente para enderezar en el futuro la explotaci petrolera y la creaci de la industria petro­química; propenderé a las empresas asociadas como base ini­cial y fundamental para el futuro petrolero del país. 
Mi gobierno defenderá las riquezas ictiolicas de nues­tro mar territorial . .Las 200 millas serán celosamente respe­tadas y defendidas. Propugnaré al incremento de la pesca, la industrializaci de la misma, el mercadeo y el transporte a base de los recursos nacionales. La reforma agraria debe cum­plir con una finalidad: crear nleos de producci que bene­ficien a las grandes mayorías y que no construyan obra demaggica o de contentamiento momentáneo, por eso, debe al mismo tiempo que redistribuirse la tenencia de la tierra, complemen­tarse con programas técnicos en el cultivo, debidamente finan­ciados en lo econico y garantizados por el Estado en el mer­cadeo de la producci. Concomitantemente deberán realizarse programas de colonizaci ejecutados a base de ayuda estatal. 
No es cuesti de quitar la tierra a sus legítimos propietarios sino de hacerla producir en forma técnica para que cumpla su funci social. Si existe algo de que disponga el país en gran cantidad son tierra improductivas. 
Mi gobierno hará que produzcan sin crear problemas so­ciales. Los programas de vivienda popular, de obras plicas, de seguridad social serán encuadradps dentro del más estricto marco de justicia social y desarrollo, El hombre ecuatoriano será el principio y el fin de mi gobierno: por él luchamos y para él gobernamos. Propiciaré el mantenimiento de relaciones internacionales con todos los países del mundo, no para tener un Cuerpo Diplomático más numeroso, sino con la finalidad de ampliar mercados e incrementar vínculos comerciales que en de­finitiva deberán constituir las metas de nuestor programas de desarrollo. 
Finalmente, siendo esta publicaci producto del esfuer­zo de sacerdotes de la Iglesia Catica debo manifestar que los vínculos de cordialidad y amistad que me unen con innume­rables, dignos y progresistas representantes de la Iglesia Ecuatoriana serán cultivados con especial esmero en mi gobier­no. Tanto la Iglesia como el Estado modernos buscan el pro­greso de los pueblos a base de justicia, bajo las tremendas presiones del mundo actual; la Iglesia y El Estado ecuatoria­nos deberán mancomunar esfuerzos a fin de propender al progre­so de la sociedad ecuatoriana, 
SEGUR I. DAD NACIONAL D E S A R R O L L O 
y 
G O B I E R N O 
D O C U M E N T O D E T R A B A J O 
ACADEMIA DE GUERRA NAVAL GUAYAQUIL 
S E G U R I D A D N A C I O N A L D E S A R R O L L O 
y 
G O B I E R N O *************** 
Febrero 1972 
-3­
ESTRATEGIA NACIONAL 

De este diagrama inicial hay un cambio en los tres sectores superio­res seg una revisi más moderna: 
Interés nacional  
Intereses  Imagen  - Objetivo  
Lo que  se  quiere  
Objetivos  

I M A G E N -O B J E T I V O 
Parte de un Diagntico de la realidad nacional, y contiene los ·siguientes elementos: 
I. ESTADO: que debería tener las siguientes cualidades: 
-4­
A. Estabilidad: En la actualidad hay: 
Inestabilidad -Manipulaci de grupos 
Para que haya estabilidad del Estado es necesario: 
a) 
Una nueva estructura 

b) 
Viabilidad: política social Consistiría en un sistema de alianzas, lo que lle­varía a una Democracia a largo plazo. 

B. 
Cambio: En la acci del Estado 


Contra un sistema injusto -Contra un estancamiento econico 
Este debe ser un Cambio: Estructural: basado en principios econicos Participacional: con beneficios que lleguen al mayor nero. 
El Estado al propugnar el cambio, será, por tanto: Revolucionario 
C. Independencia 
Externa: econica Política 
-5­
Interna: en el aspecto socioeconico Contra la marginaci Cambio en lo rural 
Este sentido de Independencia quiere decir esencialmente Esta-do NACIONALISTA 
En resumen: los objetivos del Estado deberán ser: -Democrático -Revolucionario -Nacionalista 
11. IMAGEN -OBJETIVO se traduce en un 
MODELO DE DESARROLLO 
En cuatro campos: 
l. Social 
2. 
Econico 

3. 
Político 

4. 
Mi 1itar 


l. Socia 1: -Marginalidad: buscar soluciones para este pro­blema. 
-Sectorial: Educaci Salud Servicios: infraestructura 
-6­
2. Econico: 
El Petreo Distribuci de ingresos Empleo pleno Crecimiento sostenido: basado en una relaci 
agroindustrial: -agropecuario -manufacturero -servicios 
3. 
Político: Buscar un sistema de participaci real por medio de una concientizaci rural y urbana. Organizaci partidista: posibilidad de un solo par­

tido (estilo PRI Méjico). Definici de un sistema político racional realista. Establec,miento de prioridades intersectoriales 

4. 
Militar: Participaci en la Estrategia Nacional -Cambios Estructurales: 


-Mando unificado: real y funcionando. Planeamiento de conjunto Unificaci de servicios 
Cambios Educacionales: 
Nueva conciencia 
-7­
-Nueva preparaci -Nueva especializaci: Univ. FF.AA. 
III. POLITICAS COORDINADAS 
-Establecimiento de Calendarios (Programas Socio-econicos) -Implementaci de la Participaci (Programas Socio-políticos) 
-8­
E S T R U C T U R A D E G O B I E R N O 

Juntas Mixtas de Planificaci 
Funci Ejecutiva Funci Judicial 
....----------~---------···---···-··· . 
Premier (Mi 1i tar) 
Secret. FF.AA. 


e.e. De 
Ad.y Coord. 
Mi 1itar Civil
MINISTERIOS 
Civil M·ilitar 
Departamento de Justicia 
-9­
Descripci del esquema "Estructura del Gobierno" 
EL CONSEJO REVOLUCIONARIO 
Estará formado por tres militares y tres civiles, quienes elegirán a un cuarto militar como Presidente del Consejo y por consiguiente Pre­sidente de la Replica. 
Los tres militares, primeros miembros del Consejo Revolucionario serán inicialmente los tres Comandantes de Rama. Cuando sea precedente, los miembros de cada rama elegirían al militar de su rama que formará el Consejo. La elecci de los civiles compete al Comando Conjunto. 
Para elegir al Presidente se requiere que no haya dos votos desfavo­rables. Si el Presidente fuere elegido entre uno de los tres miembros del Consejo Revolucionario, el Comando de la rama a que pertenece el ele gido, nombrará al nuevo miembro del Consejo. 
El Consejo Revolucionario tiene la atribuci exclusiva para remo­ver al Presidente de la Replica; para ello se requiere el voto afirma­tivo de cinco de sus miembros. La remoci de los miembros del Consejo Revolucionario es atribuci exclusiva de este organismo y se requiere de cinco votos incluyendo o no el del Presidente del Consejo. 
Las atribuciones del Consejo están detalladas en hoja separada. 
Para cumplir con sus atribuciones el Consejo Revolucionario contará con la colaboraci de todos los organismos del Estado, así como de las 
-10­
Comisiones especiales y ocasionales que crea conveniente formar, cuidando celosamente del principio de autoridad y actuando para la ejecuci de sus denes siempre por intermedio de los organismos correspondientes. 
El trabajo del Consejo Revolucionario será permanente. 
Es recomendable que los miembros del Consejo Revolucionario sean los ejecutivos máximos del Consejo de Acci Popular, Consejo de Seguri­dad, Junta de Planificaci y Secretarfa Legislativa. 
El Premier será miembro permanente del Consejo Revolucionario con voz pero sin voto. 
CONSEJO DE ACCION POPULAR 
Estará conformado por repr~sentantes de los grupos mayoritarios de la poblaci (trabajadores). Sus funciones principales serán: 1) Ser­vir de enlace entre el Gobierno y los trabajadores; 2) ser el medio de participaci de los trabajadores en las decisiones del Gobierno; 3) Su gerir, principalmente al Consejo Revolucionario y otros organismos del Estado, las acciones pertinentes para aumentar la participaci de los trabajadores en el Gobierno Estatal; 4) Impulsar la organizaci de to­dos los trabajadores; 5) Conformar las Juntas Mixtas de Fiscalizaci ton el objeto de vigilar para que la Polftica del Consejo Revolucionario, el Pfograma de Acci y sus Planes sean fielmente cumplidos. 
-11­
SECRETARIA LEGISLATIVA 
Estará formada por los especialistas necesarios para conformar los proyectos de leyes que aprobará o pondrá en vigencia el Consejo Revolu­cionario. La forma de su intervenci será delineada en forma detallada por separado. 
No se describen la conformaci y funciones de la Contraloría, Pro­curaduría, Junta de Planificaci y Consejo de Seguridad, por ser cono­cidas. 
JUNTAS MIXTAS DE FISCALIZACION 
Estarán compuestas por funcionarios del Consejo de Acci Popular y del Consejo de Seguridad, su funci ica es supervigilar que los planes del Gobierno sean cumplidos y que no se desvíe acci alguna de la Polí­tica y Programas de Gobierno. Son el gano de vigilancia política del Consejo Revolucionario. 
PREMIER 
Será de su responsabilidad todas las funciones que actualmente tiene el Presidente de la Replica como Jefe del Ejecutivo, con excepci de aquellas que se encuentran seladas y de atribuci del Consejo Revolu­cionario. 
Este funcionario será un militar. 
-12­
El Premier nombrará a los Ministros de Estado y llevará a cabo la ejecuci del Programa y Planes del Gobierno con todas las atribuciones y responsabilidades de su elevado cargo. En la elecci de los Ministros cuidará de un adecuado balance entre civiles y militares,teniendo prese.!!_ te, además, que donde se nombre a un Ministro civil, deberá considerarse un Subsecretario militar y viceversa. Cualquier desviaci de esta nor­ma será consultada y aprobada por el Consejo Revolucionario. 
La remoci del Premier es atribuci exclusiva del Consejo Revolu­cionario y requiere la aquiescencia de cinco de sus miembros. 
El Premier presentará al Consejo Revolucionario listas de candida­tos para Contralor, Procurador y Fiscal General, de los cuales se ele­girá al funcionario correspondiente. 
FISCAL GENERAL 
Su obligaci exclusiva será el vigilar la estricta aplicaci de la justicia de parte de los Jueces competentes en toda la Replica. Las infracciones y lenidad en la aplicaci de la justicia será severa­mente sancionada por el Fiscal General. 
ATRIBUCIONES DEL CONSEJO REVOLUCIONARIO 
1)  Será el  Poder Legislativo  
2)  Determinará la Política,el Programa y  Planes de Acci del  Go­ 
bierno  

-13­
3)  Vigilará el  fiel  cumplimiento de los fines del  Gobierno por in­ 
termedio de los organismos competentes.  
4)  Determinará la Política Internacional  del  País y  tendrá directa  
ingerencia  en  todos los  camoos  de las relaciones internacionales.  
5)  Tendrá directa ingerencia  en  el  Consejo de Acci Popular,  en  el  
de Seguridad Nacional, Junta de Planificaci y Secretaría Legis­ 
lativa.  
6)  Nombrará al  Premier,  Fiscal  General, Contralos,  Porcurador y  
máximos  personeros de:  Junta de Planificaci, Consejo de Acci  
Popular y de Seguridad Nacional.  Igualmente nombrará  a los Mi­ 
nistros de las Cortes de Justicia.  
7)  El  Presidente del  Consejo Revolucionario será el  Presidente de  
la Replica y  por consiguiente será el  Jefe Supremo de las  
FF.AA.  

DESARROLLO YSEGURIDAD DEL ECUADOR 
LA REALIDAD ECUATORIANA 
La situaci del País puede ser calificada de caica. 
A las características de una sociedad econicamente subdesarrollada, socialmente injusta y políticamente depehdiente, se agrega una frustraci colectiva, producto del irresponsable manejo de los asuntos del Estado. 
Los constantes fracasos de los gobiernos, la ausencia del pueblo de los centros de decisi, la inmoralidad e ineficacia administrativa, la incapacidad de los partidos y grupos políticos para interpretar las aspi­raciones del pueblo y fundamentalmente la estructura econica, han deter minado la existencia de una sociedad injusta y atrasada, con peques gr_!! pos opresores y mayorías oprimidas. 
Esta estructura econica, con sus formas despicas de explotaci y su indiferencia frente a las crecientes necesidades básicas de las ma­yorías ecuatorianas, que al mismo tiempo han mantenido hábilmente falsos vlaores y mitos políticos, ha debilitado peligrosamente la seguridad na­cional y producido una forma desesperante de conformidad colectiva; que ya no reacciona ante el imperio de una inmoralidad que se ha impuesto como estilo de comportamiento tanto en las funciones plicas como en las actividades privadas. 
-15­
Tenemos ante nuestros ojos, una naci débilmente integrada. 
Nuestro pueblo va perdiendo su espíritu cívico y con él. los estímu­los para formar una Patria unida, con desarrollo automo, con voluntad de imponer la justicia, de crear igualdad de condiciones y oportunidades para la completa realizaci del hombre, y finalmente de forjar una Patria que sea fuente de orgullo para todos. 
Paralelamente, el mundo avanza con rapidez; nuestros vecinos toman posiciones definidas, efectn cambios y se desarrollan; mientras que nuestra inercia va colocando al Ecuador en una situaci de estancamiento que va abriendo más la brecha entre aquellos países y el nuestro. 
Ante esta realidad tan angustiosa, es necesario que resurja la res­ponsabilidad cívica de los ecuatorianos. Es indispensable la presencia de un gobierno popular con la participaci decidida de las Fuerzas Arma­das, si se quiere orientar la acci conjunta hacia los objetivos nacio­nales permanentes. 
CARACTERISTICAS DEL NUEVO GOBIERNO 
El nuevo Gobierno tendrá las siguientes caracteristic~s y será: Revolucionario Nacionalista y de Desarrollo Automo Social Humanista Disciplinado 
-16­
I. REVOLUCIONARIO 
Es imprescindible actuar rápida y enérgicamente contra los grupos social y econicamente privilegiados, que hacen imposible el pacífico convivir nacional. Por lo mismo, revolucionrio implica ser: 
Moralizador: Eliminará a cualquier precio la corrupci admini1. trativa en las funciones del Estado y en el manejo de los fondos pblicos. La actuaci individual, curlquiera que sea la funci que se desempe tanto en el sector plico como en el privado, deberá ser fiel y consecuente con los objetivos nacionales. La honradez no se puede considerar una virtud, sino obligaci elemental y quienes la violaren recibirán las más severas sanciones; igual se diga del abuso de la propiedad, la cual tiene una funci esencialmente social, y la sociedad puede exigir a sus miembros retribuci por lo que han gana­do con su ayuda. La educaci, seguridad, cultura, posibilidades de riqueza, son dones recibidos directamente de la sociedad; es justo, entonces, que se limite el crecimiento exhorbitante de ganancias a aquel que ha aprovechado demasiado de las facilidades y oportunidades recibidas y ha llegado el momento en que esta sociedad utilizada le diga: 11 BASTA 11 
Popular: Será fiel representante de los sectores necesitados y proveerá su acceso y participaci en las decisiones, sin menoscabar la autoridad necesaria de un verdader gobierno. 
Programático: El Gobierno fijará los objetivos nacionales, les dará prioridad y arbitrará todos los medios que estime necesarios para alcanzarlos. 
-17­
Antifeudal: Se realizará una Reforma Agraria real y efectiva, de manera que desaparezca la tenencia injusta de la tierra, el injusto aprovechamiento de lo que ella produce, la degradante relaci humana que ahora tiene y el escaso rendimiento de sistemas atrasados de pro­ducci. 
Antioligárguico: El Gobierno impedirá que pocas personas o fa­milias usufructn los esfuerzos y recursos sociales y pondrá éstos al servicio de las mayorías populares. 
Funcional: Reestructurará radicalmente el aparato estatal para 
convertirlo en eficiente instrumento al servicio de los planes de 
Gobierno. 
Estable: Las características anteriores llevan a la conclusi de que el Gobierno debe permanecer hasta lograr establecer un sistema con dinamia propia, capaz de impulsar continuamente el cambio iniciado. Esto implica la formaci de nuevos cuadros de dirigentes y la elimi­naci de falsos y caducos valores que perjudiquen el nuevo orden. 
II. NACIONALISTA Y DE DESARROLLO AUTONOMO 
El Gobierno hará todos los esfuerzos que sean necesarios para eli­minar la dependencia externa del Paísen sus aspectos econicos, polí­ticos, sociales, culturales y militares, de los grandes centros inter­nacionales de decisi. 
Creará una nueva imagen de la Naci, impulsando un sano NACIONA­LISMO en todos los campos de la actividad ecuatoriana. 
-18­
Es necesario que renazcan los estímulos de Naci, peligrosamente adormecidos en la mayoría de los ecuatorianos. 
Propiciará un nuevo orden que vaya enraizado en las realidades nacionales, sin copias inconvenientes de sistemas extranjeros o dog­máticos, que nos llevan a perder nuestra personalidad y entregarnos a intereses o doctrinas ajenas a la Naci. 
Todo lo anterior implica que el nuevo Gobierno será: 
Independiente: Profundamente soberano en sus decisiones inter­nas e internacionales, buscando siempre el bienestar de los ecuato­rianos. 
Mantendrá relaciones con todos los países del mundo conforme a las conveniencias nacionales. 
Ejercerá su derecho sobre los recursos naturales del modo más decidido, debiendo establecer en forma real y definitiva la soberanía nacional sobre las aguas territoriales, el aire, el suelo y el sub­suelo. 
Integracionista: Buscará la cohesi interna de la Naci. 
Basará su desarrollo en el esfuerzo interno. Frente a los inte­reses privados, prevalecerán los de la Naci. 
-19­
En su vinculaci con Latinoamérica, impulsará la integraci de los bloques regionales y subregionales. 
III. SOCIAL HUMANISTA 
Será profundamente humanista, pues la finalidad de sus acciones es el hombre ecuatoriano. 
Para ello, sensible a las necesidades y aspiraciones de las ma­yorías, implantará una verdader justicia social en el País. Desple­gará una acci profunda para disminuir al máximo la marginalidad e incorporar al hombre a la comunidad, permitiéndole su desarrollo in­tegral y su autorealizaci. Esto implica la erradicaci de la sub­alimentaci, el analfabetismo, las condiciones de vida infrahumana, el aislamiento del hombre de la actividad productiva, del consumo y de la cultura nacionales. 
La implantaci de la justicia social implica también la parti­cipaci activa del Estado en el Sistema, reservándose el derecho de intervenir en sectores básicos de producci, comercializaci y servicios, con el objeto de establecer una adecuada redistribuci del ingreso nacional. 
Se insistirá en la funci social de la propiedad, con el fin de impedir la concentraci del poder econico en grupos minorita­rios que impiden la dignificaci y autopromoci del hombre ecuato­tiano. 
-20­
Se incentivará y apoyará la iniciativa privada que sea compati­ble con el fin social del Estado. 
IV. DISCIPLINADO 
En beneficio del orden social tan resquebrajado, impondrá una 
estricta disciplina, de la cual los mandatarios setán el más alto 
ejemplo. 
Creará un ambiente de seriedad y responsabilidad a fin de que reine la dedicaci al trabajo, el respeto a la autoridad, a las pe.r:_ sanas y a la propiedad. 
Esto se conseguirá so con la acci conjunta del pueblo y las Fuerzas Armadas, con el fin de dirigir y garantizar el proceso de cambio y la adecuada defensa de los intereses nacionales. 
LINEAS DE ACCION Y POLITICAS DEL NUEVO GOBIERNO 
OBJETIVOS FUNDAMENTALES 
Consistente con las características enunciadas y desarrolladas, el Gobierno perseguirá como objetivo fundamental el desarrollo integral de la Naci. 
Para alcanzarlo, es indispensable que el sistema econico y social se manifieste en lo siguiente: 
l. Un sistema social que brinde oportunidades de elevaci social a todos los grupos de la sociedad. 
2. 
Un sistema en que se dé un crecimiento autosostenido del ingreso por habitante, que permita superar el actual estado de atraso, estancamiento y pobreza en que viven las grandes mayorías nacio­nales. 

3. 
Un sistema en el que la redistribuci del ingreso asegure una justa participacion del sector asalariado en el producto social generado por el Estado. 

4. 
Un sistema que absorva productivamente la mano de obra actualmente marginada, de tal forma que se tienda a la ocupaci plena. 


-22­
S. Un sistema en que se incorporen todas las regiones del País al desarrollo econico y social del Ecuador. 
LINEAS DE ACCION 
En concordancia, tanto con las características del nue~o Gobierno, como con los objetivos que se persiguen, la nueva política econica será de . transformaci de la estructura econica y social, ya que su supera­ci es un prerequisito para lograr el desarrollo acelerado del Ecuador. 
La nueva política econica tenderá a romper los actuales esquemas de producci y estratificaci social, y acelerará la tasa de desarrollo permitiendo incorporar a la economía y al circuito monetario los vastos conglomerados humanos que hoy se encuentran marginados de los beneficios del progreso. 
Al mismo tiempo, el nuevo Gobierno dará en su primera etapa una ma­yor atenci a las inversiones en los sectores productivos, en comparaci con las inversiones de infraestructura econica y social. 
De acuerdo con lo anterior, las lineas de acci serán las siguientes: 
I. REFORMA AGRARIA. En esta esfera, el nuevo Gobierno cambiará los ana­
cricos y antieconicos sistemas de tenencia y uso de la tierra. En tal sentido, se tomarán las siguientes medidas: 
l. Mediante un proceso de expropiaci, se procederá a eliminar el sistema de latifundio-minifundio, sustituyéndolo por un sistema que permita la tima utilizaci del recurso territorial. 
-23­
2. 
La distribuci de la tierra se hará a las personas naturales y jurídicas que genuina y directamente la trabajen y se la dimen­sionará en unidades econicamente rentables. 

3. 
Se estimulará la creaci de nuevas formas comunitarias de propie­dad. 

4. 
Se protegerá todas aquellas propiedades que, utilizando en forma adecuada la tecnología y los otros recursos, sean manejados en forma productiva, de acuerdo a criterios de eficiencia econica y justicia social. 

5. 
Se eliminará el derecho de propiedad privada sobre las aguas super­fici"ales. 

6. 
La compensaci por las expropiaciones será realizada en Bonos del Estado. 


Dicha compensaci se basará en: 
a. 
Los precios por hectáreas deberán reconocerse sobre los valo­res declarados con fines impositivos con anterioridad a la expropiaci, de los cuales se deducirá la plusvalía originada en obras de infraestructura financiadas por el poder plico. 

b. 
La tasa de inter~s y el plazo de los bonos, será no mayor del 5% y no menor a 30 as. 


-24­
Como complemento necesario al cambio estructural mencionado, el nuevo Gobierno tomará otras acciones en el campo puro del desa­rrollo agtícola, tendiente a reforzar el siguiente objetivo básico: lograr una expansi rápida de la producci primaria. 
7. 
Se difundirá en forma masiva los resultados de las investiga­ciones tecnolicas para aumentar la producci agropecuaria. 

8. 
Se generalizará la asistencia técnica a todas las unidades econicas del sector, especialmente a aquellos beneficiarios de la reforma agraria. 

9. 
Se aumentará y se generalizará, en condiciones adecuadas, el crédito al agricultor, con el objeto de financiar un mayor crecimiento acelerado de la producci. 

10. 
Se dará gran prioridad a la sustituci de los actuales sistemas de comercializaci, procurando un aumento en el ingreso de los agricultores, y regularizando los precios de los productos agricolas, de tal forma que beneficie fundamentalmente a los productores y/o a los consumidores; 

11. 
Se llevará a cabo programas de apoyo a la colonizaci como una forma de expandir la frontera agrícola. 

12. 
Se dividirá las tierras de labranza en zonas en las que se identificará y propiciará los cultivos más adecuados, a las caracteristicas de cada regi. Además se establecerá, a nivel 


-25­
nacional, áreas máximas de cultivo para productos tradicionales tales como: café, cacao.y banano, disendose el programa más adecuado para la sustituci de las respectivas áreas marginadas. 
13. 
Se establecerá mecanismos y sistemas para la diversificaci de la estructura productiva, incorporando nuevos productos agrí­colas para la exportaci, así como para la sustituci de im­portaciones de productos de la misma naturaleza. 

14. 
Se promoverá a través de la política econica general, una expansi del hato ganadero y pecuario, que tienda a aumentar la producci de leche y carne. 


II. REFORMA TRIBUTARIA Y FISCAL. El nuevo Gobierno utilizará el impuesto, 
el gasto y el endeudamiento, como instru­mento para promover un mayor desarrollo, redistribuir el ingreso nacio­nal y captar mayores recursos para financiar una mayor tasa de creci­miento del Ecuador. 
Para ello: 
l. Se buscará una coordinaci adecuada entre el incremento del ingr~ so y la riqueza y el rendimiento tributario, sustituyendo las mo­modalidades actuales de los impuestos directos y específicos, por otros que siendo progresivos, tiendan al cumplimiento de determina­dos objetivos de política econica. 
-26­
2. 
Establecimiento de un impuesto al patrimonio y a la transferencia de riqueza. 

3. 
Se propenderá, a través de la tributaci.a que los precios de exportaci sean competitivos en el mercado internacional. 

4. 
Se diserá y se manejará el Arancel Aduanero como un instrumento paea promover un mayor desarrollo agrícola e industrial, desalen­tando determinadas importaciones y generando ahorro de divisas. 

5. 
Se perfecionará el dise, manejo y aplicaci del impuesto a la Ley de Transacciones Mercantiles y de Servicios (impuesto in­terno al valor agregado), de tal manera que se oriente, se limi­te el consumo y se origine un mayor ahorro para aumentar la acu­mulacide capital; dichos impuestos serán utilizados también como compensadores de los ingresos fiscales, por efectos de la reducci y/o eliminaci de los impuestos al Comercio Exterior. 

6. 
Eliminaci de todos aquellos impuestos cuya productividad sea nula o baja. 

7. 
Se creará una vigencia práctica y universal de la tributaci sobre la plusvalía, tanto rural como urbana. El aumento de los precios de los bienes tangibles, tales como, tierra e in­muebles, por efecto de obras llevadas a cabo por el poder pblico, no beneficiarán a los intereses privados. El Estado regulará en forma adecuada sus derechos. 


-27­
8. 
9. 
El valor de las tasas de servicio pGblico deberá permitir la recuperaci de todos los costos, incluyéndose un margen adi­cional que permita acumular reservas para el financiamiento de cua1 quier expan·s i  futura. 

10. 
Establecimiento de impuestos al sector agrícola a medida que la acci estatal logre dinamizar la producci y se observe el aumento, tanto de la producci agrícola como de los ingre­sos de los agricultores. 

11. 
Simplificaci del sistema tributario, eliminando la atomiza­ci y proliferaci de los impuestos con beneficiario o des­tino específico, que grava bienes .Y servicios esenciales que además de empeorar la distribuci del ingreso, distorsiona el sistema de precios. 

12. 
Aumentar la tributaci al consumo de bienes suntuarios. Sean éstos de productos nacionales o importados. 

13. 
Simplificar la administraci tributaria en tal forma que los procedimientos de declaraci y pago de impuestos sean senci­


llos. 
14. 
Aumentar la participaci del Estado en la generaci de ingre­sos de la actividad petrolera. 

15. 
Establecimiento del impuesto presuntivo sobre la renta, reali­zando estudios por rama, subrama y ocupaci para determinar las rentabilidades e ingresos normales de las principales acti­vidades econicas. 

16. 
Racionalizaci del endeudamiento plico teniendo presente las limitaciones del mercado de capitales, el costo real de la deuda plica y el peso del servicio de la misma. 

17. 
La emisi de bonos dares, pagarés dares y otras modalida­des parecidas, se colocarán directamente por el Gobierno. No se entregará dichos tftulos a las Compa~fas contratistas como forma de f"inanciamiento de obras plicas. 

18. 
Limitaci y racionalizaci de los gastos corrientes a los fines de que todo aumento de la productividad del sistema tri­butario permita elevar el ahorro y la inversi plica. 

19. 
Se institucionalizará la declaraci juramentada para el pago de cualquier tipo de impuesto. 

20. 
Se establecerá en la legislaci tributaria los procedimientos de bloqueo de capitales. 


-28­
II I. REFORMA A LA ESTRUCTURA FINANCIERA, BANCARIA Y, CREDITICIA 
En el presente aspecto el gobierno promoverá la creaci de un nuevo 
marco financiero que sirva en forma eficaz al desarrollo. En tal 
sentido las medidas a tomarse serán: 
-29­
l. Reorganizaci de la Junta Monetaria que estara~constituida por: El Ministro de Finanzas, quien la presidirá; el Presidente del Organismo de Planificaci; Gerente del Banco Central del Ecua­dor. 
2. 
Participaci estatal en el capital accionario de la banca pri­vada y de otras entidades financieras privadas. 

3. 
La banca y las financieras privadas pondrán obligatoriamente en venta al pGblico no menos del 80% de su capi~l social, con el fin de difundir la propiedad de dichas entidades. Ninguna persona natural o jurídica, excepto el Estado, podrá tener más del 10% del capital accionario de dichas empresas. 

4. 
Creaci de un banco comercial estatal para que a través de la competencia de las entidades bancarias y financieras privadas, se asegure la reorientaci, democratizaci y abaratamiento del crédito. 

5. 
Reorientaci del crédito hacia las actividades de mayor prio­ridad para el país, especialmente hacia el sector agrícola y ganadero. 

6. 
Reorientaci, sistematizaci y coordinaci adecuada de los servicios que prestan actualmente las entidades pGblicas. 

7. 
El actual banco de Fomento será exclusivamente una instituci que sirva al sector agrícola. Para ello, se requiere en forma urgente su capitalizaci, el mismo que deberá basarse en los ahorros reales de la comunidad. 

8. 
La Comisi de Valores, Corporaci Financiera Nacional, será dividida en dos entidades. Una que actuará como Banco de Finan­ciamiento del desarrollo industrial y otra que tendrá como fun­ci actuar y operar en el merca~o de valores. 

9. 
Se prohibirá la inversi directa extranjera de todas las enti­dades que conforman el sistema financiero del país; y su parti­cipaci en otros sectores será debidamente regulado en funci de los objetivos nacionales. 

10. 
Se hará respetar a los bancos la tasa del 12% de interés mer­cantil. 

11. 
El Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, además de cumplir con sus funciones específicas , deberá dedicar un volumen apre­ciable de los ahorros que genera para financiar exclusivamente programas estatales de viviendas, complementando así la acci del banco respectivo. 

12. 
Se creará nuevos intermediarios financieros que movilicen los ahorros de la comunidad hacia el aumento de la formaci de capital. 

13. 
Se eliminará la fuga del ahorro nacional hacia el exterior, prohibiendo la operaci6n de compafifas capitalizadoras extran­jeras. 

14. 
Se establecerá limitaciones al consumo de artículos suntuarios, 


-30­
-31­
o no indispensables, con el fin de aumentar el ahorro privado y destinarlo a la producci6n de bienes indispensables para el pafs. 
15. 
Se estimulará por otros medios la elevaci del coeficiente de de ahorro como una forma de controlar las presiones inflacio­narias que las exportaciones petroleras ocasionarán en la eco­nomía. 

16. 
Se establecerá un nivel de incentivos a la empresa privada para lograr expandir la oferta de bien~s para los cuales la demanda inducida por las exportaciones petroleras, podría originar dese­quilibrios monetarios graves para el cumplimiento de algunos ob­jetivos del nuevo Gobierno. 

17. 
Se crearán incentivos para promover el mercado bursatil con el objeto de aumentar el ahorro privado y orientarlo hacia fines de inversi6n productiva, especialmetne en el campo industrial. 

18. 
Se harán esfuerzos necesarios para incorporar al trabajador ecuatoriano a la propiedad de los activos del país, con el ob­jeto de difundir la propiedad privada dobre los medios de pro­ducci. 


-32­
19. 
Se procederá a la incautaci total de divisas y se establecerá un programa para administrar adecuadamente las reservas inter­nacionales del Ecuador. 

20. 
Se establecerán medidas antiinflacionarias que eviten el dete­rioro de las condiciones de vida de los asalariados. 

21. 
Los instrumentos de política monetaria, tales como, el encaje legal mínimo, serán utilizados en forma selectiva, de tal for­ma que se reoriente el crédito a las actividades de mayor pri­oridad para el desarrollo del Ecuador. 


IV. REFORMA A LA ESTRUCTURA DEL COMERCIO EXTERIOR La acci estatal en 
material de comercio exterior estará orientada fundamentalmente a evitar que en el país se sigan produciendo las tendencias pasadas, así como para aprovechar al máximo los recursos provenientes de la exportaci de petreo, 
Por tant~ las acciones que se tomarán en este campo son: 
l. Se diverisficará la estructura de las exportaciones en tal forma que se exporte una mayor cantidad de bienes con grados más com­plejos de elaboraci. 
2. Se establecerán relaciones comerciales con los países del tercer mundo, así como con los países socialistas, a fin de aumentar las exportaciones ecuatorianas de productos tradicionales y/o manufac turados. 
-33­
3. 
Se aprovechará al máximo los esquemas de integraci, como forma de expandir el mercado y de invertir el aumento de ahorfo de los ecuatorianos, acelerando así el dinamismo en el crecimiento de la economía. 

4. 
Se procurará una mayor participaci de los bienes de capital en las importaciones totales del país epécialmente aquellas que son destinadas a la actividad agrícola e industrial. 

5. 
Las importaciones de productos agrícolas se irán limitando, a medida que la producci nacional vaya satisfaciendo las nece­sidades del consumo interno. 

6. 
Se establecerá cupo, contingentes de importaci, etc., a medida que las exigencias del país lo requieran. 

7. 
El arancel será fundamentalmente un instrumento de desarrollo y no solamente de recaudaci fiscal, como ocurre en la actualidad. 

8. 
Se evitará que las exportaciones petroleras sirvan para finan­ciar el desarrollo de los países vecinos, mediante el manejo adecuado de los ingresos, así como de las divisas que se origi­narán en dichas importaciones. 

9. 
Se impulsará la participaci del país en los movimientos de in­tegraci Latinoamericana, como forma de evitar el estranfula­miento del desarrollo industrial ecuatoriano . 

10. 
Se propugnará por la creaci de convenios internacionales además de los ya existentes, para la defensa de los precios de productos tales como el banano. 


-34­
V. LA REFORMA ADMINISTRATIVA. En esta esfera, el nuevo Gobierno provo­
cará un cambio en las formas tradiciona­les de administraci de los recursos financieros y reales de los diferentes segmentos que componen el sector plico del país. El Gobierno como depositario de los objetivos de la política de desa­rrollo, deberá convertir a la Administraci Plica en el área más eficiente, más productiva y econica de todo el sistema social. 
La transformaci de la actual estructura administrativa del sector plico y la administraci eficiente de todos los medios, institucionales y mecanismos que permitan una real y tima acci del Estado en su servicio a la comunidad, es la gran línea de ac­ci del nuevo Gobierno. Para ello se implementarán las siguien­tes acciones concretas: 
l. Se neutralizará la dispersi administrativa,. mediante la eli­minaci de entidade~ que duplican funciones y se evitará la creaci de entidades plicas sin objetivos claros y coheren­tes. 
2. 
Se reforzará el organismo de planificaci como entidad coordi­nadora de toda la política plica. 

3. 
Se adoptará .un presupuesto por bienios por programas y activi­dades, disefiando y aprobando un presupuesto para todo el sector plico del Ecuador. 

4. 
El favoritismo político será sustituido por criterios de efi­ciencia econica y de productividad tanto de las entidades plicas como de los burratas. 

5. 
Se redefinirán y se limitarán las funciones de las institucio­nes plicas, en funci de los planes y programas de desarro­llo. 

6. 
La administraci de la política econica y social por parte del nuevo Gobierno se basará en un sistema administrativo de planificaci, el mismo que será reforzado y tendrá una primera prioridad para definir las tareas,.controlar la ejecuci y coordinar la gran variedad de acciones que contiene el programa gubernamental. 

7. 
Las decisiones de la política serán centralizadas, pero las ej~ cusiones de las mismas, se asignarán en forma descentralizada y debidamente coordinadas. Se seguirá por tanto, un criterio de regionalizaci de la planificaci, para así obtener un desarrollo armico y equilibrado de todas las regiones del País. 


-35­
1
-36­
Sr Se creará desde el primer momento, los mecanismos que permitan una comunicaci efectiva entre los ganos de gobierno y las organizaciones de base,de manera que, las decisiones estatales puedan ser entendidas y apoyadas por los grupos a quienes le beneficie. De igual manera se institucionalizará la partici­paci de dichos grupos mayoritarios en el proceso de decisi del nuevo gobierno que tendrá, en dicha forma la más auténtica l eg i timi dad. 
9. 
Se dictará una ley de servicio civil obligatorio que permita el concurso de los hombres calificados del pafs en el servicio pGblico y se introducirá un criterio de incopatibilidad entre el poder econico y el ejercicio de func~ones pGblicas. 

10. 
La nueva estructura administrativa tendrá como uno de sus in­gredientes fundamentales la moralizaci Administrativa, lo que permitirá aglutinar el apoyo de la poblaci y conseguir el respeto a la autoridad estatal. 

Además· se eliminará la burocracia superflua. Se dictarán leyes que castiguen las faltas administrativas,tales como: prevarica­ci, malversaci, uso indebido de fondos, suscripci de con­tratos dolosos, soborno, etc. 

11. 
Se tenderá a que el Estado se reserve ciertas áreas estratégicas de inversi en el sector directamente productivo. 

12. 
Eliminaci de la participaci privada en los organismos de de­


-37­
sici de las ·entidades pQblicas y semipQblicas. 
13. Se propenderá a la organizaci administrativo politica del País, incorporando, además de las razones de orden histico y de tradici, aspectos geográficos y econicos de regiona­lizaci. 
VI. LA POLITICA INDUSTRIAL. El futuro Gobierno hará lo necesario para 
convertir al sector industrial en el área más dinámica de la economia, de tal forma que arrastre al sistema hacia la generaci de un crecimiento del ingreso por habitante que se autosostenga en el largo plazo. Por lo tanto: 
l. Se aprovechará a nivel nacional, las posibilidades todavía exis­tentes de sustituci de importaciones . 
2. Se aprovechará la sustituci de importaciones a nivel regional 
o subregional, a trav~s de la concertaci de acuedos sectoria­les y subsectoriales de programaci. 
3. 
El aporvechamiento de modelos de sustituci de importaciones tendrá en cuenta criterios de economicidad, así como grados de complejidad en el proceso tecnolico. 

4. 
Se procederá a la creaci de industrias para la exportaci , fortaleciendo el apoyo estatal de lasya existentes. 

5. 
Se programará la agroindustria, como forma de dinamizar las relaciones intersectoriales entre la agricultura y la indus­tria. 

6. 
Se tenderá a crear las bases necesarias para el fortalecimiento y la expansi de la industria pesada y semipesada. 

7. 
El Gobierno considera como industrias básicas y estratégicas, la del hierro,: cemento, refinaci y transporte de petreo, petroquímica, celulosa y fertilizantes, reservándose por lo tanto, su participaci en forma directa en dichas industrias. 

8. 
· Sedará prioridad al desarrollo industrial de bienes interme­dios y de capital. 

9. 
Se fortalecerá y se promoverá en forma prioritaria, industrias que produzcan bienes de consumo de uso difundido entre las mayorías nacionales. 

10. 
Se promoverá una política de desarrollo equilibrado en el campo regional. 

11. 
Se desalentará el establecimiento de nuevas industrias producto­ras de bienes de consumo duradero y semiduradero. 


-38­
VII. POLITICA TECNOLOGICA. En este aspecto las siguientes acciones serán incrementadas: 
-39­
1. 
Se reforzará la investigaci cientffica y tecnolica de nues­tros recursos para su mejor aprovechamiento, dando todo el ap.Q_ yo financiero y material a los actuales y nuevos centros de in­vestigaci, tales como INIAP, Servicios Oceanográficos, etc. 

2. 
Se promoverá la creaci en el Pafs de un centro de investiga­ci cientffica y tecnolica a nivel subregional. 

3. 
Se buscarán nuevas formas de convinaci de los factores de la producci, en tal forma que el proceso productivo, se utilicen más intensivamente la mano de obra, en contraposici con otros factores productivos. 

4. 
Se desarrollará en forma intensiva un programa de capacitaci y formaci acelerada de la mano de obra. 

5. 
Se crearán los mecanismos más adecuados para la recepci y transferencia de las tecnologfas extranjeras más convenientes para el desarrollo del pafs. 

6. 
Se alentará a la industria de la exportaci para que utilize procesos de alta tecnologfa que permitan a la industria compe­tir en el mercado internacional. 

7. 
Se asistirá al sector empresarial en sus afanes de aumentar la producci, utilizando sistematizaciones y una mayor racionali­zaci en la combinaci de los factores de producci 


-40­
8. Se reordenará y se reorientará los servicios de exten9i agro­pecuaria y se crearán mecanismos adecuados para la transferen­cia de los resultados de las investigaciones sobre los recursos del mar hacia los centros de producci. 
VIII. LA POLITICA SOCIAL Y OCUPACIONAL En este frente el nuevo Gobierno 
promoverá la eliminaci paulatina de los factores negativos que pesan sobre la situaci social del hombre ecuatoriano, complementándose así la acci gubernamental en el campo econico y financiero. Por ello se accionará en el si­quiente sentido: 
l. Se crearán nuevas vases para que el aumento de productividad del sistema social sea distribuido en forma equitativa entre los diferentes grupos de poblaci que generan la riqueza del país. 
2. 
Se establecerán límites máximos a los beneficios de la empresa privada, considerando las realidades de cada sector de la eco­nomía procurando a la vez que las inversiones privadas obtengan rendimientos socialmente adecuados. 

3. 
Se fortalecerá· a la peque industria que pueda absolver mayores porcentajes de mano de obra. 

4. 
Se construirá una red de caminos secundarios y terciarios dise­dos de tal forma que permitan una ocupaci masiva de la mano de obra, y que simultáneamiante expandan la disponibilidad 


-41­
de alimentos e integren en localidades y regiones del 
5. Se establecerán incentivos la demanda interna, logren forma más adecuada las diferentes país. 
a las industrias que satisfaciendo crear la mayor,cantidad d~ empleos. 
6. 
Se erradicará el analfabetismo con programas intensivos que incorporen a los grupos humanos en forma más eficaz a la economía y a la cultura. 

7. 
Se desarrollará progresiva y S,istemáticamente la instrucci culturizaci y espíritu de investigaci del pueblo, de tal manera que el sistema de educaci no so busque eliminar el analfabetismo, sino también, cubrir las necesidades que deman­dan los objetivos del país. 

8. 
Los centros de estudios orientarán su esfuerzo a la formaci de cuadros de dirigentes, contribuyendo al desarrollo econico y social del país. 

9. 
Se elevará en un plazo adecuado el nivel alimenticio de los grupos de poblaci de bajos ingresos. 

10. 
Se reforzarán y se intesificarán los programas de saneamiento ambiental y de medicina para que ellos satisfagan las necesida­des tanto urbanas como rurales del país. 

11. 
Se promoverá una mayor disponi~ilidad, así como un mejor ser­vicio de agua potable y alcantarillado a la poblaci ecuato­




ANEXO Nº 6 
VERSIONES SOBRE EL GOLPE DE ESTADO 
Diario El Comercio, de Quito, Edici de febrero 16 de 1972, pág. l! 
GOLPE DE ESTADO Velasco fue apresado en el Canal 10 de Guayaquil. 
"Esta noche se concretaquí un golpe de las Fuerzas Armadas que asumieron el poder tras un rápido, efectivo y silencioso movimiento militar que derrocal gobierno de Ve­lasco Ibarra, quien esta misma noche salial exilio ... Tras rápidos movimientos de la Marina y el Ejército, el Coronel Guillermo Rodríguez Lara asumiel poder, e impidial doc­tor Velasco Ibarra dirigir un mensaje al pueblo por una red nacional de televisi y radio que había sido concertada des­de Quito a las cinco de la tarde. 
Llamla atenci que no lo acompara el edecán de la Marina. Guayaquil y el país permanecieron en paz y tranqui­lidad. Fueron detenidos en el aereopuerto militar el Ministro de la Producci, Vicente Burneo B., el Ledo. Armando Espinel Elizalde, Sec~etario de la Administ~aci y el Ledo. Galo Mar­tínez Merchán, Ex-Ministro de Gobierno, quienes acompabanal Presidente en su viaje a Guayaquil ... Los bancos y otros es­tablecimientos similares fueron sometidos a custodia desde las primeras horas de la noche. 
En cambio, una version testimonial, ofrecida por un fun­ciona~io civil de la Armada, participante en los hechos, es la siguiente: 
"El 15 de febrero de 1972 vine a la reuni en la cual debíamos preparar los documentos para lanzarlos enseguida del golpe. Estábamos trabajando en el Comando Supremo del Ejérci­to cuando supimos que Velasco estaba tratando de frenar el mo­vimiento. Se había extendido ya el rumor del golpe. Hasta las 6 de la tarde estábamos trabajando en los documentos. A las 7 la situaci era la siguiente: El Jefe de la zona na­val en Guayaquil (entonces el Almirante Sergio Vásquez Pa­checo) hubo de tomar el mando de todo. Entonces todavía es­taba en funciones el Consejo Supremo de las Fuerzas Armadas, compuesto por los tres Comandantes de Rama: Rodríguez Lara, Vallejo Vivas y Espinosa Pineda. El Almirante Vásquez fue a Salinas esta tarde para dejar instaladas allí todas las cosas. Esperaba regresar a medianoche porque la Revoluci seria a la madrugada. Pero los hechos se preeipitaron. A las sietey cuarto, exactamente, el Almirante Sorroza (Direc­
2 
tor de la Academia de Gu~rra Naval) llamdesde Guayaquil al Coro~el Rodolfo Proa Tafur, militar muy decidido que esta­ba a cargo del movimiento en Quito, para decirle que Velasco 
Ibarra se presentaría en el Canal 10, a las ocho de la noche. Se sabía que el Presidente intentaría levantar a Guayaquil en contra de los militares. Se necesitaban decisiones rápidas. Proa Tafur y el Almirante Jarrín Ampudia fueron a entrevis­tarse con Rodríguez Lara, que iba a ser el Presidente, y a pedirle instrucciones. Rodríguez Lara les dijo que estuvie­ran listos, nada más. Ellos desesperados, hablaron con el Capitán de Marina, Rodríguez Tapia y le sacaron la siguien­te orden: "hay que impedir que Velasco Ibarra hable por te­levisi''. El Comandante Sorroza, en Guayaquil dividia su gente en grupos peques, envia uno de esos grupos a enfrentarse con Velasco Ibarra. A él no le tocaba el mando, pero él se mostrcomo el líder más efectivo. Aquí hubo un incidente curiosísimo; cuando el Almirante Sorroza llama la Infantería de Marina para mandar gente al Canal 10 de TV, contestun Alférez (Hernán Alvear) él dijo: Comandante,slo estoy yo, pero yo me hago cargo. En efecto, se fue al Canal y espera Velasco. A pesar de que el Presidente es­taba con Edecanes de alta graduaci, que no se atrevieron a contradecirle, le dijo: "Ser Presidente, hay orden de que usted no entre". Luego, tomaron preso a Velasco Ibarra y a los Ministros. 
Mientras tanto eri Quito había un total desconcierto. No se sabía qué iba a pasar, nadie dada denes claras. Ha­bía incluso muchos militares que estaban buscando una tele­visi para ver a Vela~co Ibarra, sin darse cuenta de que si lo veían era el final de todo. Pero inmediatamente, a las 9 más o menos, comunicaron desde Guayaquil que todo estaba en orden .•. " 
ANEXO 7 
PLAN DE INSTITUCIONALIZACION DEL PAIS (CRONOGRAMA TENTATIVO) 
PRIMERO 16 de Febrero de 1976 
Expedici del Régimen Juridico de Partidos, sustentado en los siguientes principios: 
A) Organizaci de partidos pbliticos en base a dos re­quisitos principales: 
l. Declaraci de principios doctrinarios de naturale za democrática y programas de acci en relaci ­con los problemas e intereses nacionales; y, 
2. Nero minimo de afiliados a cada partido (250.000) 
B) Obligatoriedad de afiliaci a uno de los partidos po liticos, en consideraci a la existencia de tres ca~ nales ideolicos básicos. 
C) Voto universal. 
D) Amnistia a politicos. 
E) Intervenci de mayor nero de civiles en los organis mos de decisi del Estado y del Gabinete ministerial~ 
SEGUNDO 10 de Septiembre de 1976 
Organizados los partidos politicos, designaci de una Co­misi del Gobierno para que conjuntamente con los jefes o directores de dichos partidos, conozcan, discutan y acuer­den un proyecto de constituci politica del Estado, el que contendrá entre otros principios, los siguientes: 
A) No reelecci presidencial y que el candidato a la Pre sidencia sea ecuatoriano de nacimiento, hijo de padres ecuatorianos por nacimiento; 
B) Fortalecimiento del Poder Ejecutivo y de las Goberna­ciones Provinciales; 
C) Supresi de los Consejos Provinciales, pasando sus funciones a las Gobernaciones y a los Municipios; 
D) Nueva organizaci del Poder Legislativo por medio de comisiones especializadas de legislaci que fun­cionen todo el a y a tiempo completo, debiendo te­ner una sesi plenaria anual para fiscalizar al Ej~ cutivo; 
E) Encaramiento y soluci del feneno socioeconico tendiendo a una redistribuci del ingreso y dando las oportunidades a todos los ecuatorianos frente a las fuentes de producci y de consumo; 
F) Socializaci de la medicina; y, 
G) Democratizaci de la ensenza 
TERCERO 15 de Enero de 1977 
Acordado el proyecto definitivo de constituci, se convo­cará a plebiscito para el 10 de Mayo de 1977, para que por este sistema jurídico se apruebe y ponga en vigencia la~ va Constituci Política. Simultáneamente se expedirá la nueva Ley -de Elecciones. 
CUARTO 10 de Mayo de 177 
Realizaci del plebiscito. 
QUINTO 15 de Agosto de 1977 
Vigente la Constituci Política se convocará a elecciones generales para el 15 de Noviembre de 1977 (Presidente y Con cejales Municipales). 
SEXTO 15 de Noviembre de 1977 Elecciones seccionales y presidenciales. 
SEPTIMO 16 de Febrero de 1978 Trasmisi del Mando. 
ANEXO Nº 8 
ACTIVIDAD REPRESIVA DEL GOBIERNO EN CONTRA DE DIRIGENTES POLITICOS Y SINDICALES DURANTE 1974 
Fuente: Ficha de Informaci Socio-política, PUCE, Nº del 3 al 13, 1974. Con informaci de los diarios de to­do el país. 
Enero: Segunda prision de Manuel Araujo Hidalgo (dirigente ve­lasquista). Anteriormente estuvo confinado en el Orien­te ecuatoriano, cuando terminel confinamiento regresa Quito y se presenten varios actos plicos; lo hizo también en Quevedo, Esmeraldas y otras ciudades costes a donde acudipara cumplir con asuntos profesionales en el IERAC. En estas oportunidades hizo algunas declara­ciones, como la siguiente: "En el país no hay dirigentes políticos que dirijan la lucha frontal contra el gobier­no, el pueblo está bajo cadenas". Inmediatamente fue detenido. 
Dirigentes de la CEDOC y de la CTE son encarcelados por protestar por el alza de sueldos y salarios. 
Marzo: Es apresado Oswaldo Hurtado Larrea, dirigente de la De­mocracia Cristiana, por declarar en contra de la políti­ca salarial del Gobierno. 
Es recluído Jaime Galarza Zavala, en el Penal García Mo­reno, junto a otros dirigentes políticos, como Fernando Maldonado (del Partido Socialista Revolucionario). Son acusados de "terroristas" y sometidos a juicio en el pri­mer "Tribunal Especial de Justicia". 
Los comentaristas políticos y humoristas "Los Picapie­dra" enfrentan amenaza de prisi por parte del Gobier­no. Todos los editorialistas de los periicos nacio­nales y la UNP (Uni Nacional de Periodistas) respal­dan a los "Picapiedra". El artículo motivo de contro­versia se denomina: "De las escopetas al Trucut. 
Entre marzo y abril se apresa al comentarista de TV 
Francisco Darquea y se clausura el Canal 2 de TV, por 
motivos relativos al ~aso anterior. 
2 
Abril:  La CEDOC y la FENOC denuncian las "arbitrariedadesrr Escuadr Volante (organizaci paramilitar) sobre campesinos de la Provincia de Los Rios.  del los  
Mayo:  Es asesinado el dirigente campesino Crist6bal Pajuna. Presidente de la Cooperativa indígena de Rumipata, vincia del Tungurahua. Se acusa del hecho al dueno la hacienda.  Pro­de  

Agentes de Seguridad apresan a Carlos Rodríguez, dirigen­
te de la organizaci popular urbana: El Comité del Pue­blo". En esos mismos días se detiene a dirigentes de la UNE (Uni Nacional de Educadores) y de la FESE (Federa­ci de Estudiantes Secundarios). 
(28) Recobra la libertad el Secretario General del Par­tido Socialista, Gonzalo Oleas Zambrano, luego de 77 días de confinamiento en el Oriente (meses después fallecia consecuencia de los estragos del confinamiento). 
Junio: La Federaci de Abogados del Ecuador, protesta por las prisiones de Jaime Galarza, Fernando Maldonado, Ra·l Borja y otros. El Congreso de la Federaci de Trabaja­dores de Pichincha (FTP) se pronuncia en el mismo senti­do. 
El Gobierno decreta aministía total en favor de los ecua­torianos miembros de la UNE. Dicha aministía había si­do pedida por los Obispos del Ecuador, a partir de un mensaje del Papa Paulo VI. 
Se reduce a prisi a Jorge Valencia (periodista radiofnico) en Esmeraldas, por haber analizado la crítica si­tuaci de las Parroquias del Cant Eloy Alfare. 
La Federaci Provincial de Trabajadores de Los Rios, de­nuncia e 1 as es inato del Presidente de la Cooperativa "Vi­da o Muerte" •.. ade que los campesinos viven en contí­nua incertidumbre, por los ataques de los terratenientes. 
Desde hace cuatro meses se . encuentra detenido Daniel Sa­lazar Brito, dirigente campesino, Guayas. 
La Federaci Ecuatoriana de Indios FEI, denuncia que ha sido detenido, en Cayambe, el dirigente de esa organi~a­ci, Estuardo Gualle. 
Julio: Se reducen a prisi a Francisco S~nchez Orellana y Na­pole Lombeida, dirigentes del Frente de Restauraci. 
Durante la movilizaci general de partidos, organizacio­nes, estudiantes y ciudadanía en general; son detenidos algunos manifestantes. 
3 
Agosto: Se publica en todos los periicos la petici de los Rectores de· las Universidades del país, oficialesypa~ ticulares y de organismos estudiantiles, para exigir la libertad de los presos políticos Fernando Maldonado, Jaime Galarza, santiago Bourne y otros, que permanecen detenidos desde hace más de dos as. 
Dirigentes de agrupaciones campesinas denuncian las pri­siones de varios dirigentes que participaron en la con­centraci del Chimborazo. 
Se apresa al dirigente Velasquista Arroyo Robelly (fun­
cionario del régimen velasquista, había sido apresado 
también en los primeros as de gobierno militar, den­
tro de la campa de moralizaci administrativa). 
Septiembre: El Obispo de Riobamba, Mons. 1eonidas Proa, de­nuncia la muerte del líder campesino Lázaro Cando, de la Provincia del Chimborazo, a manos de un piquete de soldados armados. Son heridos otros campesinos hombres y mujeres de la comuna de Toctezinín, también se regis­tra numerosos apresamientos. 
La Agencia AEP comunica que un piquete de soldados ar­
mados de amentralladoras, penetren el tempo de Chunchi 
y apresal Sacerdote Agustín Bravo, Vicario de la Di
ce~is de Riobamba~ y a 40 personas más, entre campesioos 
y ayudantes de la Parroquia. La FENOC protesta, la FEI 
expresa que los campesinos de Toctezinín están, por de­
cenas de as, eh posesi de las tieras de las que han 
sido desalojados. Las tres Centrales Sindicales, piden 
la destituci del Gobernador de Chimborazo, culpable 
del desalojo. 
Noviembre: Los presos políticos Fernando Maldonado, Jaime Galar­za, Santiago Bourne, Iván Mosquera, Silvia Mila y Germán Coral, declaran huelga de hambre, en vísperas de la XV reuni de Consulta de Cancilleres. Piden se les emita sentencia, ya que en el juicio que se les sigue, en los Tribunales Especiales de Justicia, se ha declarado la nu­lidad del proceso y a siguen detenidos. 
ANEXO Nº 9 
LA REBELION DEL GENERAL RAUL GONZALEZ ALVEAR, 1975 
Ficha de Informaci Socio-Política, PUCE, Nº 23. 
l. Antecedentes Inmediatos 
Que de manera directa o indirecta configuraron los rasgos coyunturales de la oposici y del golpe militar, de la indiferencia popular y de las adhesiones al Gobierno. 
Ficha -Mayo 75 -pp. 7-9-(Hecho del mes: Decreto 329, de sueldos y salarios) 
pp. 49-52-(El Ecuador y la posici de la 
OPEP) 
Ficha -junio 75 -pp. 7-18-(Hecho del mes: Defensa y críti­ca de la dictadura militar y po­lémica sobre la "institucionali­zaci"del país). 
pp. 50-(Resoluci política del pleno del Partido Comunista del país) 
pp. 82-9&-( Regulaciones de la J. M. sobre cré­dito bancario o importaci de ve­hiculos, críticas de las CC. de Co­mercio). 
Ficha -julio 75 pp. 7-32-(Hecho del mes: el Gobierno denun­cia movimiento sedicioso) 
pp. 68-(Los partidos y grupos políticos responden a las acusaciones del Ministro de Gobierno). 
pp. 80-90-("Modernizaci" del proceso de producci agraria: críticas a la Reforma Agraria y al IERAC). 
Ficha -julio 75, pp.92-94-(Proceso creciente de inflaci) 
pp. 98-(Se expide el Reglamento de las Empresas multinacionales). 
pp, 103-(Exposici de la Federaci Na­cional de Cámaras de Comercio al Dral. Rodríguez Lara). 
pp. 109-(La prensa nacional se preocupa por mtiples conflictos labora­les), 
Agosto 75, pp. 7-35 (El Decreto 738 y la "política se­lectiva de importaciones". Con­flicFo con las cgmaras). · 
pp, 72-(Pronunciamientos oficiales sobre la decisi 24 y posici del sec­tor privado). 
pp. 77 -(Constituci y Comunicado de la Junta Cívica Nacional). 
pp, 124-(Las Centrales Sindicales anuncian la "huelga nacional"). 
2. Cronología de la Rebeli 
Domingo 31, agosto. 4 p.m. Miembros de la Junta Cívica recorren emisoras y canales de T.V. y entregan la Proclama rebelde. 
4-10 p.m. Reuniones de dirigentes políticos de la Junta Cí­vica y los militares comprometidos en el golpe. 
11 p.m. Rodríguez Lara se va a Riobamba a buscar apoyo de la brigada de fuerzas blindadas "Galápagos". Gon-
-~glez Alvear, Jefe del Estado Mayor del Comando Conjunto de las FF.AA. y cabecilla del Movimiento, dirige las operaciones desde el Cuartel Epiclachi­ma (De Fuerzas Blindadas. Los defensores del pa­lacio se preparan para el asedio). 
Lunes 1°, septiembre. 
01. a.m. 06:20 a.m. Tiroteo en el Palacio. A esa hora el Gobernador del Guayas Gral. Jaime Semblantes Pa­lanca, se adhiere al Régimen de Rodríguez Lara, a nombre de las guarniciones del Ejército, la Mari­na y la Aviaci de esa plaza. 
07 a 10:45 a.m. El Gral. Aguirre Azanza dirige ~esde el Vencedores la defensa del Régimen. Los rebeldes ingresan al Palacio Nacional. Aviones de la FAE atacan el cuartel Epiclachima, lanzando bombas que caen en un estadio. A esa hora el Gobernador del Guayas reitera como Comandante de la Brigada de In­fantería, Nº 2 Guayas el apoyo al Gobierno a nom­
bre de . las Fue~zas Navales, Infantería y A¡reas 
de las Provincias del Azuay, Leja, El Oro, Gua­
yas, Esmeraláas, Manabí, Chimborazo Y en todo el 
resto de la RepGblica. 
10:50 a.m. El General Rubin Dario Ayala, Comandante de la Brigada de Infantería Nº 1, El Oro, en comunica­do a Rodríguez Lara le ofrece su respaldo ''. ~. Ante los acontecimientos de hoy, la Brigada El Oro, Nº l. ofrece su respaldo al gobierno. In­sinuándole una revisi de la política y sus co­laboradores, para que se realicen los cambios ne­cesarios, a fin de que el pais alcance las metas de justicia social a que aspira el pueblo ecuato­riano. Cree su deber selar como responsables de estos hechos a las Fuerzas de presi econi­cas que, en forma irresponsabl~, juegan con los destinos del pais, para continuar gozando de sus privilegios en contra de los verdaderos intereses del pueblo ecuatoriano ... " 
11 a.m. Desde el Cuartel Vencedores y algunos elementos de la Armada Nacional que había llegado de Guayaquil, se preparan para capturar el Palacio. El Gral. Ro­dríguez Lara sale de Riobamba hacia Quito. 
1:20 p.m. Fuerzas leales recapturan el Palacio de Gobierno. 
5:30 p.m. El Gral. Rodr1guez Lara ingresa al Palacio acom­pado de altos oficiales y Miembros del Gabine­te. Se dirige a todo el pais. 
6 p.m. El Comandante Conjunto de las FF.AA. anuncia el toque de queda desde las 9 p.m. hasta las 5 a.m. 
6:15 p.m. Sesi urgente del Consejo de Ministros. 


