TRABAJO Y FAMILIA EN LA CANDELARIA. COYOACAN. D.F. 
Tesis elaborada por Eloísa Norman Mora para optar por el grado de Maestra en Demografía. 
Director de Tesis: Dra. Brígida García. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO EL COLEGIO DE MEXICO 
México D.F., Marzo de 1987. 
1987 

EL PUEBLO DE LA CANO EL ARIA 
r 
DE LA CANDELARIA 1--PLAZUELA E SAN LORENZO 
2. _ PLAZUELA O 

CAPITULO_I. __EL_TRASAJO_EN_EL_PLIEBLO_OE_LA_CANDELARIA. _JUSTIFICACION_V_OBJETIVOS. 
INTRODUCCION 2. 
A. LA PERSPECTIVA DE LA REPRODUCCION DE LA FUERZA DE TRABAJO. 8. 
B. LA INSERCION DE LOS MIEMBROS DEL HOGAR AL MERCADO LABORAL. 13. 
1. 
La unidad domestica: unidad de analisis, de registro y de observacibn. 15. 

2. 
Un eje sociodemografico y otro socioeconico como condicionantes de la participacibn econbmica en el nivel familiar. 16. 

3. 
La participacibn de los integrantes del hogar en el mercado de trabajo. 22. 


C. LOCALIZACION Y CARACTERISTICAS DEL PUEBLO DE LA CANDELARIA, COYOACAN, DISTRITO FEDERAL. 25. 
CAPITULO_II._CARACTERISTICAS_DEMOGRAFICAS_DE_LOS_HOGARES_DE__LA _CANDELARIAL_COYOACAN. 
INTRODUCCION. 29. 
A. LA INFLUENCIA DE ALGUNOS FACTORES EN EL TAMA~O Y COMPOSICION DE LOS HOGARES. 29. 
l. La influencia de los factores sociodemograficos. 30. a. Fecundidad. 32. b. Mortalidad. 33. c. Nupcialidad. 33. 
d. Migraciones internas. 34. 
2. La influencia de los factores econbmicos y sociales 37. 
a. Ingresos y resursos economicos. 38. 
B. PRINCIPALES CARACTERISTICAS SOCIODEMOGRAFICAS DE LOS HOGARES DE LA CANDELARIA. 43. 
l. La importancia de los arreglos familiares en la conformaciOn de hogares en La Candelaria. 46. 
2. Genero, edad y la jefatura de los hogares. 47. Algunas particularidades de las jefaturas femeninas. 48. 
3. La composiciOn de parentesco y el ciclo vital familiar. 49. 
C. TAMA~O MEDIO DE LOS HOGARES DE LA CANDELARIA. 51. 
l. Componentes del tamaNo medio del hogar. 55. 
2. Algunas caracteristicas demogr~ficas de los integrantes de los hogares. 57. 
a. Los cyuges. 57. 
b. Hijos e hijas solteros. 57. 
c. Otros parientes. 58. 
CAPITULO_III._CARACTERISTICAS_SOCIOECONOMICAS_DE_LOS_JEFES_DEL -~Q§BB~ 
INTRODUCCION 62. 
A. CARACTERISTICAS GENERALES. 63. 
l. CondiciOn de actividad del jefe del hogar. 64. 
2. El nivel de ingreso del jefe. 68. 
B. PRINCIPALES CARACTERISTICAS DE LA OCUPACION DE LOS JEFES. 71. 
l. Tipo de inserciOn econOmica en el mercado laboral. 71. 
2. La ocupaci principal de los jefes asalariados. 73. 
3. Los trabajadores por cuenta propia. 76. 
4. El nivel de ingreso de los jefes asalariados y por cuenta propia. 80. 

CAPITULO_!V._LA_PARTICIPACION_FAMILIAR_EN_MERCAOO_LABORAL. 
INTRODUCCION. 83. 
A. PARTICIPACION FAMILIAR EN HOGARES DE JEFES OCUPADOS. 84. 
l.  Niveles de participacion familiar conforme a las caracteristicas sociodemograficas de los hogares.  84.  
2.  Niveles de ocupacion familiar segon algunas caracteristicas socioeconOmicas de los hogares.  86.  
3.  Algunas caracteristicas de los que trabajan en hogares de jefes asalariados y por cuenta propia. a. Los que trabajan en hogares dirigidos por jefes asalariados. b. Los hogares de jefes que trabajan por cuenta propia.  91. 91. 93.  

B. PARTICIPACION FAMILIAR EN LOS HOGARES DE JEFES NO OCUPADOS. 96. 
l. El nivel de ocupaciOn familiar segan el ingreso de los jefes no ocupados. 97. 
2. Los integrantes que trabajan en hogares donde el jefe no lo hace. 98. 

C_O_N_C_L_U_S_I_O_N_E_S 
A. ALGUNOS RESULTADOS SOBRE LA CONDICION DE ACTIVIDAD DE LOS JEFES DEL HOGAR. 100. 
B. LA POSICION EN LA OCUPACION DE LOS JEFES. 102. 
c. 
EL NIVEL DE PARTICIPACION FAMILIAR. 104. 

l. Los jefes asalariados 105. 
2. Los jefes que trabajan por su cuenta. 107. 

D. 
EL NIVEL DE PARTICIPACION FAMILIAR. 108. 

l. Quienes son los que trabajan en los hogares de jefes asalariados? 111. 
2. 
Quienes participan en los hogares de jefes que trabajan por su cuenta? 112. 

3. 
Que sucede en los hogares donde los jefes no estan ocupados? 113. 



E. 
ALGUNAS NOTAS FINALES. 114. 


ANEXD_DE_CUADROS. 
BIBLIOGRAFIA_CITADA_POR_CAPITULOS. 
1 
I N T R o D u e e I o N. 
2 
El estudio de los distintos aspectos de la organizaci domestica ha posibilitado observar la interrelaci de los factores demograficos con los sociales y econicos contribuyendo asi al manejo más optimo de uno de los problemas 
reconocidos en los estudios de los procesos demograficos: la atomizacibn de la dinamica demografica en su influencia sobre los procesos sociales. Este tipo de estudios han posibilitado tambien, en alguna medida, la ampliaci del marco explicativo del efecto de los procesos demograficos en la dinamica social. 
El objeto de estudio del presente trabajo es abordar uno de los aspectos de la organizaci dom~stica, con el fin timo de observar, en la.medida de lo posible; algunos de los aspecto~ de la interrelacion entre los factores demograficos y los socioeconomicos. Es por ello que privilegiaremos aquel que se refiere a la participacion de los integrantes de un hogar en el mercado de trabajo. 
Ha sido ~ste y no otro aspecto de la organizaci domestica el que hemos privilegiado debido a que nuestro trabajo atiende a las caracteristicas de los integrantes de unidades que viven en un barrio marginal en el Brea metropolitana de la ciudad de Mexico. Este hecho lo vinculamos a que la organizaci social que en ella priva es la capitalista, lo que implica para sus integrantes vender su fuerza de trabajo como forma primaria de 
3 
subsistencia. Y es justamente profundizar en la forma fundamental de susbsistencia de estos hogares el aspecto en el que deseamos profundizar. 
El grupo de hogares con los que trabajamos se ubican en el pueblo de La Candelaria, Coyoacan. Este barrio, dentro de la division politica de la ciudad, es considerado como pueblol, debido a que su existencia data desde la epoca prehispánica y todavia en la década de los cuarenta era un pueblo vecino a la ciudad de Mexico. En la actualidad, la mayoria de los habitantes de este pueblo, y por ende la de los hogares que vamos a analizar, mantienen algunas de las costumbres y formas de socializaciOn tradicionales con características mas cercanas a la que se observan en las zonas rurales, en particular son, de entre el conjunto de pueblos que conforman la delegaciOn de Coyoacan, los que con mayor firmeza mantienen las fiestas tradicionales de la region (Delegacion de Coyoacan, 1986a). De hecho, la mayoría de ellos establecen una serie de relaciones que van desde las de parentesco hasta las de compadrazgo o vecindad. 
Las caracteristicas antes descritas se manifestaron abiertamente en el momento en el que levantamos la encuesta, obligándonos, aunque este sea objeto de otro estudio, a dejarlo 
!Este es uno de los pueblos que conforman la Delegaci de Coyoacan, la cual, ademas de estar formada por estos pueblos, esta consituida por colonias, barrios y unidades habitacionales 
(vease la lista correspondiente en Delegacion de Coyoacan, 1980a> 
anotado. Por las caracteristicas de nuestro trabajo, donde so privilegiamos un aspecto de la organizacibn deméstica, la venta de la fuerza de trabajo de sus integrantes, el de las relaciones y estrategias derivadas de los vinculos que los integrantes de un hogar puedan establecer al exterior, ya sea con otras unidades, organizaciones o instituciones, no es contemplado; pero ello no implica que no forme parte del esquema teorico sobre el cual se construye nuestra investigacion. De hecho, este trabajo se desarrolla en base a los aportes que dentro de la sociodemografia se han derivado de privilegiar a la unidad domestica como unidad de analisis <Torrado, 1978, 1981, 1983; Margulis, 1982; CLACSO; 1983; Jelin, 1984; etc) y fundamentalmente de aquellos que han privilegiado la relacion de est~s con el mercado de trabajo 
(Garcta, Mu~oz y Oliveira, 1982 y 1983a, Torres, 1985; Margulis y Tuir~n 19186). Esperamos que en una etapa mas avanzada de nuestro estudio podamos profundizar en este y en otros aspectos de la organizacion domestica. 
Por lo pronto es nuestro interes saber quiénes son los integrantes de los distintos hogares que venden su fuerza de trabajo, y cbmo participan en el mercado de trabajo, ya que consideramos que este es un paso fundamental para establecer una primera aporximacion a la forma de organizaci domestica. 
Metodolbgicamente obtuvimos la informaci b~sica de nuestro 
estudio a traves de una encuesta realizada por nosotros. Si bien 
5 
al realizarla se recabo informacion que no se analiza en este trabajo, pues el cuestionario contempla preguntas que van mas alla de captar exclusivamente este aspecto de la organizaci domestica, pudimos, al participar en su diseNo, formular las preguntas que respondian a nuestro tema de investigaci. 
El  contenido  general  del  presente trabajo  es  expuesto  en  
forma  de  capitulas.  En  el  primero  hacemos  una  somera  exposici  
de  algunos  de  los  aspectos  teOricos  y  metodolicos  de  nuestro  

estudio, concluyendo con algunos datos historicos del pueblo de La Candelaria, para dar una idea de su evolucione incorporaci al &rea urbana de la ciudad de M~xico. Desafortunadamente en esta bltima parte, no pudimos obtener datos precisos de la situaci actual del pueblo, con lo cual hubíeramos tenido una visi mas amplia de sus caracter1sticas generales. 
En el segundo capitulo, se presentan los principales rasgos sociodemograficos de los hogares encuestados. En el se caracterizan a los hogares segon est~n dirigidos por hombres o mujeres y se encuentren en la primera o segunda etapas del ciclo vital familiar (edad del jefe). De ellos, se exponen caracteristicas como su tamaNo medio y composici de parentesco, profundizandose en algunos de los rasgos sociodemograficos de sus integrantes como son su sexo, edad y relacion de parentesco con el jefe. 
En el tercer capitulo se demostrara la importancia que tiene para la reproduccion de los miembros del hogar la actividad 
economi ca  del  jefe.  Al 1 i,  se  presentaran  algunas  de  las  
caracteristicas principales de  su  ocupacion  como  son  el  tipo de  
ocupacion principal,  la posici  en  la  ocupacion  y  el  nivel  de  
ingresos.  

En el cuarto capitulo se intentara retomar los resultados obtenidos en los capitulas anteriores para dar cuenta de los niveles de participacion familiar, profundizando en quiénes son los integrantes del hogar que participan en la reproducion a trav~s de la venta de su fuerza de trabajo. 
CAPITULO I. FAMILIA Y TRABAJO EN LA CANDELARIA,COYOACAN. JUSTIFICACION Y OBJETIVOS. 
A> LA PERSPECTIVA DE LA REPRODUCCION DE LA FUERZA DE TRABAJO EN LOS ESTUDIOS DE POBLACION. 
Desde una perspectiva clasica tanto de los estudios de poblacion como de los que se referian a los problemas sociales, lo poblacional era considerado como un factor externo, del cual habia que ocuparse solo por el efecto que pudiera tener un determinado volumen de poblacion sobre algunos fenenos economicos o politicos. Lo poblacional era considerado como un elemento accesorio del cual habrla que experimentar (a través de modelos) hasta "encontrar" el tamaf'lo "bptimo". 
La existencia de un volumen determinado de poblaciOn era explicado desde esa perspectiva como producto de un sistema cerrado de retroalimentaci cuyos onicos componentes eran los factores demograficos (fecundidad, mortalidad y migraci). En este actuar, la influencia de factores econOmicos, sociales o culturales eran nulos o bien escasamente considerados y explicitados. 
La perspectiva sobre la que se basa el presente trabajo se desarrolla a raiz de redefinir esta concepci cl~sica de 
poblacibn.  La  idea  basica  sobre  la  cual  se  construye considera  
que  para  garantizar  la  existencia  de  cualquier  poblaciOn,  
independientemente  del  nero  absoluto  de  individuos  que  la  

9 
conforman, tiene que garantizarse su reproduccion, misma que va mas alla de la biolica. 
Desde esta perspectiva la poblaciones el actor principal sin el cual la sociedad no puede existir. Su din~mica y crecimiento son el resultado de la interaccion de los individuos que forman una sociedad. Es decir, el concepto de reproduccion tiene como premisa el que, desde las relaciones que establecen los individuos <entre ellos mismos y con su medio ambiente> se derivan determinadas formas de producir su realidad material e ideolica, la que a su vez influye sobre el actuar, pensar y relacionar de estos individuos, en un continuum que se mueve a traves de rupturas las cuales se manifiestan en formas de organizacion especificas diferenciables en el tiempo <modos de produce i On > . Estos modos de producci son relaciones que establecen los individuos que forman parte de ~n grupo social. 
La poblaci deja de ser considerada como un conjunto de n~meros indiferenciados entre si. Al considerar que el proceso de reproduccion se realiza a traves de las relaciones que se establecen entre individuos, se considera igualmente que estas relaciones se establecen desde una serie de atributos personales de cada miembro. No basta entonces que se garantice un determi­nado numero de poblacion para qL1e una sociedad funcione, es necesario que se cuente con gente que tengan tales o cuales caracteristicas. 
10 
A partir de aqui los factores demogr.afico~ son considerados ya como el e.inico elemento que intervienen y determinan los volumenes de poblacion; se aclara que, insertos en un proceso de reproduccion social, sus efectos resultan de la combi nac ion de estos con otros factores relacionandolos con distintas esferas de la sociedad. Entonces el analisis de lo 
poblacional ahora consi der-a el juego de los factores demogr~ficos, economicos, politicos, etc. en una -elaci 
dialectica de causa y efecto. 
La poblacion no es ahora un simple conjunto de elementos contables; se trata de unidades complejas diferenciadas entre si por una serie de cualidades definidas por sus relaciones con otros individuos y el medio; cuyo fin, conciente o no, es la reproduccion social. 
Por  tanto,  lo  pablacional  deja  de  ser  un  elemento  
"accesorio"  en  el  analisis  y  su  consideraci  resulta  ser  tan  
importante  como  el  considerar  elementos  de  estratificacion  
social,  cultural,  etc.  (Corona,  et  al,  1986).  

En este sentido, el concepto de fuerza de trabajo es considerado como un eje rector de esta nueva conceptualizacion de lo poblacional. El concepto de fuerza de trabajo se refiere al "conjunto de facultades flsicas y mentales que se dan en la 
1 1 
corporeidad viviente de un ser humano y que este pone en acci al producir valores de uso de cualquier clase" (Marx, 1977:203). Empiricamente, estas cualidades se manifiestan como productos del trabajo, ya sea en una forma material, objetivada en un producto 
o mercancia, o como la prestaciOn de algon servicio. 
De esta manera, la reproducciOn de la fuerza de trabajo, al estar referida a las capacidades de los individuos, depende no 
tan  sOlo de  la reposici  de  los contingentes  poblacionales  que  
utilizan  sus  capacidades  en  el  ejercicio  de  diferentes  
modalidades  de  trabajo,  sino  tambien  de  aquellos  factores  que  

inciden en el desarrollo de sus cualidades. 
La fuerza de trabajo incorporada a la dinamica del capital, implica dos procesos combinados de reproduccion: "a> la manutencion del trabajador como tal, o sea la renovaciOn diaria de su capacidad reproductiva a traves de la satisfacciOn de sus necesidades alimenticias, vestido y salud, y b) la reposicion del trabajador cuando este se retira de la fuerza de trabajo. Para que esta reposici sea posible, el trabajador necesita medios para criar a sus hijos y satisfacer sus necesidades materiales" (Singer, 1977:118). En este proceso se desarrollan un complejo de actividades y propOsitos que van mas alla de la simple reposici del obrero y de sus energias; en el, se desenvuelven una multiplicidad de acciones que se ven fuertemente influenciadas no tan so por la forma de inserciOn del individuo en el aparato 
12 
productivo, sino tambien por la forma de inser-ci de este individuo en su nleo social inmediato, la familia, y también por la forma de insercion de ésta ~ltima en el aparato social (estrato o clase social, etc.>. 
En este sentido, el nOcleo social m~s cercano al individuo, donde se lleva a cabo la reproduccion de la fuerza de trabajo, en gran medida, es el hogar. Para ello sus integrantes se valen de una serie de mecanismos que podemos clasificar de acuerdo al ambito donde se desarrollan. 
Por un 1 ado estan los mecanismos que se encuentran en el interior de la unidad domestica -intradomesticos-entre los cuales se encuentran una serie de acciones donde la fuerza de trabajo es usada para la elaboraci de algunos bienes o servicios de consumo inmediato como pueden se1~ la preparacion de alimentos o ropa, etc. Entre estos mecanismos tambi en se encuentran algunas alternativas que tienen los integrantes de un hogar para organizar su consumo y gasto, etc., actividades que tradicionalmente las hacen quienes no salen a vender su fuerza de trabajo (Jelin, 1974, De Barbieri, 1982). 
Por otro lado observamos a los mecanismos que trascienden 
los límites de la unidad llamados mecanismos extradomesticos. Estos se encuentran directamente vinculados a 1 as formas de organizaci social a las cuales se vincula la unidad y estan 
13 
fuertemente influenciadas por el tipo de estrato, o clase social al cual pertenecen. Entre ellos ademas, podemos encontrar a las redes de intercambio, al compadrazgo, o a cualquier tipo de asociacion formal o informal <Lomnitz, 1975). Uno de los mecanismos extradomésticos b~sicos en sociedades capitalistas, 
como la mexicana, es la incorporacion de la fuerza de trabajo disponible en el hogar en el mercado laboral, objeto de nuestra investigaci. 
B> LA INSERCION DE LOS MIEMBROS DEL HOGAR EN EL MERCADO LABORAL. 
La insercion de los miembros del hogar en el mercado de trabajo es quiza uno de los mecanismos extradomesticos mas importantes para la reproduccion de la unidad. El nero de ellos que trabajen esta en funci, en primer lugar, de la disponibilidad que se tenga dentro de la unidad de integrantes 
; 
aptos para trabajar. Hay muchas mAs probabilidades, dependiendo ademas de otros factores, de que un hogar con gran tama~o reporte un mayor numero de integrantes ocupados que una unidad dem~stica de menor tamano. 
Pero, el que sean unos u otros integrantes de un hogar los que vendan su fuerza de trabajo es un hecho en el que intervienen muchos mas elementos que el tamaNo del hogar. Unos se refieren directamente a la~ necesidades del grupo y de cada uno de sus integrantes, y otros a los requisitos que impone la demanda de 
14 
trabajo en el mercado laboral. 
La selecciOn de los integrantes de un hogar que van a vender su fuerza de trabajo no es el resultado de una accion conciente o deliberada de los integrantes del hogar. Se encuentra condicionada por las opciones que imponen la interacci entre la dinamica del hogar y las variaciones del medio social en el cual se desenvuelven e implica a su vez un complejo sistema de relaciones armoniosas o conflictivas que establecen los integrantes tanto al interior como al exterior de la unidad doméstica. 
Dentro de la sociodemografla, el abordar especificamente las caracteristicas y los elementos que determinan la venta de la fuerza de trabajo de los integrantes de un hogar, ha permitido abrir una linea de reflexi e investigaci que ha cristalizado en una mayor aprox i mac ion al analisis de la din~mica de la reproduccion social. Testimonio de ello son, en parte, 1os aportes desarrollados por Garcia, MuNoz y Oliveira en el estudio de esta problematica en la ciudad de México <1982) y en dos ciudades brasileftas <1983). El presente trabajo se basa en gran medida en el marco analltico desarrollado en estos trabajos y por ello a continuacion seNalamos tres de los aspectos centrales que seran abordados en nuestro trabajo. 
15 
l. La unidad domestica: unidad de analisis, de registro y de observa.cien. 
La unidad dom~stica sera definida como: 
"el ambito social donde los individuos que la conforman 
organizan, en armonia o en conflicto, diversas actividades 
necesarias para la reproduccion" 
(Garcia, et al. 1983b:491). 
La unidad domestica es un conjunto de individuos que, ademas de compartir el mismo techo, se organizan para subsitir. Dicha organizaciOn implica una serie de relaciones donde se ven involucrados no solo los individuos que la conforman sino todos aquellos que, no viviendo en esa casa, establecen una serie de vinculas o lazos de solidaridad con ellos, y que les ayudan a sobrevivir. 
En grupos como los que nosotros estudiamos, la principal fuente de subsistencia de un hogar proviene de la venta de la fuerza de trabajo de sus integrantes. Pero tambien existen otras 
( 1 o que llamamos anteriormente mecanismos extradomesticos) como 
las que provienen de la ayuda que brindan algunos de los parientes que viven cerca, o de los vecinos, o los compadres. 
Tambien colaboran a que les "alcance el gasto" los tenderos que flan a los integrantes del hogar, algunos de los productos besicos necesarios cuando ellos no cuentan con el dinero 
16 
suficiente para pagarles. 
Para operacionalizar nuestra unidad de analisis, nos basamos en una def i ni c ion de unidad de observaci que nos permitiera precisar la manera de identificar a los miembros de estos n~cleos sociales y de distinguir sus rasgos individuales. 
En primer lugar consideramos como unidad de registro a la unidad de residencia censal. En segundo lugar, consideramos como unidad de observacional conjunto de individuos que compartiendo una misma residencia constituyeran "una unidad de consumo (con ingresos y gastos comunes> de la vida cotidiana sin que ello­forzosamente-implique presupuesto ni gasto coman) 11 <Torrado,
• 
1983:16) y sin importar que se encontraran emparentados. 
2. Un eje sociodemografico y otro socioeconomico como condicionantes de la participacion econica en el nivel familiar. 
En el eje sociodemografico distinguimos tres dimensiones que 
no  sblo  nos  servi ~-an  para  identificar  distintas  formas  de  
estructura,  sino  que  nos  permitiran  captar  distintos  momentos  en  
el  proceso  de  organizacibn  familiar.  Estas  dimensiones  se  
refieren  a  la composiciOn  de  parentesco,  al  tamaNo  del  hogar  y  al  
ciclo vital  familiar.  

17 
Estas tres dimensiones " ...Son rasgos esencialmente dinamices. Se sostiene a menudo que las unidades no nucleares son apenas una fase por la que atraviesan las nucleares. El ciclo vital, por su parte, hace esencialmente alusion a los estadios por los que las familias atraviesan a partir de su formacion 
(Kono, 1977) . El tamalio también sufre transformaciones importantes en el tiempo, dependiendo de la composicibn de parentesco y del ciclo vital en cuestiOn. (Garcia, et al., 1983:495). Asi, considerando a los hogares que se encuentran en una determinada etapa del ciclo vital y que tienen una u otra composici de parentesco, calculamos su tama~o relacionando al numero total de miembros con el de hogares multipersonales con caracteristicas en com. 
La composicion de parentesco nos servir~ para distinguir los arreglos familiares distintos a los nuc1ea,~es, considerando entonces solo dos tipos de relaci de parentesco: los nucleares y los no nucleares. Por hogar nuclear entenderemos a la familia constituida de alguna de las siguientes maneras: a) matrimonio sin hijos (se incluyen tambi en las uniones de hecho); b) matrimonio con uno o mas hijos solteros; c) el padre o la madre con uno o mas hijos solteros. Los hogares no nucleares son todos los arreglos familiares, conteniendo o no un nacleo familiar, donde convivan ademas otros parientes del jefe, ya sean sus hijos casados y sus familias, como sus padres o suegros (hogares extendidos) o algan otro pariente o bien que con un nleo 
18 
familiar convivan otras personas no emparentadas con el je-fe (hogares compuestos)2. 
El ciclo vital familiar es utilizado en este trabajo como 
dimension organizadora del tiempo biografico del hogar, permiti~ndonos analizar los cambios en la composici dernogr~fica y caracteristicas socioeconomicas de la familia desde su formaci on hasta su total disoluci (Jelin y Feijoo, 1980; 
Naciones Unidas, 1978). En teoría, los distintos tiempos reflejan transiciones que se focal izan en las posiciones y practicas sociales en que se definen las personas, y que se refie1ren principalmente a los acontecimientos propios del hogar como institucion a cargo de las tareas 1 i gadas al mantenimiento y reproduccion de sus integrantes. 
Nosotros nos basamos en una aproximacion a la concepci de ciclo vital familiar. Al hablar de ciclo vi tal familiar nos referiremos a la edad del jefe, distinguiendo dos etapas: la primera que comprende las edades entre los 15 y 45 a~os de edad y la segunda a las edades mayores de los 45 a~os. En relaci a la primera etapa suponemos que se ubica el momento de expansibn del hogar, el cual abarcarla desde su consitucion hasta el momento en que los hijos son mayores. Consideramos a los hogares que se 
2Tambi~n se consideran como hogares no nucleares a aquellos conformados por grupos de personas no emparentadas entre si. En 
nuestro  caso  estos  grupos  no  fueron  examinados.  En  total  fueron  
dos  los hogares registrados  en  nuestra  encuesta  que  tienen  estas  
caracteristicas.  

19 
encuentran en la segunda etapa a todos aquellos cuyo jefe es mayor de 45 a~os de edad; en esta supusi mos se ubicaba el momento en el cual los hijos ya crecidos abandonan el hogar para fundar su propia familia. 
El valernos de estas tres dimensiones nos permitir~ vincular 
los  procesos  que  se  desenvuelven  a  nivel  micro-social  que  
conforman  los rasgos  fundamentales  del  hogar,  y  facilitara el  
vincularlos  con  los aspectos sociales.  

El eje socioeconomico estara anclado en algunas caracterlsticas de la forma de insercion del jefe trabajador en el mercado laboral. Esta atendera principalmente a la forma de insercion laboral del jefe, es decir si el realiza un trabajo remunerado o asalariado o si trabaja por cuenta propia. 
Para definir la insercion laboral del jefe, partimos de una de las principales caracteristicas del mercado laboral en la ciudad de Mexico que se refleja en dos formas fundamentales de relacion del trabajador con el capital: el trabajo asalariado y el por cuenta propia. Estas formas se derivan de la coexistencia de unidades de producci familiares con empresas propiamente capitalistas, lo que provoca que subsista, a la par de una economia monetaria o de mercado, una economia mas cercana a la de subsistencia (en estrecha relacion con la primera). 
20 
La importancia para nuestro estudio de hacer esta distinci radica en el hecho de que las condiciones de trabajo que impone cada tipo de relaci, ademas de que pueden ser un elemento importante para que los otros integrantes del hogar ingresen o no al mercado de trabajo, también puede ser un factor que limite. 
Cuando lo que priva es la relacion asalariada con el capital, es m~s factible encontrar jornadas de trabajo definidas, donde la actividad se realiza de acu~rdo a ciertas normas de disciplina y donde las relaciones de trabajo son formalizadas. El jefe del hogar que se encuentra en esta situacion, puede imprimir una din~mica mas "estable" dentro de la organizaci domestica; 
la seguridad de ,~ecibir un ingreso determinado en un dia establecido, puede facilitar el acceso a una serie de mecanismos extradomesticos como el de "fiados" o prestamos a futuro; o permite acceder a otros que se encuentran vinculados al salario indirecto como son los servicios medicos, de guarderias, o de prestamos y descuentos, etc. Suponemos por ello que, en relaci a los mecanismos intradomesticos, podria facilita en alguna 
medida, la "descarga" de obligaciones de otros miembros del hogar de las responsabilidades del hogar y por tanto facilitarla su actividad remunerada en condiciones de mercado propicias. 
Considerar por separado a los jefes que trabajan por cuenta propia resulta de vi tal importancia en el estudio de la organizaci domestica y de mucho interés también en el análisis 
21 
de la ocupaciCJn familiar. En este grupo de hogares se valen muchas veces no solo de la fuerza de trabajo del jefe, sino además de la de otros integrantes del hogar ya que, en ocasiones, el lugar de trabajo esta ubicado en casa (como sucede en 1a mayoria de los casos en La Candelaria) o bien, por el simple hecho de poseer un local propio o rentado, las necesidades de 
utilizar méls fuerza de trabajo pueden satisfacerse con una intensificacibn de su jornada, o con la "ayuda" de alguno o algunos de los miembros de su hogar; en este caso el uso de la fuerza de trabajo familiar no seria estable y quedaria sujeta a los vaivenes de la demanda de sus servicios. 
Un elemento que consideramos indispensable incluir en nuestro analisis fue el nivel de ingreso del jefe del hogar, fundamentalmente vinculándolo a las car-acter-f si teas socioeconomicas antet-i ormente mencionadas, a pesar de las dificultades que ello implica. No cr-eimos conveniente suponer-, como en la mayor-la de los estudios de este tipo se supone, que a cada nivel de vida correspondiera una situacibn ocupacional familiar dada . ni viceversa. Por eso consideramos los niveles de ingreso de los jefes asalariados y de los trabajador-es por cuenta propia para observar-qu~ pasaba al interior del hogar en relaci a los niveles de participacion familiar-. 
22 
3. La participacion de los integrantes del hogar en el mercado de trabajo. 
Para analizar la participaciOn familiar combinaremos las caracteristicas sociodemograficas de los hogares con las socioeconomicas expresadas en el tipo de inserci del jefe en el mercado laboral. Esta combinacibn es en si un conceptq denominado "contexto familiar" (Garcla, Muf'roz y 01 i vei ra, 1983b:496>. En este concepto ambas caracteristicas guardan una relativa 
independencia  y  aunque  una  es  condicionante  de  la  otra,  esto  no  
implica  que  sean  resulta ntes  una  de  la  otra.  Garcia,  Mu~oz  y  
Oliveira dicen:  

'' ... Optamos por definir contextos familiares porque desde un punto de vista conceptual ambos ejes -la insercion laboral del jefe y las caracteristicas sociodemogrAficas de los hogares-no actn de manera aislada y unidireccional sobre los niveles de participacion econica familiar. Ambos influyen en la configura­cion de las necesidades bAsicas, aspectos que a su vez inciden sobre los niveles de participacion. Por ejemplo, aun cuando aceptemos que no· existe una pauta aceptada para todos 1os sectores sociales, es razonable plantear que su magnitud y naturaleza varia de acuerdo con las propias caracteristicas sociodemograficas de los hogares, principalmente con su tama~o y con la de dependientes" (Garcia, et al, 1983b: 497}. 
23 
Para captar la participaciOn economica familiar utilizamos una tasa de ocupacion total, donde relacionamos a los integrantes del hogar ocupados con todos aquellos mayores de 12 a~os; ademas nos valemos de una tasa de ocupacion familiar donde relacionamos a los integrantes del hogar ocupados excepto al jefe, con todos los mayores de 12 aNos; y, por o.ltimo, una tasa de ocupaci familiar especifica para cada integrante del hogar. Por ejemplo, la tasa de ocupaci on de los hijos solteros fue construfda relacionando a los hijos solteros ocupados con todos los hijos solteros mayores de 12 a~os. 
Nosotros utilizaremos los vocablos "ocupac ion" y "ocupados" en una acepcion clasica censal, la cual se emplea en el estudio sociodemografico de la poblacion economicamente activa <PEA= poblacion de 12 aflos y mas> . Consideramos como ocupado a todo aquel que durante la semana anterior a la realizacion de la entrevista trabajo por un salario o sin recibir alguna remunera­cien o beneficio, o que aunque no trabajtenia un empleo fijo y se encontraba de vacaciones o incapacitado. 
Para distinguir el genero (hombre o mujer) de cada uno de los integrantes del hogar, asi como su posici dentro de 1 a unidad domestica (relacian de parentesco) utilizamos los grupos que tradicionalmente se consideran: conyuge, donde la edad y principalmente el sexo del mismo esta definido por el tipo de contexto familiar del que se trate (por ejemplo, si consideramos 
24 
a un hogar dirigido por un hombre, sabremos que se trata de una mujer}; hijo soltero, son los hijos varones, quienes si conviven en hogares de jefes entre 15 y 44 a~os son en su mayorfa jovenes; hija soltera, son las hijas solteras, quienes tambien son en su mayoria jovenes si viven en hogares de la primera etapa (jefes entre 15 y 44 a~os); otros parientes hombres, se trata de los otros integrantes de los hogares que son hombres y que guardan alguna relacion de parentesco con el jefe; otras parientes mujeres, se trata de las otras integrantes del hogar que son mujeres y que guardan alguna relaciOn de parentesco con el jefe. 
De 1a c omb i n ac i  de todos estos aspectos pretendemos rescatar las diferencias que se pueden derivar de los niveles de ocupacion familiar especi·fica de 1 os distintos contextos familiares, rescatando principalmente aquellas diferencias que provengan de privilegiar la dimensiOn del genero. Esperamos que de algunos de los resultados del presente trabajo nos permitan elaborar algunas hipotesis mismas que esperarnos puedan servir como referencia a otros estudios que aborden la problem~tica de la organizacion familiar. 
25 
C. LOCALIZACIDN Y ALGUNAS CARACTERISTICAS DEL PUEBLO DE LA CANDELARIA, COYOACAN, DISTRITO FEDERAL. 
El pueblo de La Candelaria pertenece a la actual Delegacibn de Coyoacan. Constituye, como Copilco El Alto, Copilco El Bajo, Los Reyes, San Francisco Culhuacan y San Pablo Tepetlapa, uno de los pueblos de dicha Delegacion3. Comprende una superficie de 14 has., limitado al norte por la colonia Cd. Jardin en la Av. Division del Norte, al sur por-las colonias Ampliaci 
Candelaria, Ruiz Cortines y Diaz Ordaz; al este por la colonia Rancho el Rosario en la calle Arbol del fuego; al oeste con el pueblo de Los Reyes en la calle de Montserrat y el eje 10 sur. 
Al igual que el resto de los pueblos de Coyoac~n, sus origenes se r-emontan a la ~poca prehispanica, en que el lago de Texcoco ba~aba una par-te impor-tante de la super-ficie actual de Coyoacan. Estas comunidades se ubicaban en ambas mar-genes del 
lago, particularmente en una angosta faja definida por-el agua y el pedr-egal. Despues de la llegada de los espaNoles y con el paulatino retiro de las aguas del fondo del lago, estas tierras quedaron como zona pantanosa. A mediados del siglo XIX, con la construccibn de canales y drenes, las tierras fueron poco a poco pasando a ser cultivables. CDelegacion de Coyoacan, 1980b) 
3La lista completa puede consultarse en: Delegaci de Coyoacan, 1980a 
26 
La agricultura fue la actividad principal en esta regi hasta los a~os de 1950, en que al desviar las aguas por la construccibn de nuevas colonias, se cambio el uso del suelo y con ello la actividad economica principal de los antiguos moradores de esta zona. A partir de estos aNos, la mancha urbana ocupel ~rea norte de Coyoacan y, como en toda periferia de la ciudad, se emplazaron un nero importante de establecimientos industriales, transformandose lentamente de pueblos a barriadas de trabajadores. En este proceso influyeron de manera importante los acuerdos que se establecieron entre comuneros y colonos o avecinados, que provoco un 1ento, y a veces conflictivo4 crecimiento de los pueblos hacia la zona del pedregal. 
En la actualidad se ha desatado una importante actividad inmobiliaria sobre estos pueblos de Coyoacan, ya que e>< i ste un mercado al que le interesa vivir en el Distrito Federal, pero en un medio que conserve algunas características de los pueblos de provincia. Este mercado ha ido demoliendo las primitivas casas, desplazando a su habitantes y sus ares de cultivo, modificando sus costumbres, etc. de modo que el caracter campesino de estos pueblos se ha ido trasnformando y con él la actividad productiva de sus pobladores se ha incorporado paulatinamente a la actividad 
4El primer enfrentamiento del pueblo al crecimiento urbano 
se die al iniciarse la lucha entre comuneros y 'paracaidistas' a la zona del pedregal que actualmente ocupa la colonia Ajusco. Para ver con detalle este episodio, véase Alonso et al, 1980. 
27 
urbana. (DelegaciOn de Coyoacan, 1980a) 
Sin embargo, en la actualidad podemos encontrar aan, en el mismo predio donde estan sus casas, algunos solares que los 
habitantes del  pueblo  de  La  Candelaria  dedican  al  cultivo de  
hortalizas  y  flores,  o  algunos  pequeNos  criaderos  de  cerdos;  
actividades  que,  en  la  mayoria  de  los  casos,  sirven  de  
complemento  al  ingreso  familiar5.  

Es considerada como una zona semi-urbana ubicada en terreno pedregoso e irregular (DelegaciOn de Coyoacan, 1980a). Cuenta con luz intradomiciliaria y alumbrado publico, servicio telefico particular y publico. Toda la comunidad esta dotada de agua potable, la cual se distribuye en tomas intradomiciliarias e hidrantes plicos. 
El servicio de drenaje, cuya instalaci es de un costo muy elevado debido al tipo de suelo6, resulta insuficiente para cubrir las demandas de todos los pobladores. El pueblo cuenta con servicio de trasporte publico (camiones y peseros) que circulan por las escasas calles que lo atraviesan7 y con cinco fabricasB y 
5Quintana, et al, consideran la existencia de estas actividades secundarias como indicadores de 'zonas de depresiOn econica' de La DelegaciOn (Quintana et al, s/f: 8) 
6Aproximadamente el 89'l. de su extensiOn es elevada 
7El pueblo de La Candelaria esta formado por 20 manzanas y 10 calles aptas para la circulacion vial. 
28 
un laboratorio C"Antibioticos de Mexico"). Cuenta con dos consultorios medicas, uno dental y un veterinario. Hay una farmacia y tres pulquerias, ademas de multiples comercios. Existen dos lavaderos p~blicos que sirven como centro de reuni y comunicacion entre las mujeres del pueblo. 
El centro social mas importante del pueblo es la Iglesia de "La Candelaria" una de las primeras capillas abiertas para los indios construidas en Coyoacan (Mora, 1986). En ella se llevan a cabo los eventos sociales mas importantes, asi como 1a celebracion de las festividades religiosas, en cuyos preparativos y realizacion se lleva a cabo un importante proceso de solidarizacion y cohesi entre los habitantes del pueblo y se genera un tipo de resistencia contra el embate de la ya citada incorporaci a la cultura urbana. (Lagarriga, 1987 y Mora y Quintal, 1987). 
8Fabrica de Cose~vas y Alimentos I.E.T.S.A.; Fabrica de Mosaicos y distribucion que se dedica a la venta de ceramica, muebles, accesorios para ba~o y cocinas; Fabrica de Muebles y una Fabrica de Galletas. 
CAPITULO II. CARACTERISTICAS SOCIODEMDGRAFICAS DE LOS HOGARES. 
INTRODUCCIDN. 
En el presente capítulo haremos una caracterizaci de los hogares encuestados en La Candelaria. Esta se basará en los rasgos sociodemográficos más importantes de los hogares y de sus integrantes. Respecto a los primeros, mostraremos los distintos arreglos familiares distinguiendo a los hogares nucleares de los 
no  nucleares y  calcularemos  su  tama~o  promedio.  En  esta caracte­ 
ri2aci  introduciremos  además  el  ciclo  vital  familiar  y  el  
género del  jefe de  cada hogar.  

Informaremos además sobre algunas características sociodemo­gráficas de los integrantes de estos hogares y enfatizaremos aspectos como su sexo, edad, estado civil y la relaci de parentesco que guardan con el jefe. 
A. LA INFLUENCIA DE ALGUNOS FACTORES SOCIODEMOGRAFICOS EN LA COMPOSICION Y TAMA~O DE LOS HOGARES. 
Podemos suponer que el nero de parientes o no parientes y la clase o tipo de éstos en particular, dependerán, en primer lugar, de la poblaci en cada instancia; ésta dependerá a su vez de factores demográficos como la fecundidad, la mortalidad y la migraci, así como de otros factores socio-culturales y econi­cos que analizaremos más adelante. 
30 
1. La influencia de los factores sociodemográficos. 
Respecto a los factores demográficos, su influencia es diversa. Burch, en base al modelo de Coale estableciposibles interrelaciones de las variables demográficas y la estructura y tama de los hogares, utilizando poblaciones estables modelo1 º con diferentes nivele de mortalidad, fecundidad y distintos tipos de familia. Esta~ timas se distinguen entre sí seg el momento en que una mujer crea un nuevo hogar despues de su matrimonio. Así, llamfamilia nuclear al nuevo hogar que se establece inmediatamente despues del casamiento. Utilizdos 
/ 
tipos de familia extensa, uno que llamcon madre adoptiva. y otro sin ella; en el caso de la primera, se distingue del sin madre adoptiva porque después de la muerte de su propia madre (con la cual sigue viviendo después del matrimonio) vive con una adoptiva hasta la muerte de esta segunda. La familia troncal es la que se 
I
establece inmediatamente despues del casamiento de la mujer estando ya muerta su madre. Si ésta no ha muerto, la propia contrayente o una de sus hermanas permanece en el hogar de la madre hasta su muerte, y luego la sucede como jefe del hogar. 
Seg los modelos de Burch, en el sistema familiar nuclear, y debido a su gran influencia sobre la estructura por edad, la fecundidad es más importartante que la mortalidad o la nupciali­dad como factor determinante del tama de los hogares. En la 
1 °Coale trabajsolo con poblaciones estables. 
31 
familia extensa, los factores relativos de la fecundidad y la mortalidad tienden a ser aproximadamente iguales, aunque la fecundidad tiene un ligero margen a su favor. En el sistema familiar troncal, con sus condiciones hipotéticas tan complica­das, la mortalidad tiende a ejercer una influencia algo mayor que la fecundidad, en particular cuando ésta alcanza niveles elevados. 
Independientemente que se le reconocen serias limitaciones al modelo11 este arrojuna conclusi muy importante que quizá ning/otro estudio te~rico había destacado. Los resultados de sus cálculos mostraron un fuerte efecto independiente de la fecundidad sobre el tama~o medio del hogar. Esto se explica en tanto la fecundidad tiene una gran influencia sobre la proporci de la poblaci total formada por ni~os, la mayoría de los cuales no son jefes bajo ning sistema de hogar, y sobre la proporci de adultos, candidatos estos a encabezar un hogar en virtud de su edad. En otras palabras, el tama~o del hogar está fuertemente influenciado por la estructura por edad CBurch, 1976a:112>. 
11 El propio Burch se~ala dos tipos de limitaciones: Las primeras son los supuestos poco realistas; las segundas son las limitaciones inherentes al enfoque básico que se adopt(Coale, 1965) Para más detalle véase Burch (1976a: 119-120). 
a. Fecundidad. 
Estudios empíricos han demostrado que los niveles de fecundidad son el factor demográfico más importante en la determinaci del tama y estructura de los hogares. Glick demostrque el menor tama de los hogares registrados desde comienzos del siglo XX en los Estados Unidos de Norteamérica se debía a la tendencia descendente a largo plazo de la tasa de nacimientos CGlick, 1957) 1 ~. Parke, al hacer una distinci entre los factores que afectaban el tama de la familia en los Estados Unidos de Norteamérica, encontrademás de la~ fecundidad, el aumento de hogares unipersonales y la tendencia a disminuir en el nero de personas sin relaci de parentesco o empleados en el hogar; todo lo cual había contribuido a reducir el tama medio de los hogares (Parke, citado por Naciones Unidas, 1978:370). Para el caso de los países de Europa Oriental, se ha demostrado igualmente la importancia de la tasa decreciente de la fecundidad en la disminuci del tama medio de esos hogares y se atribuye una importancia secundaria a los factores sociales y econicos <En Naciones Unidas (197S> se citan entre otros a Jurécek, 1963: Tomásy, 1964; Rancié, 1966; Schubnell, 1971, etc.>. 
12No por ello dejde reconocer la importancia de la baja tasa de mortalidad y de otros factores. Argumentpor ejemplo, que el alza a largo plazo de la proporci de hogares peques es causada en gran parte por el aumento del nero de padres sobrevivientes de edad avanzada (producto de la baja tasa de mortalidad) aunado al aumento del matrimonio de jenes despues de la segunda Guerra Mundial. 
b. Mortalidad. 
El nivel de la mortalidad dicta la posibilidad de conviven­cia y ca-residencia de dos, tres o hasta cuatro generaciones, dependiendo de las tasas de mortalidad y de otros factores. Por ejemplo, en casos como son la Replica Federal Alemana o Hungría, se comprueba que el descenso de la mortalidad ha permitido el aumento de personas de mayor edad vinculándosele con la disminuci del tama de los hogares porque, al ser países de elevados niveles de ingreso, se posibilita la existencia de 
hqgares  unipersonales  formados  por  estos  individuos,  o  de  
matrimonios  a  edades  más  avanzadas,  o de  matrimonios a  despues  
de  las  edades  aptas  para  la  procreaci  (Schubnell,  1971  y  
Tamásy,  1964>.  

c. Nupcialidad. 
El matrimonio o el estado civil tienen una relativa inciden­cia en la determinaci del tama medio de los hogares. No debemos olvidar que la uni constituye el primer paso en la formaci de los hogares y que la proporci existente de célibes influye directamente en el tama medio de los hogares, en tanto se ha demostrado que éstos tienen tasas de jefes inferiores a las de otros grupos de estado civil, a excepci de las mujeres 
casadas~ cuyas tasas son insignificantes1 ~.No sucede así con las mujeres viudas o divorciadas quienes tienen una mayor probabili­dad de ser jefes del hogar, repercutiendo ésto en una disminuci del tama del hogar. 
Aunque algunos estudios han demostrado que en distintos países los cambios en el estado civil no producen efectos particularmente significativos sobre el tama de los hogares, pero la verdad es que este resultado se debe a un problema teico. Fundamentalmente los periodos durante los cuales se ha 
estudiado la composici  de  la poblaci  por  s~xo  y  edad  seg  el  
estado civil  no  cambi suficientemente para  anular  o contrarres- 
tar  las fuerzas  opuestas  de  la  declinaci  de  la fecundidad  
<Naciones  Unidas,  op.  cit.  :371).  

d. Migraciones Internas. 
La influencia de las migraciones internas sobre el tama o 
composici de parentesco de los hogares está íntimamente 
relacionada a una serie de factores que van desde el estilo de 
desarrollo, características socio-culturales del país, hasta el 
1 ~Dentro de la demografía, al trabajar con informaci censal, el análisis a nivel familiar se hace a través de un cálculo indirecto del nero de hogares existentes en esa poblaci. Este cálculo se realiza a través de la tasa total de hogares (nero total de jefes de hogar por cada cien miembros de la poblaci total) y tasa especifica de jefes (nero total de jefes de hogar por cada cien miembros de la poblaci de cada grupo de edad)Los resultados antes selados han sido producto de comparar ambas tasas controlándolas por el sexo y estado civil de los jefes. 
35 
sexo y edad del migrante. En países de rápida urbanizaci como el Jap y algunos de América Latina, la influencia es directa provocando además una especie de "fisi nuclear o desdoblamien­to" a en aquellas sociedades cuya tradici sea la de formar familias extensas. "La formaci de muchos hogares nuevos de dimenciones reducidas, en las zonas urbanas, juntamente con las migraciones internas, contribuyen manifiestamente a disminuir el tama medio de los hogares, tanto en las ciudades de migrantes como en los países o aldeas de emigrantes. En el Jap se comprobque, entre 1955 y 1965, alrededor del 27% de la disminu-i;i del tama~o medio de los hogares se debía a la formaci de nuevos hogares unipersonales, resultantes de la migraci interna" <Kono, 1971:2228). 
En Mé>:i co, aunque no se ha evaluado directamente el impacto de las migraciones internas sobre la estuctura y tama de los hogares si se ha podido comprobar que la gran mayoría de los jefes migrantes comandan hogares multipersonales. A diferencia de lo que sucede en el Jap, seg resultados de la Encuesta Mexicana de Fecundidad de 1976-77, en México apenas el 4:X. de éstos jefes dirigen hogares unipersonales, porcentaje idéntico al que reportaron los jefes no migrantes. En relaci a estos timos, la composici de parentesco de los hogares es similar. Mientras que entre los jefes migrantes el 667. dirigen hogares nucleares y el 307. hogares no nucleares, entre los jefes no migrantes el 68% y el 28% comandan hogares nucleares y no 
36 
nucleares respectivamente. 14 Lo cual sugiere que, a diferencia de otros países, no se observa una relaci tan directa entre el proceso de migraci interna y transformaciones en la composici de parentesco; al parecer, en ésta relaci intervienen otros aspectos. Boch, Iutaka y Berardo, al analizar la significaci estadística del efecto de algunos factores sobre la composici de parentesco de los hogares en 3 ciudades Latinoamericanas (Buenos Aires, Rio de Janeiro y Santiago) establecieron que ''La migraci es la ica variable significativa (estadísticamente) al menos en dos ciudades y el tercer factor más importante para la tercera ciudad" por lo cual sugieren que a nq se puede hacer una "evaluaci directa de la afirmaci de que la migraci en sí disocie las familias extendidas, por cuanto se desconoce la composici de los grupos familiares en las áreas de donde provenían los migrantes.•• Posiblemente, los sistemas de conviven­cia de los nativos de las áreas urbanas constituyan un modelo para aquellos migrantes que, con el correr del tiempo, se aproximen al esquema y establezcan más grupos familiares consti­tuidos por 3 generaciones (hogares no nucleares)" CBoch, Iutaka y Berardo, 1976:256-257). En otras palabras, al parecer en México, como en algunos casos latinoamericanos, el impacto de las 
14Esta similitud se establece mejor al afinar las categorías de composici de parentesco*:en ambas instancias la gran mayoría de los hogares están constituidos por una pareja casada o conviviente con hijos solteros (53% de los hogares dirigidos por migrantes y el 571. de los comandados por no migrantes> seguidos de los hogares compuestos por una pareja casada o conviviente con 
hijos solteros y/o casados  y/o  otros  parientes  y  no  parientes  
C18'l.  y  16'l.  respectivamente).  
*Esta clasificaci fue  tomada  de  Espinosa,  1982.  

37 
migraciones sobre la composici de parentesco resulta diferente dependiendo de los lugares de origen, si se trata de un centro de atracci o no, de un área urbana o no, d~ una zona metropolitana 
o no, etc. 
Tampoco se puede comprobar que el efecto de las migraciones internas reduzca el tama~o medio de los hogares; por lo menos para el caso de México Espinosa ha mostrado que al asociarlo con el tamaKo de la localidad de destino, conforme el tama~o de ésta aumenta, el tama~o de los hogares de jefes migrantes es cada vez mayor en relaci al de los hogares de jefes no migrantes 
<Espinosa, 1982:411>. 
2. La influencia de los factores econicos y sociales. 
Los factores socioeconicos también juegan un papel desta­cado en la determinaci de la estructura de los hogares. Por ejemplo, en países desarrollados como Estados Unidos o el Reino Unido, se ha comprobado que algunos factores como las posibilida­des de empleo, el crecimiento de los ingresos reales, la urbani­zaci, el mejoramiento de la vivienda, etc. han tendido a reducir indirectamente el tama~a medio y a modificar los patrones de composici de los hogares. 
a. Ingresos y recursos econicos. 
El efecto que tiene un mayor nivel de ingreso sobre la composici de parentesco es directo. Fundamentalmente reduce el nero de hogares no nucleares al facilitar el mantenimiento de viviendas separadas. Propicia, por ejemplo, la existencia de hogares nucleares formados por matrimonios jenes. En Estados Unidos se comprobque "cuando el marido tiene menos de 25 a~os de edad, es mucho más probable que la pareja posea un hogar independiente si sus ingresos agregados son grandes que si son reducidos" (Beresford y Rivlin, 1966:254). ~También propicia la existencia de hogares unipersonales de jenes solteros (Beres­
ford  y  Rivlin,  1966) 1 e  aunque  en  cuya  existencia y  permanencia  
intervengan  además,  y  también de manera  significativa  otros  
factores.  

El efecto del nivel de ingreso sobre la composici de parentesco de los hogares se potencia cuando los individuos tienen mayor edad. Glick comprobque para una edad determinada es más probable que el hombre esté casado si gana mucho que si gana poco (Glick, 1957: 156-158). En el caso de las mujeres, los resultados de estudios hechos en Estados Unidos no son incompati­bles con la hipesis de que el aumento de los ingresos conduce a 
1 eEn Estados Unidos "también en el casos de los jenes solteros, era más probable, en 1960, que tuvieran su hogar propio cuando sus ingresos eran elevados que cuando eran escasos y la misma relaci se mantenía para los solteros de más edad" (Beresford y Rivlin, 1966:255). 
39 
un mayor nero de hogares separados en el caso de personas de más edad (Stener y Dorfman, 1957:224) 14• El efecto combinado del nivel de ingreso y una mayor probabilidad de contraer matrimonio a una temprana edad se ha relacionado con modificaciones en el tama del hogar (Needleman, 1965:25). 
Tradicionalmente, el estudio de la relaci entre el nivel de ingreso y el tama del hogar se ha hecho considerando al ingreso agregado con el fin de analizar su distribuci per cápita. En éste sentido, las Naciones Unidas en base a los datos relativos a 87 países, comprobaron la existencia de una correla­ci negativa entre ingresos per cápita y tama medio del hogar 
(Naciones Unidas, 1978: 373). Para el caso de Méx ico Vera Ferrer, en base a la Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de Hogares, 1977, llega a la misma conclusi. Sin embargo, de aquí no podemos a inferir el efecto del nivel de ingreso sobre el tama; tendríamos que considerar primero los componentes del tama del hogar (qué relaci de parentesco con el jefe guardan los integrantes del hogar), el estado civil, la condici de actividad y el nivel de ingreso de sus integrantes, ya que podría darse el caso, de que al manejar el ingreso agregado y relacionar su aumento con un mayor tama del hogar se oculte que este mayor ingreso pudiera deberse a la suma de mtiples ingresos insufi­
16Para el caso específico de la formaci de hogares de mujeres jenes solteras véase Winnick, 1957, quien realizun estudio sobre la formaci de estos hogares en Estados Unidos y asociando a su existencia el efecto de la "aceptaci social". 
CWinnick, 1957:96 y 100). 
cientes. Dichos ingresos, en el caso de algunos jenes, pueden animarlos a casarse o unirse y/o a procrear pero no les permiten establecer una vivienda separada (un nuevo hogar). 
b. Industrializaci. 
Entre la gran mayoría de los estudiosos de la relaci entre el hogar y la estructura familiar, se sela que la industriali­zaci tiene en muchos sentidos importantes repercuciones. Tradicionalmente se asociaban los nleos familiares peque~os con sociedades urbanoindustriales.~ Se daba por sentada la existencia de una "interdependencia funcional entre la industrializaci y la urbanizaci por un lado, y el peque nleo familiar como unidad de la organizacíon social, por otro" (Greenfield,­1961 : 312) . Algunos autores sostuvieron que "al aumentar la industrializaci la familia consanguínea <e>:tensa) tendía a desaparecer y a ser sustituida por la familia conyugal (nuclear>; así arguían que el peque nleo familiar actualmente com en los países desarrollados había asumido su forma presente a consecuencia de la industrializaci y la urbanizaci naciona­les'' <Naciones Unidas, 1978:375) Weber, quien mejor presentesta hipesis, consideraba que "las alteraciones de la familia son funci de su variable econica que, a su vez, depende de los cambios en toda la sociedad causados por la revoluci industrial (Weber, 1950: 111). 
41 
"Se han dado diversos argumentos a favor y en contra de esta tesis. En primer término, se ha hecho notar que en todas las sociedades la familiar nuclear como unidad es mucho más impor­tante de lo que ella implica, y así 1 o reconocen los propios miembros de una sociedad 17• En segundo lugar, una abundante investigaci empírica ha puesto de manifiesto la magnitud y el significado de las relaciones del parentesco extenso entre personas que viven en sociedades altamente industrializadas. En tercer 1ugar, se ha sostenido que en algunas sociedades pre­industriales la familia extensa era mucho más com en la áreas urbanas que en las rurales" CBurch, 1976c:213). En este sentido también los estudios histicos de los arreglos familiares de sociedades como Inglaterra y Gales pre-industriales han puesto en evidencia la recurrencia de los peque~os nleos familiares; algunos estudios antropolicos han mostrado que en las socieda­des agrícolas rurales de Africa y Asia, "era raro que el sistema de familias extensas y la poligamia constituyeran características de la mayoría de la poblaci" (Naciones Unidas, 1978:375). Cuando efectivamente existían, se limitaban generalmente a la clase superior de la poblaci, que solo constituía una peque~a porci de la poblaci total 1 ª; en otras palabras, se argumenta que la existencia de familias extensas no ha podido ser predomi­
17Véase al respecto Lévi-Strauss, Spiro y Gough, 1974. 18También "Sjoberg sostiene que la familia extensa caracteriza a los habitantes urbanos de la clase alta pues las clases bajas ho pueden afrontar un modelo tal ni en la ciudad ni en el campo. Tomado de Sjoberg, The preindustrial city••• New York, 1960 
(Burch, 1976c: 214) 
nante en ninguna sociedad por las exigencias econicas que ello implica19 y por las caracterísiticas demográficas de esas sociedades Cal respecto véase Collver, 1963). 
Respecto a la relaci~n que guarda el proceso de industriali­zaci con el tama de los hogares se ha sugerido que "El aumento del tama medio podría ser una consecuencia prematura de la modernizaci como resultado del aumento promedio de hijos sobrevivientes. Se puede esperar que el tama de la familia vuelva a disminuir a medida que la fecundidad descienda al bajar los niveles de mortalidad y sambiar las condiciones de vida" 
<Burch, 1976c:239). En otras palabras, que sea más bien en la primera etapa del proceso de industrializaci donde el tama medio del hogar aumente para luego alcanzar su tama medio habitual. Por tanto, se ha llegado a comprobar que son más bien los factores que influyen en los niveles de fecundidad los que son determinantes del tama del hogar; así por ejemplo, se puede considerar entre uno de ellos a las altas tasas de actividad femenina que acompan el proceso de industrializaci2 º o los niveles de ingreso, la situaci econica y social y el grado de instrucci Estos timos factores son considerados como determianantes "en el sentido de que no solo afectan directamente 
19Los primeros en utilizar este argumento fueron Hsu, 1943 y Lang, 1946 quienes cuestionaron que este tipo de hogares fuese frecuente en la China tradicional. 20Auque no hay consenso sobre el efecto de este factor pues se le ha considerado tambien como impulsor de la renovaci de los hogares e~tendidos pues incluyen a los abuelos u otros parientes que ayudan a llevar la casa. 
la dimensi del hogar sino que tambien influyen indirectamente en él a través de la modificaci de la fecundidad y las consi­guientes alteraciones de la composici por edad.'' <Naciones Unidas, 1978:376). 
B. PRINCIPALES CARACTERISTICAS SOCIDDEMGRAFICAS DE LOS HOGARES DE LA CANDELARIA, COYOACAN. 
Seg se ha demostrado ya en numerosos trabajos que estudian la composici de parentesco de los hogares, y específicamente de los hogares en América Latina, más del 90% de la poblaci vive en hogares costituidos por grupos de personas, la mayoría emparentadas entre sí, viviendo el resto en hogares conformados por una sola persona21 • La diferencia en ambos va más allá del simple nero. En contraste con el segundo caso, a los primeros se les considera como hogares en la medida en que en ellos se establecen determinados vínculos y relaciones encaminadas a enfrentar las necesidades básicas de subsistencia; la canfor­maci del hogar implica el necesario establecimiento de rela­ciones, en las cuales los individuos asumen roles con determi­nadas obligaciones y derechos. Conforme a lo anterior hemos considerado dos grupos de hogares: 
21 Nos referimos exclusivamente a hogares particulares. 
HOGARES UNIPERSONALES. Compuestos por una persona que vive sola en una vivienda, o que comparte vivencia con otros pero ocupa un cuarto separado de la misma, sin compartir las comidas con los demás ni tener presupuesto com con ellos. 
HOGARES MULTIPERSONALES. Grupo de dos o más personas que comparten una vivienda y qué se asocian para satisfacer sus necesidades alimenticias o de otra índole vital. El grupo puede estar compuesto de personas emparentadas entre sí o de personas con alg vínculo de ~arentesco, o de parientes y no parientes a la vez. 
Considerando al segundo grupo de hogares en funci de su composici por linea de parentesco, se ha demostrado igualmente que la tendencia modal de poblaciones similares a la por nosotros estudiada ha sido convivir en hogares constituidos por dos generaciones: padres e hijos. A este tipo de arreglos se les denomina hogar nuclear. 
El hogar nuclear se compone del padre, la madre, o de uno de ellos, y de los hijos solteros. En este tipo de hogar se pueden presentar las siguientes combinaciones: un matrimonio sin hijos, un matrimonio con uno o más hijos solteros, o uno de los cyuges con uno o más hijos solteros. Estas son solo algunas formas en las que un grupo de parientes puede formar un hogar de residen­
45 
cia. Otro tipo de hogar es el denominado extendido. Pueden presentarse combinaciones de hogares nucleares con la presencia de los padres o abuelos del cyuge o bien, de los yernos, nueras, nietos, nietas, etc. o bien otros parientes. 
En términos operativos, la forma en la cual se clasifican los distintos tipos de hogares multipersonales en funci de la 
relaci  de  parentesco,  gira  en  torno de  la conformaci  del  
nleo  familiar.  Por  tanto,  los  distintos  tipos  de  hogares  
multipersonales  que  utilizaremos  en  nuestra  descripci  se  
definirán de  la siguiente manera:  

HOGAR NUCLEAR. Es el hogar formado so por un nleo familiar. Por nleo familiar se entiende a la familia constituida en alguna forma siguiente: a) matrimonio sin hijos (se incluyen tambien las uniones de hecho>; b) matrimonio con uno o más hijos solteros; c) el padre o la madre con uno de los hijos solteros. 
HOGAR NO-NUCLEAR. Es el hogar correspondiente a una de las dos características siguientes: 
Hogar Extendido o Agregado. Formado por un hogar 
nuclear y otras personas emparentadas con el jefe del 
hogar que no sean sus hijos solteros. Se considera 
también como hogar extendido al grupo de parientes que 
46 
por su composici no corrresponda a la definci de 
hogar nuclear. Hogar Compuesto. Es el hogar formado por un hogar nuclear o extendido y otras persona~ no emparentadas con el jefe del hogar. Se considera tambien como hogar compuesto a las personas que viven juntas sin relaci de parentesco (Torrado,1983:227). 
De acuerdo a estas definiciones, llamaremos otros parientes a las nueras, yernos, nietos y bisnietos, los suegros y todo otro pariente del jefe del hogar que no sea ni su cyuge, ni sus hijos solteros que son quienes conforman el "componente nuclear" del hogar en tanto vivan con él. De esta manera, el sistema clasificatorio identifica a los hogares en funci de la relaci de parentesco que sus miembros guarden con el jefe del hogar. 
1. La importancia de los arreglos familiares en la conformaci de hogares en La Candelaria. 
Si observamos los datos del cuadro 1 en él encontramos la distribuci de los hogares registrados en el pueblo de La Candelaria seg las anteriores definiciones. Como puede obser­varse, tan solo el 2.9% de los hogares encuestados son del tipo unipersonal, lo cual sela claramente la preferencia de los habitantes de La Candelaria a vivir en grupo, es decir, en hogares multipersonales. En otras palabras, en el pueblo de La 
47 
Candelaria podemos ver que la definici de hogar de acuerdo al lugar de residencia es casi el mismo al definido por arreglo familiar. Por tanto, al hablar de hogar debe pensarse en primera instancia en arreglos de este tipo, pues en términos generales, el 96i. de los hogares encuestados están formados por grupos de personas emparentadas entre sí. 
Entre los arreglos familiares más comunes se encuentra el nuclear, en el cual se incluyen a más del 50 por ciento de los hogares, seguido de los extendidos quienes representan al 31'l. del total, mientras que los hogares donde conviven además ot~os no parientes (hogares compuestos) tienen una representatividad a 
menor  que  la de  los hogares unipersonales.  Podemos  decir  que  su  
importancia  es  casi  nula,  puesto que  constituye apen as  el  1X  del  
total.  

2. Género, edad y la jefatura de los hogares. 
Como se registra en la mayoría de los estudios realizados sobre la composici de parentesco del hogar <Naciones Unidas, 1972; Burch, et al, 1976; para la ciudad de México, García et al, 1982; etc>, en La Candelaria también encontramos que el n6mero de hogares dirigidos por hombres es mayor que el de mujeres (82% vs 18i. respectivamente, cuadro 2>; esto refleja nuevamente el impacto que tiene sobre la mayoría de las sociedades la idea de considerar al hombre en la plenitud de su vida como aquel que 
48 
debe asumir la responsabilidad de los asuntos de la familia, la funci de principal sostén de la casa, al margen de las tareas domésticas y las de dar a luz Y criar a los hijos. Esta idea a cuando en muchos casos no sea el hombre
parece prevalecer 
responsabilidades puesto que, a
propiamente quien asuma estas 
en  estos  casos  es  a  él  a quien los  demás  integrantes del  hogar  
reconocen  como  jefe  <véase  para  una  discusi  detallada al  
respecto  a  Jelin,  19~4).  

-Algunas particularidades de las jefaturas femeninas. 
Durante el 1evantami ento de 1 a encuesta pudimos comprobar que el antes citádo principio de responsabilidad se imponía entre los habitantes de La Candelaria al declarar y nombrar al jefe del hogar en el momento de la entrevista. En aquellos i:asos donde se declara una mujer como jefe, parecía QUE! algunas de ellas 
cargo en ausencia del cyuge, de alg hijo var 0
asum:ían tal de cualquier otro hombre apto para sustituirla; otros, al ser la mujer la propietaria del predio donde se ubica la casa, aunado a 1 a ausencia del esposo y a cuando se declararan en segundas nupcias., el criterio definitorio de la jefatura no fue ya el del género masculino como reflejo del ideal de responsabilidad. 
Ninguno de los dos criterios aludidos sobre los cuales los integrantes de los hogares definieron a una mujer como jefe, son elementos que puedan ser considerados aisladamente, en especial 
49 
aquél que se refiere al de la propiedad del predio. Al levantar nuestra encuesta pudimos percatarnos de que en casi todos los casos, a cuando la mujer era due del terreno, si el cyuge vivía con ella y era su primer marido, este timo era reconocido como jefe. Lo anterior nos remite a dos factores que se asocian a las jefaturas femeninas: uno la mortalidad diferencial por género el estado civil. El primero se refleja en la edad de los
y otro, jefes ya que existe una mayor mortalidad masculida en edades avanzadas; ésto se asocia al segundo factor reflejándose en una mayor incidencia de jefaturas entre las mujeres no unidas en En La Candelaria, podemos comprobar que
edades avanzadas. efectivamente la mayoría de las jefas tienen más de 45 as de edad. En el cuadro 2 se muestra que el 73% de ellas tienen esta edad, porcentaje que contrasta con el de jefes hombres de la (39%), pues la mayoría de ellos tienen menos de 45
misma edad as (617.). Además , si consideramos el es tado civil de los jefes confirmamos que la mayoría de las jefaturas femeninas son de (55%) mientras que
mujeres mayores de 45 as viudas o separadas 
el 91'l. de los jefes están unidos o casados. 
3. La composici de parentesco Y el ciclo vital familiar. 
A los ele mentos que caracterizan o distinguen a las jefatu­
ras femeninas de las mas culinas en La Candelaria, debemos agregar s e encuentra también estrechamente vinculada a 
una más, la cual 
50 
lo que hemos considerados como el ciclo vital familiar (edad del jefe). 
Un importante nero de hogares dirigidos por hombres son nucleares. En el cuadro 3, podemos observar que, tanto en la primera etapa del ciclo, como en la segunda, la mayoría de estos hogares son nucleares (80% en la primera y 59¾ en la segunda). A 
porcentaje de hogares nucleares disminuye en la
pesar de que el tima etapa, esta reducci no es tan significativa como entre los dirigidos por mujeres. Para estos -timos hogares de jefatura femenina, el porcentaje de hogares nucleares en la primera etapa es muy similar al que se reportentre los dirigidos por hombres, y entre los que se encuentran en la segunda etapa, apenas el 34% son hogares nucleares. Al parecer, se sugiere que en La Candela­ria, al impacto que puede tener sobre la composici de paren­tesco el género del jefe debe asociarsele.además la edad <etapas. del ciclo vital familiar). Existe una clara preferencia por los arreglos familiares nucleares· dirigidos por hombres; y resulta muy significativa la similitud en este respecto de los hogares dirigidos por mujeres menores de 45 as aunque sean minorita­rios. 
Como primera aptoximaci podemos asociar tres elementos que distinguen a las jefaturas femeninas de las masculinas. 1o.> se trata principalmente de mujeres de avanzada edad (2a. etapa>; 
qui enes en su mayorí. a son viudas o separadas; y 3o.)
20.) 
51 
comandan prefe-entemente hogares no nucleares. En contraparte las jefaturas masculinas: 
lo.> se trata principalmente de hombres jenes (la. et p~> 2 )
. a .,. ; o. 
quienes en su mayoría están unidos o casados; Y 3o. > comandan hogares nucleares. 
Podemos asociar además lUl elemento que los identifica: 
cuando jefes y jefas dirigen hogares en la primera etapa, éstos son en su mayoría nucleares. 
C. TAMA MEDIO DE LOS HOGARES DE LA CANDELARIA 
Un elemento más debemos considerar para poder tener una mejor caracterizaci sociodemográfica de los hogares de La Candelaria y poder distinguir mejor los rasgos que distinguen hogares comandados por hombres de los dirigidos por mujeres: el 
tama ~io de los hogares. 
Seg1'Jn resultados de nuestra encuesta, 
los hogares de La Candelaria cuentan con un promedio de 5.5 personas por hogar. Este resulta ser 
un 
tama medio considerable. Seg otras investigaciones, este tama se alcanzcuando países en desa­rrollo habían registrado su más elevado indice de crecimiento· 
<Gol dan~ 1984). 
Siegel (1976:176) registra tamas similares en América Latina alrededor de 1950 y Burch 
(1976b:229) reporta tamas similares 
en países como Hong Kong, Corea, Tailandia, Turkia, Sarawak, Taiwán y Replica Arabe Unida para el a de 1960. García, Muz y Oliveira (1982) 
reportaron un tama 
52 
promedio de 5.4 personas para~ área metropolitana de la ciudad de México en el a~o de 1970. 
Este resultado nos obliga a detenernos y tratar de encontrar una explicaci al 
por qué de esta similitud, pues como ya habíamos mencionado, uno de los principales elementos que explican el tama~o medio de los hogares es la evoluci del nivel de la fecundidad, y ésta, en los altimos as en México, ha 
disminuido  considerablemente.  Estos  dos  resultados  podrían  
llevarnos a  suponer,  en  un  primer momento,  que el  tama de  los  
hogares  en  La Candelaria  está denotando  que  el  descenso de la  
fecundidad  no  ha  impactado  al  grupo  de hogares  por  nosotros  
estudiado.  

Sin embargo, tenemos alguna evidencia para asegurar que la disminuci de los niveles de fecundidad sí ha impactado de alguna manera a los hogares de La Candelaria, pues a pesar de que la mayoría de los hogares son ''jenes" (los hogares nuclea-res que se encuentran en la primera etapa del ciclo vital familiar representan al 43.27. del total) 
solo el 387. de ellos registraron nis con menos de cinco as. Asimismo, en más de la mitad de los casos se trataba so de un menor de un a~o. 
Además, al considerar por separado a los hogares nucleares Y los no nucleares y compararlos nuevamente con la informaci registrada en la ciudad de México en 1970, encontramos que solo Entre los
los timos son los que registran tamas iguales. tama
que la promedio, en
primeros encontramos diferencia del relaci al registrado en el área metropolitana en 1970 es importante (4.7 integrantes promedio en La Candelaria, seg 
datos inéditos y 5.2 miembros en la ciudad de Mexico> 22 • Al 
comparar los hogares no ·nuclearss no observamos ninguna variaci 
en el tama medio (7.1 en ambos casos>; recordemos además que en La Candelaria, casi la totalidad de los hogares no nucleares son lo cual implica que
lo que hemos denominado hogares extendidos, jefe, los otros parientes que
además del nleo familiar del conviven en estos hogares pueden ser aquellos que se encentran en 
una relaci en línea directa con el jefe, como por ejemplo, sus etc, u otros
padres o suegros, sus nueras o yernos, sus nietos, etc. Esto es, que el gran tama
parientes como sobrinos, tíos, de estos hogares debe tratar de encontrarse en otros elementos 
más allá de los niveles de fecundidad. Por ejempla, en estos 
casos, el aumento en la esperanza de vida puede ser un factor que 
influya en una mayor probabilidad de convivencia con los padres 0 suegros del jefe, pero también otros factores no propiamente aumento del
demográficos podrían influir directamente en el 
13Esto se comprueba tanto al considerar el género sexual de los jefes, como el cicla vital familiar; por ejemplo, en los hogares dirigidos por hombres y que se encuentran en la segunda etapa del ciclo vital, el tama promedio calculada fue de 4.9 integrantes 
<véase cuadro 4) mientras que para la ciudad de México en 1970 fue de 5.3 miembros (todos los datos sobre el tama medio de los hogares para el a de 1970, se refieren a los calculados por García, Muz y Oliveira (1982) para la ciudad de México). 
54 
tama promedio de estos hogares, como el insuficiente nivel de ingreso de los hijos casados. 
Por esta raz suponemos que el elemento que podria darnos la guia para encontrar los factores que están influyendo en incrementar el tama promedio de los hogares de La Candelaria es el tipo de arreglo familiar en el cual se constituyen los hogares 
no nucleares. Al considerar el género de los jefes que comandan 
estos hogares, encontramos que su tama promedio, cuando son comandados por mujeres no cambia; mientras en 1970 era de 6.2 integrantes, 
en La Candelaria el tama calculado fue de 6.1 integrantes. En cambio en lo que respecta a los hogares dirigidos por hombres, 
el tama calculado para La Candelaria resulta ser mayor al de 
la ciudad de México (7.5 vs 7.1 integrantes>, diferencia que se acent al movernos a lo largo del ciclo vital. En la segunda etapa encontramos que mientras en la ciudad de 
México el tama promedio de estos hogares era de 7.5 integran­
tes, en La Candelaria es de 9 integrantes promedio (véase cuadro 4). 
Este timo resultado, además de servirnos para ubicar una de las causas del gran tama promedio de los hogares en La 
Candelaria,  nos  permite  introducir  un  elemento  básico  que  
distingue la composici  de  parentesco de  los hogares dirigidos  
por  hombres  de  los comandados por  mujeres.  

55 
1. Componentes del tama medio del hogar. 
En el cuadro 4 podemos observar con mayor detalle la forma en la cual se encuentran constituidos los hogares en La Candela­ria. En los hogares dirigidos por hombres pod~mos observar, que los que se encuentran en la primera etapa, están constituidos principalmente por un nleo familiar. En éste cuadro podemos observar claramente que quienes conviven principalmente en estos hogares son el cyuge y los hijos e hijas solteros, a en los hogares no nucleares. En éstos timos, la presencia de otros parientes hombres no es tan significativa como la de otros parientes mujeres. Entre los hogares nucleares que se encuentran en la segunda etapa, no observamos ninguna variaci importante respecto a los que se encuentran en la primera: el nero medio 
de los integrantes del nleo familiar es muy similar. En cambio, entre los hogares no nucleares de ésta segunda etapa, observamos además de una disminuci del nero medio de integrantes del nleo familiar, una importante presencia de ·otros parientes. Al parecer ellos se encuentran más bien en vez de que además del nleo familiar. Sin saber a las causas, al parecer los hijos e hijas que se casan y sus nuevas. familias, permanecen en el hogar paterno. Si observamos por un momento el cuadro 5, podemos ver que el 87X de los otros parientes conforman nuevas familias de hijos e hijas casados. Esta presencia explica claramente que el gran tama que caracteriza a estos hogares (9 integrantes) debe relacionársela con una especie de ''duplicaci" familiar. 
56 
Volviendo a los resultados del cuadro 4, observamos algunas características de los hogares dirigidos por mujeres. La ica diferencia que se observa entre los hogares nucleares en relaci a los comandados por hombres. es la ausencia del cyuge, lo cual explica su menor tama~o. 
En cambio, entre los no nucleares. 
además de la ausencia de la pareja, se registra un nero medio muy bajo de hijas e hijos solteros, mismo que es compensado por una importante presencia de otros parientes. Entre los hogares que se encuentran en la segunda etapa no observamos ninguna variaci en los nucleares, en entre nucleares
cambio, los no observamos el nero medio más bajo de hijas e hijos solteros. 
La presencia de otros parientes en hogares dirigidos por mujeres, tambien parecen encontrarse en vez de más qu~ además de. Principalmente en los hogares que se encuentran en la segunda etapa del ciclo, la presencia de nuevas familias formadas por alguno de sus hijos o hijas representan a cerca del 90% de los 
otros parientes. 
Como se muestra en el cuadro 5, la gran mayoría son nietos. En estos hogares ademá s resulta s ignifica tivo e l escaso nero de hijos varones casados lo cual contrasta con la importante presencia de hijas casadas. En cambio, en los hogares 
con las mismas características pero dirigidos por hombres, aunque 
también  es  significa tiva la  presencia  de  los  nietos ,  ésta  se  
minimiza  por  la  presencia  de  un  importante  nero  de  otros  
parientes  e  hijos  casados.  

57 
2. Algunas características demográficas de los integrantes de los hogares. 
Hasta ahora hemos expuesto ya algunos rasgos individuales de 
los integrantes de los hogares; hemos considerado el género de 
cada uno y hemos profundizado en algunas peculiaridades de los 
otros parientes del jefe. Para completar ésta caracterizaci 
incluiremos la edad que cada uno tenga (véase cuadro 6). 
a. Los cyuges. Al referirnos a la edad de los cyuges, descubrimos que ésta guarda una relaci estrecha con la que reportaron tener los jefes. 
Así, en la primera etapa del ciclo vital familiar, prácticamente todos los cyuges de jefes y jefas manifestaron tener menos de 45 as de vida, mientras que un importante porcentaje de los conyuges que pertenecen a hogares en la segunda etapa, reportaron edades superiores a los 45 as. 
b. los hijos e hijas solteros. Podemos asociar un elemento más a las Jefaturas masculinas que las distinguirían de la femeninas. En el cuadro 6 podemos observar que en los hogares dirigidos por hombres y que se encuentran en la primera etapa, 
cerca del 
67% de sus hijos e hijas solteros tienen de O a 11 as; y que entre los que se encuentran en la segunda, la mayoría tienen más de 12 as (89% de los hijos solteros y el 82'l. de las hijas solteras>. En cambio, en los hogares dirigidos por mujeres observamos que casi todos sus hijos e hijas solteros son mayores 
58 
de 12 as; pero entre los hogares que se encuentran en la 
primera etapa, el porcentaje correspondiente es menor entre los varones (54X> que entre las mujeres (90'l.). 
Otra diferencia importante que se observa al analizar estos resultados en profundidad (datos inéditos) es observar que solo 
en los hogares dirigidos por hombres se reportaron hijos e hijas menores de 
as, en éstos casos representan al 25'l. de los primeros y al 27'l. de las segundas, 
mientras que de todos los hogares comandados por mujeres solo una reporttener un hijo entre 1 y 4 as. 
c. Los otros parientes. En los hogares dirigidos por hombres que se encuentran en la primera etapa, la mayoría de los otros 
parientes, tanto hombres como mujeres tienen más de 12 as de edad. 
A diferencia de ello, 
en los que se encuentran en la segunda etapa, 
se observa un importante porcentaje de otros parientes menores de 12 as y una importante disminuci de los mayores de 45 as, principalmente de mujeres. El 
porcentaje de 
otros  parientes  que  se  mantiene .  constante  en  el  caso  de  los  
hombres  y  aumenta  en  el  de  las mujeres  es  el  de  los .  que  tienen  
entre  12  Y  44  as  de edad.  Estas diferencias  se  explican  al  

profundizar en los componentes de los otros parientes. Por ejemplo, entre los que son menores de 12 as, observamos que mientras en la primera etapa, el total de los varones son nietos, en la' segunda conviven además otros parientes de ésta edad (14'l.); 
59 
entre las mujeres, en los hogares de 1 a segunda etapa, aumenta notoriamente el porcentaje de nietas (datos inéditos). La menor participaci de otros parientes mayor-es de 45 as se debe fundamentalmente a que viven menos madres o suegras del jefe con él. Esto e>:plica que en los hogares de la primera etapa el 48% de las otras parientes tQngan más de 45 as, mientras que en los hogares qu'2 se encuentran en la segunda, signifique apenas al 9;~, 
porcentaje además donde se incluyen a un impotante n~mero de hijas casadas que viven en estos hogares. 
Lo interesante resulta analizar en profundidad los otros parientes hombres y mujeres que tienen entre 12 y 44 as de edad en ambos contextos. 
En base a datos inéditos observamos una diferencia muy interesante en este sentido. En los hogares de la primera etapa, la mayoría, tanto hombres como mujeres, son padres 
o  suegros  del  jefe.  En  cambio,  en  los de  la segunda,  aumenta  
considerablemente el  porcentaje de  nuevas  familias,  manifestán- 
dose  en  una  mayor  presencia,  tanto  de  hijas  e  hijos casados  como  
de  nueras,  yernos,  nietos y  nietas.  

En los hogares dirigidos por mujeres, tal como se muestra en el cuadro 6, observamos la poca presencia de otros parientes en los hogares de la primera etapa; en cambio, a diferencia de los 
comandados por hombres, en 
los que se encuentran en la segunda, observamos una importante participaci de los menores de 12 as entre 1os otros parientes varones, qui enes ·en su totalidad son 
60 
nietos. Los otros mayores de 12 as son en su gran mayoría, Y al igual que en el caso de los hogares dirigidos por hombres, los hijos casados, yernos y nietos. Lo mismo sucede con las otras parientes mujeres quienes en su mayoría forman parte de las 
nuevas familias de hijos e hijas casados. 
En otras palabras, al referirnos a los otros parientes del jefe sabemos que en todos los casos, si estos son menores de 15 a~os, estaremos refiriendonos a sus nietos. 
Si hablamos de los otros parientes que tienen entre 12 y 45 aKos, sabemos que en la primera etapa el 40i. de ellos representan a los integrantes de las nuevas familias formadas por los hijos e hijas casados, Y en la segunda prácticamente todos ellos son parte de estas nuevas 
familias.  Fin~lmente  al  referirnos  a  los otros ~arientes mayores  
de 45 as hablaremos de  los padres  o suegros del  jefe o  de  sus  
hijas  casadas,  quienes  representan  aproximadamente  al  40i.  de  
estos otros  parientes.  

CAPITULO III. CARACTERISTICAS SOCIOECONOMICAS DE LOS JEFES DEL HOGAR. 
INTRODUCCION. 
En el presente capítulo expondremos las características 
socioeconicas de los jefes del hogar. Desde la perspectiva del 
análisis de la fuerza de trabajo, en primer lugar mostraremos la 
condici de a~tividad del jefe con el fin de examinar su nivel 
de ocupaci. Expondremos a la par el nivel de ingreso de todos 
los jefes con el objetivo fundamental de mostrar la medida en la 
cual un hogar se provee de entradas monetarias a través de las 
ganacias percibidas por el jefe. 
Analizaremos por separado a los hogares comandados por jefes 
ocupados. De ellos expondremos los rasgos principales de su 
ocupaci privilegiando el tipo de inserci en el mercado de 
trabajo. 
Retomaremos y combinaremos además los principales resultados del capítulo anterior y mantendremos la di~ensi sociodemográ­fica al 
analizar las características de la actividad y la ocupaci conservando como elementos discriminatorios al género sexual de los jefes y al ciclo vital familiar. 
63 
A. CARACTERISTICAS GENERALES 
En La Candelaria, Coyoacán, el integrante del hogar que más commente tí9ne alguna ocupaci econica extradoméstica es el jefe. Aunque en campo el jefe del hogar fue captado bajo el 
criterio del  "reconocido  como  tal  por  1os  integrantes  del  hogar"  
confirmamos,  en  nuestro  caso,  que  el  jefe  es  la persona que  
concentra  y  personifica  la  autorid ad  y  la  responsabilidad  
econica.  

Si consideramos exclusivamente a los integrantes de los hogares mayores de 12 as que no son el jefe, encontramos a solo el 30'l. ocupados (véase cuadro 1) siendo mayor este porcentaje en la segunda etapa del ciclo vital familiar donde alcanza al 38%.Si i ne1 L1y12ramos al jefe para reconocer el nivel de ocupaci total, aobservamos un aumento considerable; en término medio, el 45% de todos los integrantes mayores de 12 as están ocupados, porcen­taje que se maritiene en ambas etapas del ciclo vital. 
Estas diferencias entre la ocupaci familiar y total manifiestan la importancia que tiene l a ocupaci del jefe en la organizaci doméstica, y nos muestra también, al introducir la dimenci del ciclo vital, que su alcance es mayor en la la. etapa que en la segunda. Esto s e e xplica, más que por una pérdida en la importancia de la ocupaci del jefe, por una serie de 
64 
eventos vitales tanto de los jefes como de los intergantes de los hogares, Y por tanto, de los hogares mismos. 
Por ejemplo, en relaci al impacto que tiene la ocupaci del jefe sobre los niveles de ocupaci total en hogares que se encuentran en la primera etapa del ciclo vital, podemos decir que su efecto debe ser mucho mayor pues, 
como ya expusimos en el 
capítulo anterior, estos hogares se caracterizan por ser de menor 
tama Y tener una organizaci principalmente nuclear. En la 
segunda etapa, la presencia de un mayor nero de integrantes de 
más de 12 as, el distinto momento en la etapa del ciclo de vida 
del jefe Y la del propio hogar, etc. imponen algunas diferencias. 
Para ahondar en ellas primero analizaremos la condici de 
actividad de los jefes y luego en el siguiente capítulo las 
distintas tasas de actividad econica en cada uno de estos tipos 
de hogares. 
1. Condici de actividad del jefe del hogar. 
Muy pocos son los jefes que se encuentran economicamente 
inactivos; estos representan apenas al 14% del total. En la primera etapa del ciclo vital familiar su presencia es casi nula; nosotros registramos menos de cinco casos y ninguno de jefes desocupados. 
En esta primera etapa del ciclo, el 971/. de los hogares son dirigidos por jefes econicamente activos y ocupados <véase cuadro 2>. 
65 
Tampoco en la segunda etapa los jefes no ocupados represen-tan un nero mayoritario de casos; un tercio de los hogares que se encuentran en esta etapa son dirigidos por jefes econica­mente inactivos o desocupados, siendo los menos estos timos (5.8%). 
En esta segunda etapa del ciclo vital familiar las diferen­cias que imprime el género del jefe a los niveles de ocupaci son interesantes. Mientras que en la primera etapa, tanto jefes como jefas registran un alto porcentaje de ocupados (92% de ellas 
y el 
97% de ellos> en la segunda etapa solo el 52% de las j efas está tr3bajando, en tanto que entre los jefes estos representan a l 70~. 
La disminuci de la ocupaci en los jefes y jefas al pasar de una etapa a otra, se explica más por la importancia que cobra entre los jefes de la segunda etapa la inactividad que por un incremento en la desocupaci. Al considerar como indicador de las etapas del ciclo vital familiar a la edad del jefe, es comprensible regi s trar un mayor ne~o de jefes inactivos cuando e stos rebasan los 45 a~os de edad, puesto que podremos encontrar con mayor facilidad en estos grupos de edad a los jubilados en distintos sectores y ramas de la economía, a los que registran la mayor incidencia de enfermedades incapacitantes , etc. Es por ellos que , como s e observa en el cuadro en esta s egunda etapa , los desocupados r e presentan entre un 7% de las jefas y a un 6% de 
66 
los jefes, 
mientras que los inactivos refieren a casi el 40% Y 22% respectivamente. 
Esta tima diferencia nos lleva a considerar una vez más el 
impacto que puede tene~ sobre la organizaci doméstica la 
diferencia del género sexual en la conducci de un hogar. En el 
caso de las jefas, por ejemplo, pareciera que en la primera etapa 
del ciclo vital familiar, estas mujeres ocupan la jefatura de sus 
hogares no tan solo personificando a la autoridad, sino asumiendo 
a la par la responsabilidad econica. En la segunda etapa en 
cambi pareciera que las mujeres asumen la jefatura por otras 
razones; aunque tambien éstas se 
justifican por un lado econ­
mico, por lo menos en La Candelaria, parecieran más vinculadas a 
la herencia que a la responsabilidad econica de manutenci. 
Dadas las características del pueblo, su incorporaci a la viciad 
urbana, etc., han permitido que las mujeres hereden la tierra. 
Así, estas mujeres adultas pueden ser reconocidas como jefas por ser ellas las due~as de la tierra. Este rasgo debe además unirse a la alta probabilidad de que en esta e tapa del ciclo el cyuge se encuentre ausente, 
tal como se demostren el capitulo anterior, con lo cual el rol de jefe es asumido como . una especie de delegaci de la autoridad y por tanto l a responsabilidaa de adquirir un ingreso no sea una característica que defina a estas 
jefas. 
67 
Si analizamos los resultados del cuadro 3, donde presentamos 
la distribuci de los jefes inactivos considerando su género y 
la etapa del ciclo vital familiar, podremos aclarar aQn más esta 
idea. 
Lo antes expuesto sobre las jefas se refuerza cuando 
observamos que en la segunda etapa del ciclo, el 83% de las 
inactivas se dedican a labores domésticas mientras que el 69% de 
los Jefes deben su inactividad a la jubilaci y a que reciben 
ingresos por renta. 
En relaci a las jefas inactivas, aunque a partir de esta 
informaci no podemos profundizar en su pasado laboral y saber 
si ellas se encontraban ocupadas, lo que sí resulta evidente es 
que, para el momento de la recopilaci de la informaci, ellas 
asumían la jefatura más que por sustentar la re~ponsabilidad 
econica del grupo (que en la mayoría de los casos queda en 
manos de otros integrantes del hogar>, por sustentar la auto~i-dad, la cual, como veremos más adelante, es asumida como una especie de delegaci de la que antes sustentaba su esposo. 
En relaci 
a los jefes varones, es claro que en el pasado ellos estuvieron ocupados, sin embargo, a pesar de que ahora no lo están, su jefatura sigue siendo reconocida fundamentalmente ademas de por la autoridad, por mantener la responsabilidad 
68 
econica~ aunque su ingreso no represente forzosamente ni una 
retribuci elevada, ni el más importante sustento del hogar23 • 
2. El nivel de ingreso del jefe. 
En esta secci intentaremos mostrar los ingresos que reciben los jefes del hogar independientemente de si provienen de 
un pago o retribuci por un trabajo, o de una renta o ingreso de 
otro tipo. La raz es una: como ya planteamos, el que el jefe 
del hogar sea el integrante que con mayor frecuencia se emplee, 
resulta para nosotros representativo del papel que juega éste en 
la reproducci de la unidad doméstica, por lo cual resulta 
relevante aquí analizar las posibilidades que tiene un hogar de 
allegarse de alg tipo de ingreso proveniente del jefe. 
Con base a los datos del cuadro 4, podemos afirmar que uno de los elementos que caracterizan al conjunto de nuestros hogares es la pobreza; ésta se refleja en el bajo nivel de remunera-r.iones. El 12% de los jefes y jefas no reciben ingreso alguno y al Este bajo
el 401. no gana más de 1 salario mínima (sm) mes. 
------·--------­
2~Elizabeth Jelin ha demostrado a traves de algunos estudios de caso co en ocasiones, a pesar de que las honorarios del jefe son menares en relaci a las apartadas por otros integrantes del hogar, tanta la importancia psicolica que implica la ocupaci extradoméstica del jefe var, como el destino que se le dá a tal ingreso, son fundamentales en · la vida y reproducci de la unidad doméstica. (Al respecto véase Jelin, Las relaciones sociales del consumo>. 
69 
nivel de ingreso se aprecia mejor al compararlo con la media del área metropolitana de la ci~dad de México. 
Seg resultados no publicados de la Encuesta Nacional de Empleo Urbano, CENEU>, el 76% del total de la pea que estaba ocupada en el área metropolitana a finales de 1986, cobraba hasta dos veces el salario mínimo mensual. En La Candelaria, entre los 
el 96'l. de los jefes
meses de noviembre y diciembre de ese a, que declararon ganar algQn ingreso no obtuvieron más de dos a cuando el
salarios mínimos mensuales24 • En otras palabras, nivel de remuneraci de los trabajadores del área metropolitana de la ciudad de Mexico es baja, los niveles de ingreso de los jefes en La Candelaria son todavía más bajos que la media. 
Volviendo a los resultados del cuadro 4, podemos observar la primera etapa del
que los ingresos de los jefes hombres en ciclo se reparten por i~ual entre las dos categorías de ingreso: 41% hasta 1 sm y la misma proporci en el estrato superior. Muy pocos jefes no reciben ingreso alguno. Poco podemos afirmar en 
la segundd
relaci a los ingresos de los jefes de hogares en etapa pues desafortunadamente el porcentaje de no especificados en este grupo es muy elevado (32%) 23
• 
~Datos no publicado de nuestra encuesta. Estos mismo reportan que apenas el 4% de los jefes que declararon tener alg ingreso reciben más de dos veces el salario mínimo mensual. 2 ºAntes que nada. deseamos hacer una advertencia respecto a la dificultad de ca~tar este tipo de informaci. Como se muestra en el cuadro 4, el porcentaje de no especificados es muy alto. Este representa al 20% d~l total de 11uestros jefes; sin embargo la 
70 
Entre las jefas, constatamos una serie de coincidencias en relaci a lo que reportamos de los jefes. En primer lugar, al igual que los jefes, 
en la primera etapa registran aproximada­mente el 
mismo nero de casos entre quienes reciben hasta un salario mínimo y superior a él, 
así como un reducido nero de casos en el rL1bro "sin ingresos". En segundo 1ugar el porcentaje de jefas de la segunda etapa que gana más del salario mínimo es inferior al de 1 as primera etapa (casi i ne}: i stente). 
Los distintos niveles de ingreso que esperaríamos observar al considerar el género del jefe se observan, si acaso, entre los hogares de la segunda etapa. En éstos casos, además de la marcada 
diferencia  en  el  rubro  'sin ingresos'  (15½  de  los  jefes  vs  42% de  
1as  jefas)  es  significativo  el  menor  nivel  de  ingreso de  las  
mujeres.  

Hasta ahora hemos venido marcando una serie de diferencias Y 
coincidencias entre los jefes del hogar. Las pricipales coinci­
dencias las hemos observado entre los jefes y jefas de la primera 
distribuci que obtuvimos se acerca mucho a la que prevalece en el área metropolitana de la ciudad de México en términos globales. Esta afirmaci la hacemos con base en una confrontaci hecha de nuestros resultados con los no publicados de la Encuesta Nacional de Empleo Urbano CENEU>, que corresponden al ~uarto trimestre de 1986 para el AMCM, y que presentan un nero muy bajo de no especificados (1.9%). Sin embargo, el universo de nuestro estudio es distinto al de dicha encuesta <nosotros trabajamos por ahora a los jefes del hogar, en la ENEU 
se trabaja con toda la pea). 
71 
etapa y  las diferencias  entre los  de la  segunda.  Esto coincide  
con  lo  descrito acerca  de  las características sociodemográficas  
de  los  hogares  donde  también  se  observaron  las principales  

coincidencias entre los hogares de la primera etapa Y las 
principales diferencias entre los de la segunda. 
Ahora interesa observar si estos resultados se mantienen al .considerar exclusivamente a jefes y jefas ocupados. Empezaremos por explorar qué tipo de relaci guardan con el mercado de trabajo, cuál es su ocupaci principal, y asi poder profundizar en algunas otras caracteristicas de estos jefes del hogar. 
B. ALGUNOS DATOS SOBRE LA ACTIVIDAD ECONOMICA EXTRADOMESTICA DE LOS JEFES. 
Para concluir el contexto que nos sirva corno marco en l a presentaci de los niveles de ocupaci familiar, es indispensa­ble considerar las principales caracteristicas de la actividad econica extradoméstica que realizan los jefes de hogar. 
1. Tipo de inserci econica en el mercado laboral. 
El mercado laboral al cual se vinculan los jefes de hogar en La Candelaria P.s Ql del área metropolita n a de la ciudad de México. Este, inmerso en el proceso de desarrollo nacional, e~periment desde la década de los a~os cincuenta, un proceso 
acelerado de absorci de la mano de obra asalariada. El trabajo por cuenta propia también experimentun crecimiento importante principalmente a partir de la década de los sesenta. Este se difundamentalmente en actividades econicas que se ubican fuera del proceso productivo y tambien en alguna medida en actividades 
vinculadas al sector secundario de la economía. 
<Garc í a, 1986: 
19-20). 
Esta tendencia se mantiene en la década siguiente. Así lo mtiestra informaci inédita de la ENEU, la cual registral 76.3:1/. de la poblaci ocupada como trabajadores asalariados Y al 14.28:1/. como trabajadores por cuenta propia, en el timo trimestre de 
1986. 
En La Candelaria, 
no registramos ning jefe del hogar "patr o empresario" "subcontratista" o trabajador "sin pago" "cooperativista"; la gran mayoría son asalariados siendo ésta una 
constante entre hombres y mujeres, fundamentalmente en la primera etapa del ciclo vital familiar. Como se presenta en el cuadro 5, el 807. de los jefes varones en hogares de la primera etapa, son asalariados, el 20% restante son trabajadores por cuenta propia. 
Esta relaci  se  invierte  en  los  jefes mayores  de 45 as.  En  
~stos  casos  la gran  mayoría  (61'1/.)  son  trabajadores  por  cuenta  
propia.  

Nuevamente volvemos a observar que, en relaci a las características socioeconicas de los jefes varones, las jefas mantienen una serie de similitudes principalmente en la primera etapa y diferencias en la segunda. Analizando el 
cuadro 5 constatamos que las mujeres que trabajan y dirigen hogares en la primera etapa son en su mayoría, al igual que los jefes, trabaja­doras as~lariadas (75%); son poco representativas además las trabajadoras por cuenta propia (menos de cinco casos). 
Los rasgos más importantes de la ocupaci de las jefas que comandan hogares en la segunda etapa son dos: por un lado, aunque también al iQual que el caso de los jefes, existen más trabajado-r2.s por ct1enta propia que en la etapa anterior, por otro lado, a diferencia de ellos, ell~s no representan a la mayoría de las trab2.jadoras en ésta etapa. En otras palabras, aunque en la 
segunda etapa aumenta importancia del trabajo por cuenta propia ~n relaci a la etapa anterior, ésta no es de la misma magnitud que entre los jefes varones. Seg el cuadro 5, el 50% de estas jefas son asalariadas y el 50¼ restante son trabajadoras 
por cuenta propia. 
2. La ocupaci principal de los jefes asalariados. 
Al analizar la ocupaci principal de los jefes hombres asalariados, lo primero que salta a la vista es la gran diversi­dad de ocupaciones a la cuales se dedican (cuadro 6). Si conside­
74 
ramos a la primera etapa del ciclo vital, distinguimos principla­mente a obreros (297.) seguidos de los profesionistas o técnicos (21%) Y los trabajadores en servicios al plico o personales 
menor
(17%). Un importante riero son además choferes (15%) y en importancia los hay vendedores (9.2%) y oficinistas, quienes apenas representan al 7% del total. 
En la segunda etapa, existen más jefes trabajadores en servicios plicos o personales (30%) que ning otro. Esto implica que a diferencia de la etapa anterior, donde la ocupaci más socorrida (trabajo de obrero) se caracteriza por requerir de se carateriza justamente
un cierto nivel de adiestramiento, aquí Sin embargo y
por lo contrario, por su baja calificaci. contrastando con lo anterior, siguen en importancia los profesio-
/ 
nistas y técnicos (25%), los obreros (15%) y choferes (15%). 
Nuevamente volvemos a notar que entre las características de las que dirigen hogares de la
la ocupaci de las jefas son primera etapa, quienes tienen características parecidas a las de los jefes. Entre ellas observamos también una gran diversidad de las obreras (33.3%),
ocupaciones siendo las más importantes seguidas de las servidoras p~blicas y personales (22.2%). Hemos separado de ésta!i timas a las trabajadoras domésticas por la 
importancia c¡ue tiene en la discusi y construcci de teorías y/o explicaciones sobre el trabajo femenino. El proceder de esta la mayoría
manera nos permite, por un lado, aclarar que si bien 
75 
de ~stas mujeres son asalariadas, tal como se mostrpáginas 
anteriores, lo son no por dedicarse al trabajo doméstico pago, 
sino a trabajar como obreras, cosa que las acerca a lo registrado 
en el caso de los jefes hombres. Por otro, selar una diferencia 
importante respecto a las jefas de la otra etapa. En ella la 
mayoría sí son trabajadoras domésticas (67i.). Esta es una 
diferencia sobre la que hay que profundizar analizando y vincu­
lando el efecto de los niveles y características del mercado de trabajo. 
Otra característica de la ocupaci de las jefas es su bajo 
nivel de escolaridad (mismo que es inferior a la media de La 
Candelaria). Fueron muy pocas las jefas profesionistas, técnicas 
u oficinistas, a entre las que tiene menos de 45 as. Esta 
característica marca una importante diferencia con el tipo de 
ocupaciones a las que se dedican los jefes. Entre ellos el 
porcentaje de trabajadores que se ocupan en estas actividades calificadas es muy elevado. 
Si consideráramos a las ocupaciones a las cuales solo se dedican los jefes y las distinguieramos de las que solo se dedican las jefas identificamos entre las primeras a los choferes Y entre las segundas a las trabajadoras domésticas. 
7b 
3. Los trabajadores por cuenta propia. 
Para profundizar en las características de los trabajadores por cuenta propia los hemos organizado en los siguientes grupos: 
grupo 1: entre ellos reunimos a todos los trabajadores por cuenta propia que tienen un local y/o que poseen sus medios de trabajo. 
En esta caso hemos incluido a los "peseros", vendedores, eb:mi stas, herreros, -fontaneros, etc. que poseen sus herramientas, merlios de trabajo y/o que tienen un local propio o alquilado. 
grupo 2: consideramos a los vendedores ambulantes, fontanteros, etc. que no tienen local propio y a los trabajadores ev0ntuales, entendidos estos Oltimos como aquellos trabajadores que buscando trabajo encontraron un empleo temporal pero sin ninguna seguridad. 
Al analizar las características de los trabajadores por cuenta propia de esta manera, lo primero que salta a la vista, i:ll considera~ a los jefes hombres de la primera etapa, es que además de encontrar a la mayoría en el grupo 1 (77%, segOn el cuadro 7), son trabajadores con una importante variedad de ocupaciones, 
seguido de los
siendo la más importante la de vendedor (32%), "cbr~ros y artE?sanos" ( 14'1/.) y de los choferes (141.). De estas, 
las segundas actividades son quizá las más ligadas a las activi­dades artesanales típicas del pueblo, las cuales, y como veremos más adelante, son y eran fundamentalmente realizadas por hombres, heredadas de generaci en generaci. 
Tambien la mayo~ia de los jefes de hogares en la segunda etapa pertenecen al grµpo 1. Entre ellos un importante porcentaje tjene como actividad principal una poco com en el Distrito Federal, la de ser agricultores (véase cuadro 7). Aunado a ésto~ siguen en importancia los "obreros y artesanos•• de quienes ha~íamos dicho se dedican principalmente a las actividades 
artesanales, ambas ocupaciones tradicionales en el pueblo de La Candelaria. Tambien hay algunos profesionistas de quienes uno de ellos es el médico del pueblo; siguen apareciendo, al igual que entre los jefes asalariados y en los de la etapa anterior, los 
choferes. 
Entre las ocupaciones más recurridas por los trabajadores por cuenta propia de la segunda etapa que pertenecen al grupo 2, 
está  la  de  vendedor  ambulante.  Este  tipo de  ocupaci  no  lo  
registramos entre  los de  la etapa  anterior,  lo  cual  implica  un  
diferencia importante.  En  relaci  al  total  de  los trabajadores  

por cuenta propia de esta etapa, 
representan un porcentaje tan alto como el de los que son obreros o artesanos del grupo 1 (13%), lo cual indica las escasas posibilidades de trabajo de los jefes mayores de 45 as. Esto se refleja tambien en el impar­
78 
tante nero de obreros y vendedores eventuales . (cuadro 7). En otras palabras, si sumamos a los trabajadores de este grupo con 1 (agricultores y
los de las dos ocupaciones descritas del grupo 
artesanos>, calculamos que cerca del 74% de quienes trabajan por su cuenta en la segunda etapa, quedan fuera, de alguna manera, de mercado y proLeso de
la esfera "moderna" y "productiva" del reproducci. 
Por los pocos casos de jefas que en La Candelaria trabajan por su cuenta hemos llegado a suponer que esta es una forma poco socorrida por ellas, por ofrecer pocas alternativas para este tipo de mujer. En primer lugar, seg lo muestra el cu~dro 7, en la primera etapan del ciclo vital familiar las más se encuentan en el gru~o 1. Profundizando en los casos que se encuentran en el 
a
grupo! encontramos contrastes como los siguientes: en base datos no publicadas de nuestra encuesta, sa_bemos que las dos mujeres que allí se encuentran dirigen hogares nucleares de no gran tama donde no viven sus cyuges; pero, mientras una combina el trabajo doméstico de s u propio hogar con la prepa­raci de sope~ y tacos que elabora y vende a la puerta de su casa (de la cual es due>, la otra ejerce su profesi en un 
local propio. 
En segundo lugar, la poca recurrencia al trabajo por cuenta propia entre las jefas de más de 45 as, resulta ser tambien un este tipo de relaci con el
rasgo distintivo. Al parecer, 
79 
mercado laboral entre las jefas del hogar en La Candelaria, ofrece poca diversidad de ocupaciones. De todas las que ubicamos en el grupo 1, el 50% son vendedoras. 
Resulta interesante la importante presencia de las obreras Y vendedoras dependientes eventuales. Esto es un claro indicador de la dificultad a la cual se enfrentan estas mujeres para realizar un trabajo asalariado estable. 
Son pocos los puntos de comparaci que podemos establecer 
entre las características socioeconicas de jefas y jefes que 
trabajan por cuenta propia; todo parece sugerir que se trata de 
mundos distintos. A diferencia de lo que habíamos venido encon­
trando en relaci a los hogares de la primera etapa, ésta es la 
primera característica donde los rasgos de las jefas son dis-
tintos al 
de los jefes, y donde además coinciden con los de las Jefas de la segunda etapa. Consideramos que este hecho se vincula con la permanencia de ocupaciones tradicionales entre los trabajador~s por cuenta propia en el pueblo, donde su origen Y permanencia involucran organizaciones y divisiones del trabajo básicamente distintas, sustentadas en principios tradicionales d2 
divisi del trabajo, donde las mujeres poco tienen que hacer. 
4> El 
nivel de ingresos de los jefes asalariados y por cuenta propia. 
Para concluir la caracterizaci de la ocupaci de los 
jefes del hogar, retomaremos un rasgo ya expuesto páginas atras. 
Ahora, profundizaremos en los ingresos que reciben los jefes 
aslariados por un lado, y los jefes por cuenta propi a por el 
otro26 • 
En relaci a los ingresos de jefes hombres de la primera etapa, lo primero que se observa es que el porcentaje de los asalariados que ganan "hasta 
lsm" (45¼> es ligeramente superior al de los que ganan"+ sm'' (43¼>. Entre los que trabajan por su cuenta, !?l 
41i. obtiene + de 1 sm al mes. Des afortundamente en este grupo el porcentaje de no e s pecificado es muy alto, repre­sentando al 
27% <véase cuadro B>, por lo cual poco podemos decir 
o concluir de él. 
Las características antes descritas se vuelven a observar 
entre los jefes de la segunda etapa. En primer lugar, entre los 
asalariados encontramos nuevamente a la mayorí a con ingresos no mayores al 
mínimo mensual; en estos casos, el 60% obtienen este 
2 6 Por el alto porc entajede no e s pecificados y dada la importancia de considerar esta verable, intentaremos salva r esta diferencia de la maner a siguiente: cuando el porcentaje de "hasta 1sm" o "+sm" sea 50¼ o más, s erá considerado como el comportamiento mayoritario. Si el porcenta j e de no espe cifi cado es más alto al d~ alquna de est as ca sillas y la otra no es superior al 50¼, ese 
grupo no ser á anali =ado. 
81 
ingreso, porcentaje superior al que se reportpara el caso anterior. En segundo lugar, otra vez el porcentaje de no especi­ficados es muy alto entre los jefes que trabajan por cuenta propia; llega a representar al 47%, cifra que impide trabajar con 
la informaci de este grupo. 
El nivel de ingreso de las jefas asalariadas es bajo. En ambas s-tapas, más del cincuenta por ciento de ellas ganan menos del salario mínimo mensual. Entre las jefas que trabajan por cuenta propia, observamos un rasgo interesante: mientras que nuevamente en la segunda etapa el 50% no recibe ingresos supe­
rior-es al salario minimo mensual, en la primera predominan los ingresos superiores al mínimo (66.7%). 
Los anteriores res ultados puden sugerirnos que, seg6n lo habíamos anotado, además de las pocas alternativas que puede ofrecer el trabajo por cuenta propia para las mujeres que son jef as de hogar, optan por ello en la me dida en la que l~s niveles de ingreso sean muy altos, como sucede en la primera etapa. 
CAPITULO tV. LA PARTICIPACION FAMILIAR EN EL MERCADO DE TRABAJO. 
INTRODUCCION. 
En el presente capítulo se relacionarán todos los distintos 
niveles con los que hemos venido trabajando con el objetivo de 
mostrar las diferencias respecto a la participaci familiar que 
resultan de su combinaci. La presentaci de los principales 
resultados se mostraran en dos bloques. En el primero considera­
remos los r~sgos más importantes de dicha paticipaci en hogares 
dirigidos por jefes ocupados y en el segundo los más importantes 
en hogares comandados por jefes no ocupados. En ambos casos nos 
referir9mos a los nivele5 de participaci familiar; presentare-
mes primeramente la relaci que existe entre algunas caracterís­
ticas sociodemográficas de los hogares y los niveles de ocupa­
ci~ Y concluiremos analizándolos con respecto a las caracterís­
ticas socioeconicas de la actividad de los jefes. 
Para concluir nuestro análisis, y para ambos grupos de hogares, presentaremos el nivel de participaci en el mercado de trabajo de los distintos integrantes de los hogares. En esta 
tima parte del trabajo, 
intentaremos conectar algunas carate­rísticas sociodemográficas y socio~conicas de los individuos con algunas de sus hogares. 
A lo largo de todo el análisis 
priviligiaremos el género de los jefes con el fin timo de establec9r alguna relaci de éste con el nivel de participaci familiar. 
84 
A. PARTICIPACION FAMILIAR EN HOGARES DIRIGIDOS POR JEFES OCUPADOS. 
En el 
pueblo de La Candelaria, de los hogares de jefes ocupados y que fueron encuestados, 
el 30X de sus integrantes mayores de 12 a~os trabajan. De éste resultado nos preguntamos ¿qué características tienen los hogares donde habitan? ¿existe alguna relaci entre 21 
género del jefe y los niveles de ocupaci familiar? ¿en qué se ocupan sus jefes o jefas: realizan alg trabajQ asalariado o trabajan por su cuenta?, etc. Todas 
esta preguntas, que son un eje central en nuestra investigaci, 
ser¿n contestadas en dos apartados seg~n el orden en que han sido 
planteadas. Incluiremos uno más donde se presenten algunas 
características sociodemográficas de los que trabajan. 
1. Niveles de ocupaci familiar conforme a las características sociodemográficas de los hogares. 
El nivel de ocupaci de los hogares encabezados por hombres es muy cercano al 
que se registra en la media de La Candelaria. Como se muestra en el cuadro 1, el 23X de sus integrantes mayores de 12 a~os están ocupados. 
Al considerar 
las etapas del ciclo vital familiar hallamos al nivel más bajo de ocupaci familiar entre los hogares que se ~ncuentr~n 
en la primera etapa; en ellos solo el 20% de sus 
85 
integrantes realizan alguna actividad econica extradoméstica, mientras que en los hogares de la segunda etapa, está ocupado el 36% de sus integrantes mayores de 12 a~os. 
En los hog3res comandados por mujeres nos volvemos a encontrar con que el nivel más bajo de participaci familiar se ?ncuentra en la primera etapa del ciclo vital f ami 1 i ar. Sin 
e m~argo, a~n en estos casos, al c ontra starlos con lo que sucede ent~e los hogares comandados por hombres, encontramos un nivel m?s alto, 
acentujndose entre los hogares de la segunda etapa. ~s ta diferencia es muy importante. Aquí encontramos una clara distinci introducida por el género del jefe, diferencia que no h~bíamos observado anteriormente. Al parecer, ésta debe conside­como una característica de los hogar es dirigidos por 
mujeres.  Seg reportan García,  Muz  y  01 i veira,  ésta  es  una  
constante  tanto  en  la  ciudad de  México  en  1970  (García,  et  al.  
1982)  como  en  algunas  ciudades  brasiles  (Garc ía,  et.  al.  
1983:97).  

Considerando exclusivamente a los hogares de jefes asalaria-dos es relevante la anterior conc lusi. Hasta aquí hemos podido cons tatar una serie de semejanzas entre las características de los asalariados hombres y mujeres. ¿Qué elementos determinan que sea mayor 1~ participaci familiar en los hogar es de jefas? Al 
q,_.~dar L1.'.era el diferencial del ingrE•so, del tama y la ocupa­
86 
ci principal lpodemos asociarlo a la aL1scencia del cyL1ge en los hogares dirigidos por mL1jeres? 
De alguna manera, el 
poder contrastar estos dos grL1pos de 
hogares (de jefes vs jGfas asalariados de la primera etapa) nos 
permite plantear, al nivel interpretativo, qL1e en la decisi de 
quiénes Y CLlántos d2 los integrantes del hogar trabajan influyen 
además las necesidades materiales que hay que cubrir y las 
cor.diciones del mercado de trabajo, otros elementos asociados por 
ejemplo a factores psicolicos, que habalarian de otro tipo de 
n<.?ce<:i. dadC?s 
<no ma-1.::er-iales) sino de seguridad psicolica o 
mbr.=:11. 
2. Niveles de ocupaci familiar seg algunas características socioeconicas de los jefes del hogar. 
Al considerar en primer lugar la posici en el trabajo de los jefes y asociarlo con los niveles de ocupaci familiar, lo p~imero que salta a la vista, seg los resLlltados del cuadro 1, es el mayor nivel de ocupaci en hogares de jefes que trabajar> por su cuenta de queines son asalariados. Esta es una constante en todos los hogares independientemente si se encuentran en la primera o segunda etapas O de si son dirigidos por hombres o 
mujeres. 
87 
Estos resultados podríamos asociarlos a una de las caracte­rísticas principales de las condiciones de trabajo de los jefes qw:! 1o hacer. por su cuenta. Co0:o habíamos mostrado en el capítulo anterior, era una constante el importante nero de los jefes que tienen un local propio o son due~os de sus herramientas o medios 
de producci 
(lo que llamamDs grupo 1). El tener un negocio en un local propio o alquilado, o el ser due~o de sus herramientas de trabajo permite más fácilmente que participe su familia 
(esposa, hijos, etc.), 
a cua~do ellos no cumplan con los requisitos que exige la demanda del mercado laboral27• 
Er. ct~o ord2~ de cosas, hemos mostrado ya co entre los 
habitantes do los hogares del pueblo de La Candelaria, resulta de 
gran importancia la ocupaci del j~fe. Hay que recordar que de 
todos !~s integrantes del hogar son ellos quienes en mayor 
proporci están ocupados, hecho que pensamos es un indicador de 
la importancia de esta actividad en la reproducci del hogar Y 
que Juzqamos como el principal sustento econico extradoméstico. 
Pero tnmbién notamos que, en término medio, el nivel de ingreso 
obtenido por ellos resultaba muy bajo; ésto nos lleva conside­
rar como una de las características más importantes de nuestra poblaci la pobreza. 
···---------------­27Este ha sido 
una constante ya observada en algunas ciudades latinoamericanas G~rcía, et al. 1983: véase principalmente pp
97-99) 
88 
En términos de los niveles de ocupaci familiar, teica­
sustento econico
mente debemos suponer que si el p1~incipal 
ser éste escaso y/o
proviene del aportado por el jefe, al 
hogar, se
insuficiente para cubrir el miraimo de bienestar del echará mano de una serie de estrategias o mecanismos para cubrí r dicha insuficiencia, siendo una de ellas, quizá la más importan­te, el que ingresen al mercadb laboral otros integrantes además de! jefe. Esto, hipotéticamente debe reflejarse en una mayor participaci familiar entre aquellos hogares cuyos jefes reciban menores ing!'"esos. Veamos qué sucede en el caso de La Candelaria. 
Seg6n se muestra en el cuadro 1, parece ser una constante en todos los hogares el que los mayores niveles de ocupaci familiar se encuentren en aquellos hogares cuyos jefes Y jefas ganan más del salario minimo mensual, y no como esperabámos, 
entre los que ganan hasta una vez el sm. 
Si observamos detenidamente lo que sucede al respecto en los hogares dirigidos por hombres, encontramos que, al introducir el tipo de relaci qu~ guardan con el mercado laboral (posici en el trabajo) so en los casos dpnde se trata de trabajadores por su cu~nta que dirigen hogares en la primera etapa, esta relaci se invierte. En éstos casos el mayor nivel de participaci si lo encontramos entre aquellos hogares cuyos jefes tienen los menores niveles de ingreso. Debemos recordar sin embargo que eran 
justamente estas instancias donde peor declarado estaba el nivel 
89 
de ingreso del jefe. 
Habíamos se~alado líneas atrás que el 41% 
ellos ganaban más del salario mínimo mensual y que debido al alto 
porcentaje de no especifi~ados no podríamos trabajar a este nivel 
de compc::1raci, 
con los que ganaban más; por ésto creemos que tampoco debemos considerar como representativos los niveles de participaci de sus miembros. 
En relaci a los hogares dirigidos por mujeres, volvemos a observar que son los de la primera etapa quienes tienen caracte­risiticas muy similares a las de hogares comandados por hombres. Nuevamente los mayores niveles de ocupaci están en los hogares cuyas jef3s ganan más d~l salario mínimo al mes2 ª. 
Las anteriores resultados nos advierten sobre un elemento fundamental en nuestro análisis. Si bien podemos suponer que un 
bajo nivel de ingreso del jefe motive a que se considere perti­
nente o necesario el ingreso al mercado laboral de uno u otro(s> 
integrantes del hogar, el que esta decisi se concretice parece 
ser un hecho que está mediado por otros aspectos. Estos pueden ir 
desde las características, deseos y posibilidades de los inte­
grant~s~ hasta las de los hogares O las del mercado de trabajo. 
2 ªComo se desprende del cuadro 1. ésto es válido para los casos de 
asalariadas de la prim~rea etapa: De las de las segunda y las que trabajan por su cuenta se sugiere nuveamente que en su estudio se utilice otra estrategia de investigaci. bu gran importancia Y 
los pocos c21so que result;;1ron de nuestra pesquisa, e :-:igen su estudio en profundidad, mi3mo que se llevará a cabo en otro mo~~nto y se presentará como resultados de otra investigaci. 
90 
En relaci al trabajo familiar e >:tradoméstico se ha llegado 
ª suqerir que quienes lo realizan no forzosamente lo hagan como 
parte de 1 a estrategia de reproducci de los hogares (véase 
Escoba~ y Gonzále2, 1986:3) 29, 
o que quienes lo hacen sea como t:lroducto de una posibilidad abierta por 
las condiciones del mercado laboral. Al parecer, seg lo muestra nuestro caso, uno 
de los elementos que más vinculados están a una mayor participa­
ci familiar es la posici~n en la ocupaci del jefe, concreta­
mente la de ser asalariado, 
aunque el efecto y por tanto la 
relaci derivada de la posici de los trabajadores por cuenta propia teng~ que investigarse con mayor profundidad. Lo que si resulta significativo y digno de tomarse en cuenta en posteriores investi9.:1cicnes es la relaci 
que se deriva de los niveles de particip~ci familiar y las caracterisitcas socioeconicas aquí r:onsi de?r 1d.:1s .. 
•Fn el tr~bajo aquí citado a pesar de que esta idea queda planteada más bien como una hipesis a investigar que como una afirmaci, se considera pertinente traerla a colaci por la importancia que ella empieza a tener entre los estudiosos del 
tema. 
91 
3. Algunas características de las personas que trabajan en hogares de Jefes asalariados y trabajadores por cuenta propia. 
Presentaremos solo algunas características sociodemográficas de los integrantes mayores de 12 a~os y que se ocupan extradomés­ticamente en hogares cuyos jefes trabajan por su cuenta o como asalariados. De los p~imeros consideraremos además de su edad, su sexo Y su estado civil. Estas características las vincul aremos 
con algunas de los hogares de los que forman parte , enfatizando además en la relaci de parentesco que guardan con el jefe. En esta par~e dosafortunadamente no podemos dividir a los hogares por ingreso del jefe debido al reducido nero de casos. 
a. Los integrantes que trabajan en hogares de jefes asalariados. 
En  las  unida des  dirigidas  por  hombres,  los  distintos  
integrantes  que  alli  viven  reportan  ni veles de  ocupac i  no  muy  
altos,  ~cbresali2ndo  la  baja  participaci  f emenina  (véase  
c uadro 2>.  

En estcs hog~res, de lds que se encuentran en la primera etapa, ll~ma la ate nci el bajo nivel de participaci de las esposas (19'l.) 
e hijas solteras quienes apenas el 4.5¼ e s tán ocupadas. Lo anterior contrasta con lo que sucede entre los hijos s olt9 ros en quienes se regi stra un nivel superior a los anterio­res, el 21'l. de ellos trabajA. 
92 
En los hogares de la segunda etapa, en relaci a la anterior, se observa una mayor tasa de actividad entre los integrantes (cuadro 2). En esta diferencia sobresalen los niveles 
más  altos  de  las  mujeres,  así  como  de  los  otros parientes  
hombres.  Respecto  a  las  primeras,  resulta  interesante  que,  no  
solo  las  espos~s  participan  en  mayor  medida  en  el  mercado de  

trabajo C30Z) sino que además las hijas solteras alcanzan niveles muy cercanos al de los hijos solteros. En esta mayor participa­ci de la mano de obra femenina parecen asociarse, además de las etapas del ciclo vital familiar, la mayor disposici de las hijas solteras a entrar al mercado de trabajo debido quizá al haber termianado su ciclo escolar, a diferencia de las que viven en los contextos anteriores quienes se dedican excluisivamente al 
estudio. 
En otro orden de cosas, como se~alábamos líneas arriba, en estos contextos familiares sobresalen los elevados niveles de participaci adulta, sobre todo de las esposas y de los otros parientes hombres. 
Los hoga~es dirigidos por mujeres asalariadas, tanto en la primera como en la segunda etapas del ciclo vital familiar, se caracterizan por la poca presencia de miembros adultos. No sucede así con los Jenes quienes tienen además distintos niveles de ocupaci seg vivan en hogares d~ la primera o de la segunda P.tap.:1s. Si se tra t 3 dr? los primeros contextos, son los hijos 
93 
solteros quienes reportan los niveles más altos de ocupaci <situaci parecida a la que reportamos entre los hogares de jefes hombres), en cambio, en la segunda son las hija s solteras las que se encuentran en éste caso. Esta diferencia marca una distancia mayor entre lo que acontece en estos hogares si lo r::omparamos con que en dirigidos por
lo sucede los hogares 
hombres. En ellos, también en la primera etapa del ciclo, eran 
los hijos solteros quienes L1n nivel de ocupaci superior 
a! de las hijas, en cambio, en la siguiente etapa las hijas 
i ncrementaban s u participaci pero no resultaba superior al de 
los hijos solt~ros, cosa que si sucC?de en los hogares dirigidos por _mujeres en 12. misma etapa. 
Una d{ferencia más resulta de la compar='ci entre los hogares dirigidos por hombres o por mujeres. Seg informaci i.nédi ta, es en 
los hogares comandados por mujeres donde los hombres, principalmente los adultos, se dedican en mayor medida a las labores domésticas, cosa que no sucede en los demás hogares, ni siquiera en los de las otras j e fas . 
b. Los hogaros de j e fes que trabajan por cuenta propia. 
En los hogares de la primera etapa dirigidos por hombres, lo primero que salta a la vista, segn resultados ~el cua dro 3, son los difP-rentes niveles de ocupaci de sus integre1ntes, no tan solo en r~laci a lo que se reporten hogare s s imilares
con 
94 
caracte~ísticas sociodemográficas de jefes asalariados sino a 
todos los demás contextos considerados. 
Al parecer ésto se basa 4undamentalmente en los distintos 
niveles de participaci de las mujeres, tanto adultas como 
jenes. En relaci a las primeras, las esposas tienen los más 
altos niveles de ocupaci. Esta característica que puede exigir 
la ausencia de la madre en la casa parece compensarse por la 
presencia y actividad de las otras parientes mujeres más que por 
el tipo de actividad al que se dedican sus hijas solteras. El 
nivel de ocupaci de las otras parientes mujeres es el más bajo 
de todos, apenas el 20'l. trabaja y el 80'l. restante se dedica como 
actividad principal a las labores domésticas. En cambio, aunque 
registramos un mi s mo nero de hijas que de hijos solteros, ninguna declartener alguna ocupaci econica extradoméstica como su actividad principal, pero tampoco ninguna declardedicarse principalmente a las labores domésticas; todas son estudiantes (informaci inédita). 
En los hogares de la segunda e tapa los niveles de ocupaci de todos los integrantes, a excepci de las esposas, es mayor.en relaci a los de la etapa anterior. A pesar de que el incremento del nivel de participaci de las hija s es considerable, no es suficiente para s uperar los nivel es de participaci de los hijos s olteros. En general, estos hogares , al igual que los de jefes 
95 
asalariados, se distinguen porque el nivel de participaci de las mujeres 2s inferior al de los hombres (véase cuadro 3). 
Tambien en relaci a los hogares de jefes asalariados, resulta interesante observar que los niveles de participaci de los otros parientes tanto hombres como mujeres, es inferior en los contextos aqui cinalizados, hecho que contrasta con la 
de los integrantes del
superi~rid2d en los niv9les de actividad n~cleo familiar. Lo anterior parece deberse fundamentalmente al tipo de arreglos familiares que prevalece en estos hogares. Profundizando en estos casos, seg informaci inédita, de los 
otros parient9s hombres, son los hijos casados y yernos quienes están ocupados, mientras que todos los nietos y nietas mayores de 
12 a~os estudian. 
Son muy pocos los hogares de la primera etapa que están dirigidos por mujeres que trabajan por su cuenta. También son pocos los hombres mayores de 12 a~os que viven con ellas. Aunque por estas características su estudio requiera utilizar otro tipo de estrategia de investigaci <tal como se sugirien el 
capítulo ~nterior) lo que resulta relevante destacar aquí es la posibilidad de vincular la poca recurrencia de las jefas a utilizar este mecanismo econico con la ausencia de otros integrant~s adultos, principalmente de hombres. 
96 
Cosa parecida puede sugerirse en el caso de los hogares dirigidos por estas trabajadoras pero que están en la segunda las caracte­
etapa. En éstos contextos existen dos eleme11tos que rizan. En primer lugar, al igual que en las de la etapa anterior, son muy pocos los hombres que viven con ellas, pero prácticamente todos trabajan (informaci inédita). En segundo lugar, se destaca la elevada participaci de las otras parientes mujeres 
(véase cuadro 3) que resulta la más alta de todas las de este grupo de mujeres. En estos hogares, a diferencia del de asalaria-solo las mujeres (jenes o adultas) se dedican a las 
labores domésticas (informaci inédita>. 
B. PARTICIPnCION FAMILIAR EN LOS HOGARES DE JEFES NO OCUPADOS. 
Como ya se habia mostrado, son muy pocos los hogares de la primera etapa que estan dirigidos por jefes no ocupados. Sobre de análisis. En
~stos casos poco podemos decir a este nivel relaci a los que se encuentran en la segunda etapa, solo los de jefes mujeres presentan los niveles de ocupaci familiar más altos de todos los hogares de La Candelaria. En los de jefes no 
al que reportamos en
ocupados el nivel es ligeramente inferior hogares dirigidos por ocupados (véanse cuadros 1 y 4). 
97 
1. El nivel de ocupaci familiar seg el ingreso de los jefes. 
En la segunda etapa del ciclo vital, observamos dos cosas interesantes. En primer lugar, el nivel de participaci familiar es muy alto entre los hogares donde el jefe no recibe ingreso alguno; en estos casos el 48% de sus miembros trabaja. En segundo lugar, a pesar de la inactividad de los jefes, cuando estos reciben un ingreso (por mínimo que sea>, el nivel de participa­ci familiar se reduce notoriamente; éste llega a ser inferior al reporta~o en los hogares que, a pesar de que sus jefes estan ocup2dos, pQrciben el mismo nivel de ingreso. Seg informaci del cuadro 1~ el nivel de participaci familiar con caracterís­itcas similares (misma etapa del ciclo vital familiar, mismo nivel de ingreso) pero dirigido por jefes ocupados es, entre los de asalariados igual al 35%, entre los que trabajan por cuenta propia al 42.5%, mientras que en los hogares de jefes no ocupados 
(cuadro 4), DS del 27%. Esta importante diferencia sela un punto de interés para la investigaci con mayor profundidad. 
En relaci a lo que sucede en los hogares dirigidos por mujeres no ocupadas, sobresale un rasgo esencial. Seg el cuadro 4, solo en lns hogares donde las jefas no reciben ingreso alguno, hay miembros que trabajan; éstos son el 51% de los integrantes mayores de 12 as de edad. 
98 
Al comparar nuevamente este nivel de participaci familiar con el de otros contextos, concluimos que es el más elevado, tanto en relaci al de jefes no ocupados como al de ocupados. 
En las hogares de jefas no ocupadas pero que reciben alg ingreso sobresale el hehco que ninguno de sus integrantes mayor~s de 12 a~os trabajen (informaci inédita). 
2. Los int~grantes que trabajan en hogares donde el Jefe no lo hace. 
En el c2pítulo anterior habíamos se~alado los pocos hogares que en la primera etapa están dirigidos por jefes o jefas no cuadro 5 donde
ocupados. Lo anterior se refleja claramente en el , 
se analizan los niveles de ocupaci familiar. 
Entre los hogares de la segunda etapa sobresalen los elevados niveles de participaci de todos los integrantes a excepci de las esposas. 
En relaci a los hogares dirigidos por hombres, sobresale la participaci de los integrantes varones. Seg resultados del 
el 61% de los otros parie11tes hombres y el 58% de los hijos solteros trabajan. Siguen en importancia las hijas solteras de quienes la mitad están ocupadas. 
99 
En los hogares dirigidos por mujeres, los niveles de participaci familiar son muy parecidos. Al igual que en el caso anterior, también son los hombres quienes más participan. A excepci d~ los otros parientes, los niveles de participaci de los integrantes de estos hogares resulta menor al que se observa en los dirigidos por hombres. 
Est~ hecho marca una importante diferencia entre los niveles de ocupaci de integrantes en hogares de jefas o~upadas del de las que no, ya que en los primeros son las hijas solteras quienes principalmente se ocupan, mientras que en los contextos de no ocupadas son los hombres, principalmente los otros parientes. 
e o N e L u s I o N E s 
A continuaci presentamos una síntesis de los principales resultados de nuestro estudio. 
A. PRINCIPALES CARACTERISTICAS SOCIODEMOGRAFICAS DE LOS HOGARES. 
Al profundizar en el estudio de la reproducci de la fuerza de trabajo en los hogares de La Candelaria, lo primero que podemos observar son las importantes diferencias que se derivan de considerar los distintos ejes analíticos. 
En primer lugar, al considerar las caracteríticas sociodemo­gráficas de los hogares, podemos ubicar con mayor claridad qL1e el principal tipo de arreglo familiar en La Candelaria es el 
nuclear. 
Ellos representan al 75% de los hogares encuestados, seguidos de los hogares extendidos (31%). 
La mayoría de estas famili a s están dirigidas por hombres 
unidos o casados entre los 15 y 44 a~os de edad (la. etapa del 
ciclo vital familiar). De las mujeres que dirigen hogares en La Candelaria, 
la mayoría son mayores de 45 as (2a. etapa del ciclo) y son viudas o separadas. 
Fue interesante contrastar algunas de las características s ociademográficas de los hogares dirigidos por hombres con las de 
los dirigidos por mujeres. Esto lo hicimos así siguiendo la línea 
marcada por nuestro objetivo, es decir, llegar a ubicar quiénes son los integrantes del hogar que trabajan, y qué rol juegan los hombres y mujeres en ello. 
En primer lugar, pudimos observar que mientras jefes hombres 
o mujeres tienen edades  entre  los  15  y  44  as  (la.  etapa del  
ciclo  vital  familiar)  las características sociodemográficas de  
los hogares que  dirigen  son  muy  ~imilares.  La  gran  mayoría  son  
hogares nucleares  (80%  de  los dirigidos por  hombres  y  73% de  los  
comandados  por mujeres)  y  aunque  siempre superior  el  tama~o  medio  

de los hogares dirigidos por hombres, las diferencias no son muy grandes, pues el nero medio de hijos e hijas solteros y de los otros p2rientos es similar, explicándose el menor tama~o de los hogares de jefas por la ausencia de sus cyugss. 
Son otros los rasgos que se observan cuando jefes y jefas son mayores de 45 as de edad (2a. etapa), y que marcan un cambio important9 en relaci a lo antes descrito sobre los 
hogares de la primera etapa. En primer lugar, tanto en el caso de jefes hombres como en el de mujeres, la mayoría de los hogares son del 
tipo no nuclear y tienen tamas s uperiores a los de la etapa anterior. Esto se explica por el momento de vida de los 
hogares quienes al estar en la segunda etapa del ciclo vital, se encuentran ya consolidados. Los hi jos están en edades de formar nuevas familias, 
pero en los hogares encuestados, en muchos de 
102 
ellos, estos hijos, junto con sus familias, no salen a formar un nuevo hogar, sino que permanecen en el de origen. 
Lo anterior nos sirvipara demostrar, por un lado y 
princioalmente en los hogares dirgidos por hombres, que el tipo 
de arreglo familiar no nuclear más socorrido es la extensi del 
nucleo familiar por otras familias emparentadas en línea directa 
con el jefe. Y por otro, nos sirvicomo argumento para explicar 
el gran tama~o que reportaron lo hogares no nucleares en esta 
segunda ~t3pa <9 integrantes en los dirigidos por hombres y 6.4 
integrantes en los dirigidos por mujeres). 
B. ALGUNOS RESULTADOS SOBRE LA CONDICION DE ACTIVIDAD DE LOS JEFES DEL HOGAR. 
El primer resultado importante sobre la actividad econica 
del jefe fue constatar que, de todos los integrantes que confor­man el hogar es él quien en la gran mayoría de los casos realiza alguna 
actividad econica extradoméstica. En base a ésto supusimos que algunas de las características de su ocupaci nos 
darían la p~uta para analizar las distintas maneras de organizar la participaci de los integrantes del hogar en el mercado de trabajo. 
103 
Este hecho lo asociamos a algunas de las características sociodemográficas ya se~aladas. En primer lugar privilegiamos el género del jefe y las estapas del ciclo vital familiar. Fue una 
constante  que,  entre  los  jefes,  la  gran  mayoría  estuvieran  
ocupados.  En  cambio,  entre  las jefas,  lo anterior  solo lo pudimos  
observar  en  los  hogares  de  la  primera etapa del  ciclo vital  
familiar,  pues  en  los  de  la  segunda,  la  mayoría  no  estaban  
ocupadas.  

Aunque es evidente que al considerar a las etapas del ciclo vital familiar en funci de la edad del Jefe, es de esperarse ubicar allí 
a todos aquellos jefes en edades de jubilaci y por tanto a una proporci menor de ocupados, no deja de ser rele­vante por ello el 
hecho de que el porciento de mujeres no ocupadas sea mucho mayor que el de hombres. 
Entre la mayoría de la mujeres, todo parece sugerir que no es sino hasta este momento de sus vidas y la del hogar, en que ellas asum2n la jefatura; en muchos casos a consecuencia de la 
muerte del 
marido (quien lo más probable hubiera sido el antiguo jefe del hogar) y en muchos otros, lo anterior se refuerza por ser ellas las due~as del predio donde s e ubica la vivienda. 
C. LA POSICIONEN LA OCUPACION DE LOS JEFES. 
Una dD las princioales características de la reproducci capitalista en sociedades como la mexicana y concretamente en su devenir en el área m~tropolitana de la ciudad de México, ha sido ~revocar una dinámica en la cual un importante sector de la poblaci queda fuera del proceso d2 producci capitalista3 º. Esto se refleja en la 2,:i;:;tenci.:\ de un mercado diferenciado de 
trabajo. 
Por un lado se encuentra uno donde la oferta y la demanda de trabajo están claramente diferenciados porque existe 1 -•n;:i sr:,paraci f .í si e::\ ,2ntre 1os dues de 1 os dueos de 1 os medios de producci y los que trabajan. Por otro, se encuentra 
•Jn merc2d~ donde 1~ of~rta y demanda de trabajo se integran en la misma persona; donde la demanda de trabajo es equivalente a la de Jas bienes y servicios que ofrece el trabajador porque éste es a 5tt vez due de los bienes de producci. 
En nuestro caso, pudimos observar una serie de regularidades ~ntr~ aquellos jefes del 
hogar que se vinculan a uno u otro me~cado de trabajo. Al 
considerar por ejemplo las etapas del ciclo vital familiar, pudimos co~statar una cierta relaci entre cada una de ellas y un mayor porc~ntaje de jefes que se ubican en uno u otro tipo de mercados. La gran mayoría de los jefes en la 
30En este procraso de producci capitalista no solo pa rticipan aquellos productores directos sino todos aquellos que, a través de l a realizaci de servicios (plicos o privados) facilitdn la organizaci6~ y distribuci del producto y de lds ganancias que 
de él ~e der~van. 
105 
en la segunda, son trabajadores
primera etapa son asalariados; por cuenta propia. 
1. Los jefes asalariados. 
Los jefes hombres y mujeres de 15 a 44 a~os de edad, son Este hecho lo
c3si todos asalariados, principalmente obreros. asociamos entre otros aspectos a su edad, pues ella corresponde directamente a uno de los requisitos impuestos por los propieta­rios de los bienes de producci que son quienes demandan Y 
los aspirantes a
establecen los requisitos que deben cumplir obt!?nl?r-~.tn trabajo as31 ari ado. 
lo menos en la
Lo anterior ncs hizo suponer que, por género de los jefes
posici en la ocupaci en estos casos, el no par-ecia un elemento diferenciador en el mercado de trabajo. el ser
Propusimos además, como una hipesis a comprobar que, jefes del hogar en una etapa del ciclo vital familiar donde pocas mujeres asumen 1 a jefatura, podíamos asociarlo, entre otras cosas, al hecho de sQr asalariadas. Quizá ésto les permita contar 
de alguna
con ingresos periodicos estables, impulsandolas, manera, a disolv~r uniones poco satisfactorias. 
Muy importante fue profundizar en la ocupaci principal de los jefes de la segunda etapa; principalmente entre las mujeres, c>bc;;<?rvamos una característic.:\ que las diferencia de las asala­
106 
riadas de la etapa anterior. La mayoría son trabajadoras en servicios domésticos. Resulta muy importante marcar esta diferen­cia pues el trabajo doméstico pago ha sido considerado como un tr-abajo poco vi r.cul ado a 1 os procesos de valor-aci del capital; son trabajos poco calificados y de niveles de productividad nulas. En su reali::2.ci se establecen relaciones de trabajo que parecer-i an estar-mas cercanas a 1 as f armas de trabajo del 
nuestro.
"~i ervo" feud2.l ~ principalmente en paíse~, como el Implican Jdemas otro estilo de disciplina y las formas de org,:1ni zaci  .,. subordi nac: i  no se parecen a 1 as que imponen 1 os ritmos de trabajo en la el 2boracionde productos o servicios para '?l m::,r-r:.::\do capitalista. 
que sea so10 entre las
Por otro lado, consideram~ que el 
sea la
iefas de la segunda etapa donde este tipo de ocupaci orivilegi.::1da~ implica también un reflejo de las transformaciones 9n la demanda de trabajo en el mercado diferenciado, pues todo parece indicar que, en la época y momento en el cual las mujeres 
(jefas> de avan2ada edad ingres¿~on al mercado de trabajo, eran poc:o demandadas y que, en cambio, las Jefas "jenes" tuvieron Y parecen tener mayor cabida. 
Es por ~llo que la diferencia entre la mayor incidencia de jefas con determinada edad en trabajos más vinculados a los procesos de prnducci capitalisbs, y de otra edad con un tipo de trabajo quo 2stá fuera 1e ella, pu~de arrojar formas de 
107 
relaci diferentes al interior de sus hogat-es y por tanto veremos
niveles distintos de ocupaci familiar, como más adelante. 
2. Los jefes que trabajan por su cuenta. 
Al profundizar en algunas de las características principales que reportaron los jefes que trabajan por su cuenta, nosostros consideramos en primer lugar, a dos grupos de trabajadores. Distinguimos entre los trabajadores que rentan o son dues del local donde se encuentra su centro dQ trabajo, de los que siendo 
local propio. A
dues de sus herramientas, etc. no poseen excepci de las jefas de mayores de 45 as de edad, en el resto de los casos m~s d2l cincuenta porciento de jefes y jefas que 
trabajan por su cuenta tienen un local propio. 
El trabajo por su cuenta de los jefes hombres se diferencia claramente al considerar las etapas del ciclo vital familiar. Los de la prime~a etapa desempen una mayor variedad de actividades que van desde la de ser comerciantes, hasta la de ser choferes, herreros~ etc.; un importante nero de jefes da la segunda etapa r:!el ciclo (50.1X en total) son agricultores y artesanos, activi­dades que reflejan claramente los vestigios de las antiguas ocupaciones que caracterizaban a esta comunidad. En cambio, no re~istr3mns ning jefe ontre los 15 a 44 as que fuera agricul­tor. 
El trabajo por cuenta propia para las jefas parece estar más restringido, por lo menos en La Candelaria. Esto lo consideramos así porque son muy pocas las jefas de hogar que trabajan por su cuenta y el tipo de ocupaciones a las que se dedican son muy específicas, vinculándose básicamente al comercio. 
Consid2ramos que este hecho se vincula con la permanencia de ocupacicn2s tradicionales entre los trabajadores por cuenta propia en La Candelaria, donde su origen y permanencia involucran organizaciones y divisiones del trabajo básicamente distintas, sustentadas en principios tradicionales de divisi del trabajo~ donde las mujeres poco tiene que hacer. Por tanto, de la gama de ocupaciones a l~s cuales recurren los jefes trabajadores por cugnta propia on el pueblo de La Candelaria, en muy pocos puede ser aceptado el ingreso de una mujer. En otras palabras, en este tipo de relaci con el mercado laboral y a entre aquellos que son trabajadores eventuales, resultevidente que las jefas tenían una gama menor de ocupaciones a las cuales recurrir. 
D. EL NIVEL DE PARTIC!PACION FAMILIAR. 
RPspccto a la relaci que hemos intentado establecer entre 
sociodemográficas de los hogares, las socioeconicas de los jefes y los niveles de participaci f2miJiar podmmos anotar los siguientes ~esultados: 
109 
En prim9r lugar, en los diferentes contextos familiares donde el jefe es una mujer observamos niveles de participaci familiar m~s altos que los de hogares dirigidos por hombres. En este resultado supusimos que influye la ausencia del cyuge; podría orovoc3r una serie de necesidades que impulsaran a que
' gran parte de los integrantes mayores de 12 as trabajaran. 
los jefes eran hombres o
En segundo lugar, sin importar si mujeres, fue una constante registrar en los hogares de la segunda etapa del ciclo vital familiar, los niveles más altos de partici­paci familiar. En ella, la mayoría de los integrantes tienen 
edades en las cuales ya han concluido su ciclo de estudio o adiestramiento y por tanto son candidatos calificados Y aptos 
para  ingresar  al  mercado  laboral.  Es  una  etapa  en  la  qu2,  en  La  
Candelaria,  conviven  los hijos  e  hijas casados  con  sus  familias,  
y  en  cuyo  caso,  ellos y  algunos  de  s~s  hijos  (nietos del  jefe>  
mayores  de  12  as  trabajan,  contribuyendo  así  en  la manutenci  
del  hogar.  

Esto se reflejpor ejemplo, en el tipo de actividad que realizaban las hijas solteras, fundamental1nente en los contextos si eran asalariados o
donde los jefes trabajaban (sin importar trabajadores por cuenta propia). Mientras que en la primera etapa todas estudiantes,
del ciclo vital familiar ellas llegaron a ser en la segunda etapa un nero importante trdbajaban. 
110 
En tercer lugar, en relaci principalmente a las caracte­rísticas socioeconicas de los jefes, sugerimos como uno de los elemento más
resultados básicos de nuestro estudio, que el vinculado a la mayor participaci familiar es la posici en la ocupaci del jefe: trabajadores asalariados y por cuenta propia. Por ello respondimos a nuestras preguntas de investigaci anten­diendo a c~da uno de los contextos familiares definidos por el género, edad y posici en la ocupaci de los jefes del hogar. 
En una de las hipesis de nuestro trabajo suponíamos que, el que el jGfe del hogar fuera trabajador asalariado implicaba, entre otras cosas, que recibiera un ingreso más 2stable y una serie de servicios derivados de lo correspondiente a salarios indirectos; lo 3nterior f~cilitaria que algunos de los integran­tes del hoq3r, principalmente sus esposas, se vieran liberadas de algunas de las tareas vinculadas a los mecanismos internos de reproducci del hogar y quizá promoviera el que ellas y/u otros miembros del hogar ingresaran al mercado laboral como forma de oarticip3r en el proc2so de reproducci y manutenci del hogar. Contrario a lo postulado, los elementos favorecedores en los hogar~s de trabajadores por cuenta propia resultaron ser más importantes en la determinaci de . la participaci familiar. 
111 
1. ¿Quiénes son los que trabajan en los hogares de jefes asalariados~ 
Al profundi~ar en quiénes son los integrantes del hogar que participan pudimos observar que los niveles se relacionaban con tJna serie de caracteristicas del hogar y de los propios integran­tes. Observamos por ejemplo que si se trataba de hogares dirigi­dos po~ hombres y q~e se encontraban en la primera etapa, eran los hijos solteros los que registraban los niveles más altos de 
de quienes espe­
particip~ci. Las esposas, por el contrario, 
rabamos una mayor participaci, registraron los niveles más bajos de todos estos ~ontextos. Lo más probable es que los hijos e hijas solteros, y en su caso, los nietos que allí habitan requieran todavía de la presencia de estas mujeres, a~n cuando pudieran contar con alg tipo de ayuda o pudieran valerse de alg otro mecanismo extradoméstico. 
la segunda etapa, solo los otros parientes hombres superaban los niveles de participaci de las esposas. Es decir, en estos contextos, ubicados en momentos de la vida de un hogar donde es más probable que los miembros del hogar hayan alcanzado 
y~ la etapa do madurez y hayan concluido su etapa de formaci, se observa con mayor nitidez un incremento de la participaci de los integr3ntes del n&cleo familiar, llamando nuestra atenci el mayor nivel de r~rticipaci de las esposas. 
En los hogares dirigidos por jefas asalariadas, resaltaron los elevados niveles de ocupaci de los hijos e hijas solteros. Ambos superiores a la de los jefes asalariados. En los hogares de la segunda etapa se presentun nivel de participaci contras­tantg entre hijos e hijas solteros. En estos contextos las hijas solteras reportan los niveles m~s altos de participaci en relaci a todos los demás grupos de hogares. Todo parece sugrir que el hogar se sustenta por el trabajo extradoméstico de las mujeres que forman el nleo familiar, es decir el de las jefas Y el de las hijas solteras, y por el trabajo al interior del hogar de los hijos solteros quienes en su mayoría se dedican a las labores dcmésticas. No olvidemos, además que uno de los rasgos 
més importantes de la actividad que realizan estas mujeres es la de ser trabajadoras en servicios domésticos. No sabemos a con 
r 
exactitud qué mecanismo se establece al interior de estos hogares donde, por lo menos en relaci a lo que sucede en todos los demás contextos familiares de La Candelaria, aquí parecieran invertirse los roles sexuales en la divisi doméstica del 
trabajo. 
2. ¿quiénes participan en los hogares de jefes que trabajan por su cuenta? 
Como se~alamos lineas atris, la mayoría de los jefes trabajadores por cuenta propia en la primera etapa, se dedica al comercio, al trabajo artesanal o son due~os de taxis peseros. En 
113 
la edad de los
estos ns>gocios, princip3lemte en los timos~ integrantes del hogar es fundamental para que ellos participen ° no en el negocio familiar. En los hogares donde los jefes se comercio, todo parece indicar que privilegian la
dedican 31 participaci de las esposas y fomentan que la actividad princi­pal de s~s hijos solteros sea el estudio. Fue aquí donde encon­tramos les niveles de ocupaci más altos de las esposas. 
En relaci a quiénes son los integrantes que trabajan en la segund21 etapc:\. resulto que 1 os hí jos e 1-.i jas sol teros tienen un nivel de participaci más alto que en la primera etapa, como 2 ra 
otros parientes hombres Y
'?sperab1e. Asimismo, 12.s esposas, mujeres, mantienen un nivel de participaci elevado. 
~-lQué sucede en los hogares donde los j e fes no están ocupados? 
Parn c:oncluir, quisi~ramos dejar anotado los r·esultados más rel~vantes que se d~rivan del análisis de lo que sucede en los primero y quiz á más importante
hogares de Jefes no ocupados. El los nivele~ d2 ocupaci familiar en hogar e s 
nerivad.o dn,.o compa rar 
• r de lo que
c1e jefes con los de J DrctS fue que , a diferencia dirigidos por
los hogares
habi 2.mos venido anotando, f1.1e en altos . 
Es to· se 
hombres r!onde se registran los niveles más de los hijos e 
e~plica básicamente por una ma yor participaci a 1os hogar e s 
hj jas soJ te ros qui enes, no solo en re laci 
comandados por mujeres na ocupadas, sino al de jefes y jefas ocupados~ resultel más alto. 
Otro elemento característico de los que trabajan en hogares de jefes no ocupados fue que, en relaci a los de ocupados (a­salariados o trabajadores por cuenta propia>, la participaci de los otros parientes hombres fue baja. No sucede así en los hogares comandados por jefas no ocupadas, pues aquí estos parientes tienen niveles de participaci significativos. 
E. ALGUM()S NOTAS FINALES. 
Hemos presentado hasta aquí los resultados generales sobre uno de los aspectos más importantes de la organi zaci doméstica: la participaci familiar. Observamos que en su estudio es relevante el considerar los distintos contextos familiares. 
En éste sentido, anotamos diferencias significativas entre los hogares de la primera o segunda etapas, así como si se trataba de jefes hombres o mujeres. Fue una constante que los 
niveles  d~  participaci  más  altos  los  observaramos  en  los  
hogares dirigidos  por  mujeres  y  en  los  que  se  e ncue ntran  en  la  
segunda etapa.  

Const atamos que de los elementos que consideramos desde el Pie socioeconico, el que más vinculado estuvo a niveles de 
115 
participaci altos, de los distintos integrantes del hogar, fue 
la posici en la ocupaci del jefe, específicamente la del 
trabajo por cuenta propia. 
Un elemento que solo pudimos analizar en los contextos de jefes y jefas asalariados fue el nivel de ingreso. En este grupo de hogares, fue significativo el observar, como una constante, el sistemático aumento de los niveles de participaci familiar en la medida que era mayor el ingreso del jefe. Este resultado tuvo mayor relevancia en los hogares dirigidos por hombres y mujeres de la primera etapa, pues como ya habíamos se~alado, sus caracte­rísticas tanto sociodemográficas como las relacionadas a su ocupaci principal, eran iguales. Esto nos hizo considerarlo como un grupo de interés, sobre el cual, previa discusi, valdría la pena profundizar y resaltar algunos aspectos más de su organizaci familiar. 
En general, los objetivos básicos del trabajo han sido cubiertos, pero uno en especial ha quedado concluido. Nos propusimos elaborar el presente estudio con el fin timo de realizar una primera incursi en el análisis de la organizaci doméstica. Seleccionamos el profundizar en la participaci familiar por ser este el mecanismo base en una economía de mercado como la que predomina en La ciudad de México, contexto en el cual se ubica La Candelaria, Coyoacán. Los resultados ya anotados . nos brindan  pan:or--ama: general: que. servir"á de base· en 
estudios posteriores donde profundizaremos en algunos aspectos más de la organizaci familiar. 
117 
A N E X O E S T A D I S T I C O 
CUADRO II.1 
DISTRIBUCION DE LOS HOGARES SEGUN SU CDMPOSICION DE PARENTESCO A B S O L U T O S R E L A T I V O S 
1 O O • O
T O T A .L 2 3 1 
=======




----====-==== 
HOGARES MULTIPERSOMALES 2 2 4 9 7 . 1 NUCLEAR 1 5 O 
6 4 • 9 NO NUCLEAR 7 4 
3 2 . 2 
(e>:tendi do) (72) (31.2) (1.0)

<compuesto> (2) HOGARES UNIPERSONALES 7 2 . 9 
C U A D R O II.2 

DISTRIBUCION DE LOS HOGARES SEGUN GENERO, EDAD Y ESTADO CIVIL DEL JEFE. 
ESTADO CIVIL Y EDAD DEL. JEFE T O T A L J E F E S J E F A S 
T O T A L 100.0 100.0 100.0 (224) <184) (40) 
15-44 61.4 27.5 
45 Y+ 44.7 38.6 72.5 
SOLTEROS 6.2 3.8 17.5 
15-44 3.1 2.7 s.o 
45 Y+ 3.1 1. 1 12.5 
·CASADOS O UNIDOS 76.8 91.3 10.0 
15-44 49. 1 5.8. 7 5.0 
45 Y+ 27.7 32.6 5.0 
VIUDOS O SEPARADOS 17.0 4.9 72.5 
15-44 3.1 17.5 45 Y+ 13.9 4.9 55.0 
1/ En este y todos los cuadros siguientes nos referiremos a hogares MULTIPERSONA ES a menos que se indique lo contrar-io. FUENTE: Encuesta social de La Candelaria, Coyoacan. 1986. 
e U A D R o II .3 

DISTRIBUCION DE LOS HOGARES SEGUN GENERO DEL JEFE:, CICLO VITAL FAHILIAR V COHPOSICION DE PRRENTESCO 
J E F E e· J E F A s
-· 

e o H p o s I e I o N D E C V F C V F P A R E N T E S C O TOTAL a etapa ;;~ etapa TOTAL HI et11pa 29 etapa 
T O T A L 100.0 100.0 100.0 100.0 100.D 100.0 (18"1) (113) (71) ("10) (11) (29) 
N U C L E A R 71. 7 79.6 59.2 "IS.O 72.i' 3"1.5 
N O N U C L E A R 28.3 20."I ·'I0.8 SS.O 27.3 65.5 
~ Henos de cinco casos. FUENTE: Encuesta social de La Candelaria, Coyoacan. 1986. 
C U A D R O II.4 
CO~PO~IENTES DEL TAl!ANO 11EDl0 DEL HOGAR SEGiJ:f 6E;;rno DEL JEFE YCICLO VITAL FllNILIAR 

CO~POSICiflM DE P~RENTESCO Y  J  E  F  E  s  J  E  F  A  s  
PER~O~AS P~~ HOGA~ SESUN RElACI DN DE PAREtHESCO  C  V  F  C  v  F  
TOTAL  1~ etapa  2g etapa  TOTAL  
 2ª etapa  
T  o T  A  L  5.5  4.9  4  5.1  4.1  5.5  
JEFE Cbnyuge Hijos solteres Hijas solteras Otros parientes ho,bres OtrDs parientes aujeres  1.0 0.9 1.3 1.3 0.5 0.6  1.0 1.0 1. 3 1.4 0.1 0.2  1.0 0.9 1. 3 l.1 1.0 1.1  1.0 0.2 0.9 0.9 1.0 1.1  1.0 •1. 2 1.1 '0.5  1. O •o.a o.a l. 2 1.4  
IIUCLEAR  4.B  4.7  4.9  3.9  4.0  
JEFE C~nyuge Hijos solteros Hijas solteras  1.0 0.9 1.4 1.4  1.0 LO 1.3 1.4  1.0 1.0 1. 6 1.3  1.0 0.2 1.4 1. 3  1.0 •1.4 1.3  1.0 t 1,4 1.3  
N O NUCLEAR  7.5  5.9  9.0  6.1  3.8  6. 4  
JEFE Cfmyuge Hijos solteros ffi jas solteras Otros parientes hc~bres Otros parientes ~ujeres  1.0 0.8 1.1 1.0 1.6 1.9  1.0 0.9 1.3 1.1 0.6 1.0  1.0 o.a 0.8 0.9 2.4 2.b  1.0 •0.5 o.a 1.8 1.8  1.0 0.7 0.7 1. O 1.0  1.0 •0.5 0.8 l. 9 1.9  

f "!!nos ~e cir.rn ::iscs. FUflfll:: Ei?cue,;t:i sed al !!e La. Can!fefaria, Cayoac:n:. 1936. 
C U A D R O II.5 
DISTRI~UC!ON ~E LOS OTROS PAR!ErlTES DE JEFES y JEFAS DE H!lSRES rm NUCLEARES 

J E F E s J E F A s OTROS PPRIENTES ----------------------------------------­
SE61!N REL~CION C V F 
C V F DE PAREIITESCO 
TOTAL 1ª Etapa 2ª etapa TOTAL 1ª etapa 
100.0 100.0

T o T A L 100.0 100.0 100.0 100.0 (183) (37) (146) (781 (61 (72) 
a

HIJOS CASADOS 7.7 1 8.9 
• 

HIJAS CASADAS 11. 5 1 13,0 17.9 12.5 • 11.1
tllJERAS !! YERN'JS 13.1 15.8 10.3 NIETOS 41. S 1 49.3 57.7 62. 5 PADRES OSUEGROS 6.6 31.4 2.7 9.0 6.9
• 

OTROS PARIENTES 16.9 43.3 10.3 9.0 a t 
t "enns de cinco casos. FUENTE: Encuesta social de La Candelaria, Coyoac~. 1986. 
EDAD DE LOS rnTE€RMITES DE HOGARES SEGUN GENERO DEL JEFE YCICLO VITAL FAMILIAR 

EDAD DE Lqs PERSO~~s 
SEEUN RELACION DE PARENTESCO 
Cl:myuge 
12-44 
45-+ 

Hijos solteros 
0-11 
12-44 
45-+ 

Hijas solteras 
Q-11 

12-44 45-+ 

Otros pari~ntes ho:bres 
0-11 12-44 45-+ 

Otros parientes !ujeres 
0-11 
12-44 
45-+ 
J E F E s C V F 
!OO.~ !172)  100.0 1108)  100. O (64)  
~9.8  n.1  20.3  
~/).¡  f  79.7  



100.0 !234) 100.0 (144) 100.0 190) 
45.3 66,7 11.1 
SL7 33.3 88.9 

100.0 1236) 100.0 1155) 100. O (81) 
so.o 6é.5 18.S 50.0 33.5 81.5 
99.9 (35) 100.0 114) 100.0 171) 
28.2 29.6• 67.6
68.2 71.4 
3.5 t
• 
99.9 (103) ICO.O !251 100.0 (78) ~é.2 32.1
•
55.3 44. O 59.0 
18. 4 48.0 8.9 
J 
TOTAL 
too.o 1m 
24.3 
75. 7 



100.0 (36) 
94.4• 


100.0 139) 
53.8 
38.5 
i 
99.9 (44) 
29.5 54.5 15.9 
E F A 5 
C V F 

2ª etapa 

100.0 (13) 100.0 124) 
46.2 a 53.9 95.8 
100,0 !12) 100.0 (24) 
91.6 95.8 


100.0 136) 
58.3 
36.1 
• 

a 99.? (41) 
:u.7 53.14, 6 
t ~~nos de cirro casos. FllflfTE: ;ncu!?st3 s::ic:i3I d!! La Ca~d!!laria, Ccycac:h. 1986. 
;~!IER!l YE!l/lD DE LOS OTROS PllRmlTES ~E6llli 6E?:ERO DEL JEFE YCICLO VITt'lL FAIIILIAR 
J E F A s

J E F E s SENERO YED~D DE t~S -----------------------------------------­
y

e F SE6UN PELAClOH DE --------------------------­PARE!ITESCO T!ITP.L !! etapa 2-ª etapa TOTAL 1-ª etapa 2ª etapa 
OTROS P!IRIEMTES e V F 
OTROS PARIErlTES HO"BRES 

100.0 (21)0-11 100.0 !24) !00.0 (3) !00.0 121) 100.0 (21) 95.2
ni':!tos 87.5 100.0 25.7 95.2 

4.8
otros parientes 12.S 14.3 4.8 


100.0 !13)
12-44 100.0 (58) 100.0 110) 100.0 148) 100.0 115) lCO.O 121 

23.1
~i Í!>S casados 2S.? 10.0 29.2 20•. 0 

38. 5
yernos 19.0 22.9 33.3 

30.8
nietos 37.9 45.8 26.7 padres o suegros 3.4 20.0 otros parientes 13.9 70.0 2.1 20.0 100.0 7.7 
too.o rn 100.0 (2)
44'+ to.o.o m 100.0 !1l 100.0 12) 100.0 13) µadres o suegros too.o 100.0 100.0 otros parientes 100.0 100.0 too.o 
OTROS PARI~ITTES ~tlJERES 

100.0 {13)
0-t! too.o 121> 100.0 12) 100.0 (25) 100.0 (13) 

100.0
ni etas 77.B so.o 80.0 100.0 ~tras parientes 22.2 so.o 20.0 

12-44 100.0 (56) 100.0 110) 100.0 (46) 100.0 (24) 100.0 (2) 100.0 {22) hijas casadas 37.S 20.0 41.3 45.8 so.o 
16.7 13. bnueras 23.2 10.0 20,1 
36.4
ni etas 21.4 20. l 33.3 otras parientes 17.9 70.0 /,. s 8.3 100.0 


100.0 (6) · 
44'+ 100.0 !20) 100.0 113) 100.0 {7) 100.0 (7) too.o m hijas casadas to.o 28.6 42.9 so.o !ladres o suegras so.o 92.3 57.1 42.9 too.o 33.3 
lb. 7otras pari!mtes to.o 7.7 14.3 14.2 
-----------------------------------------------------------.----------------------------------­
t "enos ~~ cincc :asas. FUENTE: Encu~sta sidal de-La Candelaria, Coyc:adn. 198'6. 
C U A D R O II I. 1 
NIVELES DE OCUPACION TOTAL Y FAMILIAR. CICLO VITAL FAMILIAR 

NIVEL . DE 
T O T A L 

OCUPACION 
1a. ETAPA 2a. ETAPA ---·----------·-­
TOTAL 1/ 

44.7 -1-4. 8 44.6 FAMILIAR 2/ 
30.0 21.7 38.4 

1/ Total de integrantes de 12 anos y m~s ocupados/Total de integrantes de 12 
anos y +. 2/ Integrantes mayores de 12 anos y mas ocupados excepto el jefe/Total de integrantes mayores de 12 anos. 
FUENTE: Encuesta social de La Candelaria, Coyoac~n. 1986. 
C U A D R O 111.2 
cmmmm1 nE ACTIV!llA!l DE LQS JEFES DE LOS HOGARES ;iLlTIPERSo:mEs YUNIPERSGliALES 
J E F A S

T O T A L J E F E S e o N D I e I o~ -----------------------------------------------------------­C 'J F
DE C V F C V F A C T I V l D ~ D TOT~L --------------TOTAL --------------TOTAL !~ etapa 2~ etata !ª etapa 2ª etapa 
Ta T 1'\t 100.0 100.0 1()0. O 100.0 100.0 lC0,0 100.0 100.0 100,0 
(231) (127) (104) (187) (114) (73) 144) 113) (31) 
63.á 92.3 51. 6
OC!JPADIJS 92.2 96.? ~u Bá.6 97.4 69.9 
DESOCUPADOS 2.6 S.8 l 
1111\CTil!O!i 13.9 r 26.9 10.2 21.9 29.5 38.7
• 

3.2
NO ESPECIFICADOS 2.9 1.0 2.7 2.3
' 

t nenas de cinco casos. FUENTE: Ensuesta social de La Candelaria, Coyoac~n. 1996. 
C U A D R O 111.3 
lA HIACTIVI!!AD ECDMDPIICA CE LOS JEFES DE HC6ARES l'IUL TI PERSONALES YUNIPERSOUALES 

J E F E s J E F A s l • A e T I V I nA D !: . V F C V F 
Ee o No~ I e A TOTAL TOTAL 1ª etapa 
T O T A L 


100.0 !00.0 100.0 100.0 100.0 100.0 (19) (3) ( lb) 113) (1) !12) 
JUBILADOS YRENTISTAS 57.? 68.a 15.4 Jb.7 ESTUDIANTES 
10.5 bb.7 7.7 100.0 QUEHACERES nONESTICOS 21. 1 
33.3 25.0 76.9 B3.3 OTROS 10.5 
6.2 

FUENTE: Encuesta social de la Candelaria, Coyoac~. 1986. 
C U A D R O III.4 
H IV EL DE IN 6 RES D DEL JEFE JE L H O 6 AR 1/ 
T ~ T A L J E F E S J E F A S 

N I V f L 
DE 
C V F C V F C V F 

IN6RESC! 
TOTAL --------------TOTAL --------------TOTAL -------------­!-ª ~tapa 22 etapa 12 etapa 22 eta~a 12 etapa 22 etapa 
T O T A l 
99.9 100.0 100.0 99.9 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 1231) (127) (1C4l (197) (114) 173) (HJ (13) · 131 l 
HASTA 1 s:, 39.9 41.7 37.5 39.7 36. 4 46.2 32.3
40.6 41.2 
+ se 29. 1 41. 7 !1.S 30.5 41. 2 13. 7 18.2 46.2 

SIN INSRES!I !1.7 23.l 6.9 t 15.1 31. 8 41. 9
• 

SIN DATO 20.3 14.2 27.9 15.8 13.6 19. 4
21.9 31.S 

··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-·; 
FUEPITE: Enc\lesta social :le La Candelaria, Coyo:ic~. 1986, 
1/ Hogares unir~rscr.ales y ~ultipersonJ!es. 
• ner.os d~ cinco casos 
C !l A D R O III.5 ------------------------------------------------------------------------------------------------~--------·------------­p o s I e I oH E " L~ o e u p Ae I o~ D E L J EF E 
J E F E s J E F A s 

P IJ S I C I O N EH L ~ 
C V F C V F 

oe u P A e 1 o!f TOTAL TOTAL 
T O T ~ l 
!00.0 too.o too.o !00.0 ICO.O too.o !!6! J !tlOJ !Sll 128} (12) (16) 
ASALARIADOS 67.! go.o 
39.2 60.7 75.0 so.o CUENTA !>ROPIA 
22.9 20.0 60.8 :9.3 50. O
• 

FUENTE: Enc~esta social de La Candelaria, Coyoac~. 1986. t nerns de cinco c2scs. 

o e u P~ e I un 
ºRICIPAt 
T 1l T A l 
n9RER!!S P~OFESIONISTAS Y TfC rF!CI!HSTAS VNllf!ll'!!lES 
~ERV PERSONALES OPUB+ 
noiESTlflJS !:!l!!FERES !ro ESPmFtCADO 
J E 
!ª etapa del CVF PBSOLUTOS RELATIVOS 
27 100,0 
25 29.7 18 20.7 6 9 8 '1.2 !5 17.3 
13 14. 9 2 2.3 
C U A D R O III.6 
DCUP~CIOU FR!NCIFAL DE LOS JEFES TRABAJADORES ASAL;RIADOS 
E ;¡ " J E F s 

2ª etapa del CVF lj etapa del CVF 2j etapa del CVF ~BSOLUTOS RELATIVOS ~35CLUTOS RELATivDS AB50LUTOS RELATIVOS 
99.9
20 100.0 79.9 6 

3 IS.O 3 33.3 16.6 5 25.0 
11. ! 
2 10.0 11.1 
11.1 

é 30,0 2 22.2 11.1 ~ 66.7 3 15. O 16.6
5.0 

-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-··-. 
FUENTE: Encuesta social de La Candelaria, Coyoac:m. 1986. S Excepto doil,ticos. 
C U A D · R O III.7 

------------. ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------. 
OCUP!\CIDH PRHlCI?AL DE LOS JEFES TRABAJADORES PGR curnTA PROPIA 

J E F E s J E F A s -GRUPOS Y -----------------------------------------------­
oe u P ft e I oR !1 etapa del CVF 2ª etapa del CVF 1ª etapa del CVF 2ª etapa del CVF 
P R I C I P A L /UISOLUTOS RELAT!'!OS ABSOLU'JDS RELATIVOS ABSOLUTOS RELATIVOS ABSOLUTOS RELATIVOS 
T o T A L 22 100.0 30 100.0 3 100.0 a ICO.O 
9P!JPO ! 17 77.3 20 66.7 2 66.7 4 50. O 
Obrerr.s y artesanos 3 13.6 4 13.4 Profesionistas 2 9.1 3 10.0 33.3 Agricultores 8 26.7 Vendedor~s 7 31. 8 3.3 33.3 4 50. O Serv porsonales o pubf 1 4.b D09Jsticos 1 4.6 Choferes 3 13.6 3 10.0 No especificados 1 3.3 
GRUPO 2 5 22.7 10 33.3 33.3 4 so 
Obreros y artesanos 2 9.1 3 10,0 12,5 Profesionistas 1 3.3 Vend dependientes 1 4.5 2 6.6 2 25.0 Vend a!:lbul antes 4 13.4 33.3 1 12.5 Choferes 2 9.1 
FUENTE: Encuesta social de La Candelaria, Coyoac:in. 1986. S Excepto doilsticos. 
C U A D R O III.S 
~!VEL DE ItlSRESD DE LOS JEFES ASALARIADOS YTR~BAJADDRES POR CUENTA PRO?IA 

J E F E s E F A s NIVEL !)E 
!-ª etapa del CI/F 2-ª etapa del CVF 1-ª etapa del CVF 2-ª etapa del CVF I H S R E S !I nESOLUTDS REL~T!VOS ABSOLUTOS RELATIVOS AESOLUTDS RELATIVOS ABSDLUTGS RELATIV 
ASALARIADO 97 100.0 20 100.0 9 99.9 8 99.9 
hasta I SB 39 44.8 12 60.0 5 55.6 ; 5'.l.O +ss 37 42.6 4 20.0 4 44.4 l 12.5 sin dato !! 12.6 4 20.0 3 ~7.5 
CUENTA PROPIA 22 100.0 30 !00.0 ., ,) 100.0 B 100.0 
hasta I s.:i 7 31.8 11 36.7 1 :n.3 4 so.o +sm 9 40.9 5 26.7 2 66,7 1 12.5 sin d2to 6 27.3 14 16.6 3 37,5 
FUENTE: E!lcue1:ta social de La Candelaria, Coyoa~~n. 1986. 
C U A D R O IV.1 

NIVEL DE OCL'?ACIO~ FA~ILIAR SEEUN ETAPAS DEL ~ICLO VITAL FAMILIAR, 6ENERO, PCSICIOH EH LA OCUPACION YNIVEL DE 
!MSRESD DEL JEFE J E F r S J E F H s POSICinH EN EL TRAPAJO ----------------------------------------­Y flIVEL DE C 'J F 
C V F INGRESO ~El JEFE ---------------------------­TOTAL 1-ª etapa TOTAL 
50.0
T o T A L 27.!! 20.2 36.1 -i4.9 36.0 
35.0 41. 2
ASALARIADOS 23.4 18.8 lO 37.B 
H~sta l ss 21.6 14.4 34.5 35.0 20.6 so.o 
+ Sr! 32.1 28.42.9 3a.s so.o •Sin dato 14.3 !2.5 16.0 
•
* 

CUENTA PROPIA 35.S 25.5 40.0 53.1 .¡o.o 55.6 
47.1
Hasta l S!! 39.3 31. 3 42.5 47,4 
* r
+ Sll 42.1 28.6 58.8 i
•

Sin ~ato 29.2 14.3 32.9 66.7 66.7 
f Nenas de cinco casos. FUENTE: Er.cuesta sccial d~ La Candelaria, Coycacan. 1986. 
C U A D R O IV.2 

MIVEL ~E OCIJP/ICinH F!IH!LIAR POR LAS ETAPAS !!EL CICLO VITAL FAl1ILIAR YEL GEliERO DE JEFES ASALARI~DCS SE6l RELP.C!~~ DE PARENTESCO 
J F s J E F A s RELP.CIOH DE P~RErlTE~C'.! -----------------------------------------­C V F C '/ F 
CON EL JEFE 
TOT~L 1J etapa TDTAL 1-ª etapa 2ª etapa 
T o T A L 23.4 18.8 31. 7 37.8 35.0 41.2 
C!lNYU!:E 21.2 19.0 30.0 

HIJOS S!!LTEROS 23.7 21.1 26.3 38.5 42.9 33.3 
HIJAS S!!LTERAS 12.3 4.5 24.1 31.3 25.0 62. 5 
OTROS PARIENTES HO~BRES 73.3 g1.5
• 
.,., ., 
.;.,).,J

OTRns PARIENTES ffllJERES 33.3 33.3 
FUE~E: Encuesta 5ccial de La Can~elaria, Cayoac~. 1986. · trenos ~e cinco integr3ntes ocupados. 
C U A D R O IV.3 

NIVEL DE OCUPACION FAIIILii,R POR L!\S ETAPAS DEL CIClO .VITAl FAJILIAR YEL GEl:ERQ ~E JEFES QUE TRABAJA!l POR SU CUE!iTA SESUN RELACID!l DE PARENTESCO 
J E F E s J E F s 

RELACIO~ DE PAREMTESCO ---------------------------------------­C V F
C V F r::mr EL JEFE -------------------------­
2-ª eta¡¡¡¡ TOTAL 1-ª etapa 

T O T A L 35.5 25.5 40.~ 53.1 40.0 55.6 
CO~YU6E 37.0 32.1 3b.O HIJ!lS SOLTEROS 37.!! 23.1 43.8 HIJAS SOLTERAS 29.6 30.B 36.4 
OTROS P/\R!E~TES HOMERES 73.3 t 71.4 {5.5
OTROS PARIENTES nUJERES 23.B 20.0 25.0 45.5 
FUENTE: Encuesta social de La Candelaria, Coyoacaq, 1986. t ~~nos de cinco integr3ntes oc~pados. 
C U A D R O IV.4 

NIVEL DE DCUPAC!!JN FA!HL!AR SEE!!~ ETAPAS DEL CICLO VITAL FAMILIAR, SEIIERO DE JEFES NO OCUPADOS Y SU NIVEL DE IllGRESO 
J E F E s J E F a NIVEL DE 
I N 6 R E S O C V F C V F nE JEFES 
N O O C U P A D O S T!ITAL 1-ª etapa TOTAL 1-ª etapa 
T O T A !.. 41.3 41.4 42.6 45.1 Hasta l si, 31.3 26.7 
+ S!t S!n ingreso 46.7 4B.3 47.0 51. 1
• 
Sin dato 36.0 36.0 

FUíllTE: Encue~sta social de La Car.d2laria, Coyoac~n. 1906. t ~2nos d~ ci~co int2grantes ocupadcs. 
C U A D R O IV.5 

~IVEL DE OCUPACIOM FAMILIAR PDR LAS ETAPAS DEL CICLO VITAL FAMILIAR YEL GENERO DE JEFES NO OCUPADOS srnu:1 RELACIDN DE PAREIITESCD 
J E F e s J E F A s P.ELACION DE PARE~TESCO ---------------------------------------­
C V F crn EL JEFE -------------------------­
C V F 

2-ª etapa iOTAL 1-ª etapa 2~ etapa 
45,l
T o T n L 41.3 41.4 42.6 
t
COflYUSE 14.3 t 5.3 
* 

50.0
l!IJOS SOLTEROS 53.3 58.3 so.o 
42.9 42. 9
llIJAS SOLTERAS so.o so.o 
63.B
OTROS P~RIEITTES HO~BRES 5~.B b0.7 53.8 
25. O
OTROS PARIENTES nuJERES 35.7 35.7 23.5 
OTROS NO PARIEtlTES 
• * 
FUENTE: Encuesta social d~ La C~r.d~lari~, Coyoac~o. 1986. t "~nos 1~ ci~c~ c2~~s. 
ANEXO METODOLOGICO 
La Encuesta Social de la Candelaria, Coyoacán, está dividida 

en dos niveles: uno individual y otro familiar. En el primero se 
recogieron los siguientes datos: de cada uno de los integrantes 
del inmueble se preguntpor su nombre,parentesco en relaci al 
jefe del hogar, sexo, edad, estado civil, lugar de nacimiento y 
tiempo de residencia en La Candelaria; se captaron la ocupaci 
principal y la segunda ocupaci~n de los integrantes mayores de 12 
as, siendo el tiempo de referencia la semana anterior; sobre 
ambas ocupaciones se preguntla posici, rama, ocupaci 
principal, ingreso, movilidad y turno. Del tiempo libre se 
anotaron las actividades realizadas, el lugar y tiempo aproximado 
que ~e dedica cada actividad. 
En el nivel familiar, se recogieron datos sobre consumo alimenticio y los lugares donde los compran; nero de ejidata­rios y comuneros; informaci sobre el padre del jefe como lugar de nacimiento y ocupaci principal; compadrazgo fuera y dentro de La Candelaria; participaci y tipo de religi; a los caticos se l es preguntaron los cargos desempe dos y aportes econicos para las diferentes fiestas religiosas. 
A nive l familiar se preguntsobre salud: tipo de atenci médica acostumbrada, utilizaci de la medicina tradicional e 
138 

informaci detallada sobre las plantas medicinales que utilizan. Se captinformaci sobre mortalidad por causas. 
Al ser este un trabajo exploratorio el levantamiento de la encuesta se hizo al azar. Del pueblo se considercomo área prioritaria la más antigua, y que corresponde a 20 cuadras, tal como se muestra en el mapa anexo. Los cuestionarios fueron aplicados, en cada cuadra, considerando un lote si y el siguiente no. Cada lote podía tener uno o más unidades residenciales. 
CEDULA DE POBLACION 

La Candelaria Coyoacán Recomendaciones. 
Procure que la informaci la proporcione el jefe de familia o su esposa, o una 
persona adulta que viva en la casa. Registre horizontalmente todos Jos datos demográficos, econicos y sociocultur~ les de cada uno de los habi~antes de la casa. Cuando no exista ning dato a la pregunta formulada, coloque una linea horizo~ taJ sobre el espacio correspondiente. 
No pase al nero siguiente hasta tener registrados los datos de la pregunta far 
mulada: 
Registro de los datos de la encuesta. 
l. Ubicaci del inmueble.-Anote el nombre de la calle y el nero oficial del -predio en los espacios correspondientes.Cuando al interior se encuentre más de una casa, utilice las letras del alfabeto para indentificarlas, empezando de -
derecha a izquierda,coincidiendo con la letra asignada en el croquis y anotela en el espacio correspondiente. Anote en el espacio correspondiente, el nero de la manzana que tiene asignado en el mapa. 
11 Nivel individual. En este nivel se registra la informaci de todas las personas que vivan en el inmueble. 
1.-NOmbre y aoell ido.-lCl es el nombre completo del jefe de la familia? Anotelo siempre en el rengl No. 1. Después anote el nombre completo de t~ dos los demás habitantes de la casa, siguiendo el siguiente orden: primero el del conyuge del jefe, luego los hijos solteros de mayor a menor, después, si las hay, las personas casadas y sus hijos, también de mayor a menor, con­tinué con los otros pareientes (abuelos, tíos, sobrinos, primos, ahijados, 
etc.) y finalmente las personas que no tengan parentesis. Si en el inmueble viven más de 11 personas, anexe una hoja y ponga No. 2 en el parentesis del nivel individual y llene los datos de ubicaci del inmueble. 
2.-Parentesco con el jefe.l Qué parentesco tiene con el jefe de la familia? Anote el parentesco. Cuando alg habitante de la casa no sea pariente del jefe de famil ta, utilice la palabra no en el espacio correspondiente. 
3.-Sexo.-A~ote la letra H para hombres yla M para mujeres.
4.-Edad.-lCuántos as tiene? Anote los as cumplidos o aproximado para los ancianos. Cuando los nis sean menores de un a anote 00 5.-Estado Civil.-lCuál es su estado civil? Anote la letra S para solteros; la C para casados, UL para uni I ibre; D para divorciados; A para abandonado y V para viudo. 
6. -Lugar de nacimiento. lDonde nacio? Si el lugar de nacimiento es la Candelaria u otra colonia o pueblo del D.F . anotelo en el inciso a) y en el inciso b) la deleaaci del D.F. a la que pertenece. Si el lugar de nacimiento es otro estado de la replica, anote en el inciso b) e l nombre del municipio y en el C) e l estado de la replica. 
7.-Tiempo de residencia en la Candelaria. lCnto tiempo tiene de vivir en la Candelaria?. Anote el nero de as de residtr en la Candelaria. Si no tiene un a de vivir en el pueblo anote OO. 
8. 
-Lengua. lQué otra lengua habla además del espal? Anote el nombre de la (s) lengua (s) o dialecto (s). 

9. 
-Escolaridad. lHas ta que curs(o cursa) en la escuela? Anote el nero de as y el grado con las siguientes iniciales: A para ana.!_ fabetas, L para los que saben leer, J para jardin de nis; P pira primari a ; S para secundaria; B para preparatoria o vocacional; T para técnica Y PPpara 


profesionista . · lO.-la. Ocupacin. La semana pasada traba jo para obtener alg ingreso o ayuda trabajar sin pago? 
2. 

b 
{'_, 
°'­
b 
Si NO, ncierre en una círculo la respuesta. 
NO
SI 

Si la respuesta es~ pregunte: Si la respuesta es NO pregunte: En su trabajo de la SEMANA PASADA era: 
¿ En qué ocupsu tiempo 7 Patr 
estudiar Trabajador por su cuen.ta O.., 
quehacer doméstico Trabajador a sueldo 
otros especificar salario 

anote la respuesta en el inciso a) 
jornal 

Cuántos días y cuantas horas al 
a destajo 

día le dedico en la semana PASADA,
propina 

anote la respuesta en el inciso b)
comisi o porcentaje 

trabajador sin pago 
anote esta respuesta en el inciso a) 

¿ Cuál es el nombre del oficio o profesi que desempe en su trabajo principal de la SEMANA 
PASADA. anote la respuesta en el 
¿ En dde? fábrica ta 11 er oficina de gobierno empresa privada casa particular local prestado local arrendado 
local propio ambulante en su casa 
en su solar en el ejido otros especificar 

Anote la respuesta en el 
inciso b) 
inciso e) 

11.-lngreso.-lCuál fue su ingreso en esa semana? Anotelo en el espacio correspondiente. 
12.-Movil idad.-lTrabaj6 en la Candelaria o fuera? Anote la respuesta en el inciso a) ¿ En qué turno (s) ? 
Anote Ia respuesta en e 1 ine iso b) . 13.-2a. Ocupaci.-Obtuvo alg ingreso adicional de 
semana pasada? SI o NO encierre la afirmaci o 
SI  
Si  la  respuesta  es  SI  pregunte:  
[  ¿ Haciendo qué ? Anote la respuesta  en  e 1  i ne i so  a)  

¿ En dde? -fábrica -taller -oficina de gobierno -empresa privada -local prestado 
-1oca 1' ar rendado -1oca I propio -ambu la,1te -en su c.J sa 
O, 
Si 
su trabajo principal de la ia negaci en un círculo. 
NO la respuesta es No pregunte: 

6 LAnote la respuesta en el inciso b) 
¿ Ayuda trabajar sin recibir pago en un negocio o tierra rle un familia u otra persona ? 
Anote la respuesta en el incisa a) 
r~ En la Candelaria o en otra parte ? 
¿ Ayud,casa 7 C Anote la 
[ 
e) 

en el quehacer de la respuesta en e 1 i ne i so 
en su solar -en el ejidob "'-otros especificar 
Anote la respuesta en e I i ne i so b) 
~ 
r L¿ fn Ja (áfldela ría o en olra p.nrte ? 
'--Anote la respuesta en e J .i ne i so e) 
14.-lCuál fue su ingreso? Anotelo en el espacio correspondiente. . 
15.-Artesanías. ~ Sabe hacer alg trabajo artesanal tradicional, como teJer tul:, palma, hacer toritos, castillos, etc. hacer arreglos florales, hacer alfarer,a, tejer lana etc. ? Anote la respuesta en el inciso a) l Qué otra artesania le gustaría aprender? Anote dos de el las en el inciso b) 
16.-Tiempo libre. l Qué hace con más frecuencia en su tiempo I ibre? Anote-1 a respuesta en e 1 i ne i so a) l En dde real iza esta actividad? 
Anote el lugar en el inciso b) l Cuántas horas a la semana le dedica a esta actividad ? Anote el nero de horas en el inciso e) 
17.-l Qué le gustaría hacer en su tiempo libre? Anote 2 de las actividades en el espacio correspondiente. 
111 NIVEL FAMILIAR 
CALLE NO. OF. LETRA INT. MANZANA
----~-----­

Si en el ~nmueble viven mis de dos familias que teng,:m por seoarado su gasto, registre la informaci6n que corresponda a la familia del jefe en esta hoja y anexe otra del -mismo formato para los datos de la otra farni l ia y escriba en la parte superior de la hoja, el nombre de la cal le, ~I nero oficial, la letra interi >r y la manzana de 1 a encuesta. 17.-lCu~ntas persona~ de la familia ¿ontribuen al gasto famil iar7 Anote el nero 
en el parentes is, ( 18.-lQué desayunan diariamente? 
a) 
cafe e) té i) frijoles m) pan 

b) 
leche f) refresco j) sa Isa n) pan bimba 

c) 
Chocolate g) huevos k) tort i 1las o) fruta 

d) 
atole h) carne 1) tamales p) otros (especificar) 


Encierre en un círculo la letra de los alimentos consumidos. 19.-lQué comen d!ariamente? 
a) 
caldo e) huevos i) frijoles m) cerveza 

b) 
~opa de past3 f) pollo j) fruta m) agua fresca 

c) 
arroz g) pescado k) refresco o) ,pan 

d) 
carne h) verduras l ) pulque p) tortilla 

q) 
otros (especificar) Encierr~ en un círculo la letra de los alimentos consumidos. 


20.-lQué cenan o merienda~ diariamente? ~) cafe e) té i) frijoles m) pan 
b) 
leche f) refresco j) s,.ilsa n) pan bimba 

c) 
chocolate g) huevos k) tortilla o) fruta 

d) 
atole ~) c2r~e 1) ta~ales p) otros (especificar) 


Encierre en un :7rculo 1a letr, de los alimentos consumidos. 21 .-l Qué tioo de productos compran en las tiendas o puestos de la candelaria? 
a) 
leche e) Cé1 rne i) .-opa m) abarrotes 

b) 
pan f) pollo ¡) z~patos n) iles escolares 

c) 
tortillas g) verduras ~) dulces o) carb o petreo 

d) 
masa h) fruta 11 comida preparada p) otros (especificar) 

q) 
gan~itos,charritos, papas, etc. Encierre en un c!rcu!o la letra de los alimentos consumidos. 


22.-l A qué escuel.J primaria v2r. los nis de la familia? Anote el nombre y la ciirecci6n. 
21.-¿ A qué escuele?' sec:undt·ri.:i van los jovenes de la farni l ia ? Anote el nombre 1;:; direcci. 
24.-¿ A qué otras escuel~s van? Anote el nombre y la di~ecci6n. 
7.5.-lCuántos ejidatd~ios viven aquí? Anote el nero en el parentesis.26.-¿ Cuántos comuneros viven ;:;qur? Anote el nero ~n ~• pare~tesis. 27.-l Cuántos compadres tienen'que vivan en la C~ndel~ria? Anote el nero en~¡ par~ntcsis.28.-¿ Cuántos compad,·es 1: ienen que vivan en .:>tro lado? Anote el n~mero en nl rr1rertcsis. 
29.-lDondc n-3ciel padr(' riel jcf~ rk la forní l i;:i ? Si nacien el íl.F. anote el pueblo 0 la c~lonia y la delegaci6n. Si nacien otro c:;i:.ado r;e ta rcptihl!~,, ,j ríO""fe~l r:mniclpio y el estado. 
30.-¿ Qué lengua o dialecto habl~ (ba) ? Anote la respuesta en el espacio correspondiente. 
31.-l Que ocupaci6n tenía o tiene? Ano~e la respuesta en el espacio correspondiente. 
?')
.J-. -l Dcie .i:icio e' r,adn~ de !~ espo,.:.i (1~: je:"e de 1.:i famil i~? Si nacio en el D.r-. anote el pue!Jlo ., · .:i colcni;, y:;, cielr:;gaci. Si n.:icid en otro estado de !a reqi'.ibi ica ,,nr,te P.1 1nicitJin v <:\I cst3do.
' i1 

33. 
-¿ Qué lengua o dialecto habl~ (ba) ? Anote la respuesta en el espacio correspo~ diente. 

34. 
-· ¿ Qué ocupad  tenía ? Anote ia respuesta en el espacio correspondiente. 


Religi ­35.-¿ Qué religi profesa la familia 7 Anote la respuesta er el espacio corres­pendiente. 
36.-l. Qué cargos desempen o han desempedo los mlembres de la fami 1ia 7" 
a) 
mayordomos e) rosarieM t:,) sacristán f) miembro de alguna asociaci 

e) 
actos semana sa:-ata g) otro5 especificar 

d) 
cerero Encierre en un círculo las letras de los incisos que contengan la tespuesta. 


37.-l Cuántas cuotas anuales dan oara la fiesta religiosa 7 Anote el namero en el parPnte~is. 
3')
l.,;. -¿ ?ara qué fiestas?· Anote el nombre de los santos en el espacio cor,espondiente. 
-Salud ­

3:. l Cuand') está!l enfermos recurrer, a a) automedlcac!6n d) farmace1Jt leo 
e) 
persona que cure e) médico 

c) 
templo dB curaci f) ISSSTE o Seguro Social 


Encierre en un círculo la (s) l~tra (s) ce los incisos que contengan las opciones :ti I i7.acias en la c:•Jrnc i6n. 
4,)-.-¿ Cuíles ~on las ~nfermed~des más :omunes en los nis de la Candelaria? 
d) 
diarrea, e) tet2no i) varice! a m) parasitls 

b) 
calda de mollP.ra f) alfericÍ.'l j) ch:p i l n) otros (especifi 

c) 
resfriado g) sara~pi6n k) enfermed~d de la car) ­

d) 
empacho h) espanto piel 


1) retraso mental 

Encierre en un círculo la (:i) btr~ (z) Je les inc:!"os que coritengan la respuP.sta. 
41.-l Cu~le~ son l~s enfermeJades m1s conunai en los ~dultos 7 ~} diarreas e) tu~arcuios0J i) locura 
1) ~crr3m~ d3 bilis f) c~ncer ~) parasitis 
:) ~,,~erm~d~des hran~o-g) partos difT.::iles 1) otros (especificar) respiratorle~ h) ~nfcrmed~d~s d9l 
d) :--s.-,anr-,"> o s•1sto coraz. 
i) enfermedades de 

la piel. Encierre en un círculo las letras de los incisos que contengan las te,puesta. 
4Z."' ,:  qué enfermedades cn~e usted c;ue rryt.:ere nás gente en la Candelaria? Anote 1,; respuesta er. el. @.Spacic .::orrespond i~nte. 4}.-¿ Mui>r-er. más r.ersonas por? 
a) enfernedades b) actos de violer.cia c) accidente (especificar) 81cierre en ur circulo !a respucsca. 
44.-l ?refiere medicinas caseras~ pir1~tas, unguiendol~, etc. las que venden en 1as fa rrna ci.:5 7 
a) ca'.)erar; b) farmacias 

Encierre en un círculo el inr.iso que conten9a lri respuest:a. 
45. -l Dde coris :9u2n i.:!j :)!antas par,1 cura'.""se ? Las r~co 1f.: t,Hi. Anote ·e1 !u~ai" 
La~ , icmor:ii1. Anote e1 !u~ai­
l.::;s CGi.;¡:,ran. Anote el !ugai-
Nombr~ d~ los Encuest~~ores 
ln:.tltuci. 


II.NtVEL lNt>IVlt>UAL 
J 2. NCJ MOV\ 1..1 ~Ah Cl.)  o)  13 .S a~IJ NbA.OCU PAC.\0114 $1 ~o  l"I IN~ ~  IS AR TE ~A.N ll\5 O.) b)  a.)  TH~ M Po b)  /h, t.t B~ E.  el  I :¡;.  
1 b)  1:)  
.._\  
C\)  Cl)  !>l  NO  
l  b)  b)  
3~1  ~) c.) b>  ~,  NO  
1  C)  
~} lJ ~  O) b)  SI  NO  
J  C)  
~)  a)  di  NlJ  
5 b)  ' b)  
e)  . ·­..  
~ l, ·b)  o.) L>)  ~I  }J()  
1  e)  
tV 7,l>.)   b)  SI JJD  
1  e)  
JtJ  a.J b)  .!>I IJO  
1  e)  
:<\) q lb)  a.\ / t)  51  IJO  
!  ()  
i(t)  O.)  ~l  NO  
Jo b)  b)  
C.)  

a.) SI NlJ

a.) 
b)

11 b) 
rl. 


El'JCUESTA. SOCIAL 

LA CANDELARIA, COYOACAN. D.F. 1986. 

I. Uf}JC.8ClD1LDE LJNMUE~81a..::Et~<'All!=~~---_..~N..................... . lm:BA~·" .Oflct::.u.A=L!,..______ .~ -=-:t=NI~!i:..11R.u:JOf~ºUa...,--~Mu.ArnN.L2~U\:tJJN:utll~---. 
7" . Ñ \ \1\:\ ThlblVIDIW l 


:J. :J..
q 

10
7 B 
/*N
In -!1!:'<> 
~ 0..:.: .<1 
li' ,.,,.. . : 
''L;). • 
~ "1v ',. 


NO 
51 

NO
<\) b) 
A"\ 

6J NO 
4) b) 
~ 


..Sl 
JI 
LA CANDELARIA, COYOACAN. D.F. Area y nero de manzanas encuestadas. 

BIBLIOGRAFIA CITADA POR CAPITULOS. 
CAPITULO I. 
ALONSO, J. 
1980 Lucha urbana y acumulaci de capital. México DF Ed. Casa Chata. 

BARBIERI,Teresita de 
1982 Mujeres y vida cotidiana (estudio exploratorio en sectores medio y obrero de la ciudad de méxico), méxico Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAM. 

BENNETT  Y ELDER  
1979  "Women's work depression hardFamily History,  in the family economy: ship in womans Vol.4 No.2.  lives.  A study Jornal  of of  

CLACSO 
1983 Reproducci de la poblaci y desarrollo No.4 CLACSO 

CORONA, JELIN, RAMOS, OLIVEIRA, GARCIA, TORRADO Y TORRES 
Problemas metodolicos en la investigaci sociodemoqráfica. México. PISPAL/ El Colegio de México. 175p. 

DELEGACION DE COYOACAN 
1980a Programa de barrios. México, DDF. Coyoacán. 161p. 
1980b Datos monográficos relevantes. México, Coyoacán, DF.42p. 

ELDER, Glen H, Jr. 
1974 Children of Great Depression. Chicago, University of Chicago Press. 
146 

GARCIA/MUÑDZ/OLIVEIRA 
1982 Hogares y trabajadores. México, UNAM/COLMEX. 202p. 
1983a Familia y mercados de trabajo. México, UNAM/COLMEX. 147p. 
1983b "Familia y trabajo en México y Brasil" en Revista de Estudios Sociolicos. No.3. Sep-dic. 487-507p. 

JELIN, Elizabeth. 
1974 "La bahiana en la fuerza de trabajo", en Demografía y eocnomía, vol,VII, No.3, México CEED, COLMEX. p.307-321. 
1984 La familia y unidad doméstica: Mundo plico y vida privada. Buenos Aires, Estudios del CEDES. 40p. 

JELIN y FEIJOO. 
1980 Trabajo y familia en el ciclo de vida femenino: El caso de los sectores porpulares df? Buenos Aires. Buenos Aires, Argentina. CEDES. (Estudios CEDES vol. 3, No. 8/9). 

KONO, Shigemi 
1977 "The concept of the family life cycle as a bridge between demography and sociology". International Union the Scientific study of Population, General Conference, México agosto. p.355-370. 

LAGARRIGA, !sable 
1987 "La Candelaria, Coyoacán, un ejemplo de ritos mortuos". Ponencia presentada al Simposium "Así estudiamos a al muerte hoy"a la muerte hoy". 
México 20 de febrero. 

LOMNITZ, Larissas de 
1985 Co sobreviven los marginados. México, Siglo XXI (1a. edici, 1975).229p. 

MARGULIS, Mario. 
1982 "Reproducci de la unidad doméstica, fuerza de trabajo y relaciones de producci" trabajo para el Seminario Grupos Domesticas, Familia y 
Sociedad. CES. COLMEX. 
147 

MARGULIS y TUIRAN 
1986 Desarrollo ypoblaci en la frontera norte. El caso de Reynosa. México, El Colegio de México. 323p. 

MARX,Carlos 
1977 "Capítulo IV. Transformaci del dinero en capital" en El capital.vol I, Tomo 1. México, si g1o X XI ( 1a. edici en espal, 1975). p.179­214. 
MORA V. Teresa y QUINTAL Ella Fany 
1986 Fiestas tradico[nales del pueblo de La Candelaria, Coyoacán. DF. Cuadernos de trabajo del DEAS, No.36. México, INAH, Departamento de Etnología y Antropología Social. 115P. 

1987 "Religi e identidad en contextos urbanos". Ponencia presentada al Ia. Reuni Latinoamericana sobre Religi Popular, Identidad y Etnociencia, VI Simposium de la Religi Popular, Identidad y Etnociencia. México, mayo. 
NACIONES UNIDAS 
1978 Factores determinantes y consecuencias de las tendencias demográficas. Vol.I. 690p. 

QUINTANA Soto (Supervisora> 
s/f La investigaci para el desarrollo de la comunidad del pueblo de La Candelaria, Coyoacán, DF. Tesis de Licenciatura en Trabajo Social 
Psiquiatrico. UNAM. 

SANTINI, Antonio. 
1977 "The familiy life cycle as a context for the 
masurement of nuptiality and fertility" International Union for the Scientific Study of Population General Conference., México, Agosto. p.371-387. 

SINGER, Paul 
1977 Economia politica de trabalho. Sao Paulo, Editora Hucitec. 
148 

TORRADO, Susana 
1981  "Sobre los conceptos de estrategias familiares de vida y procesos de reproducci de la fuerza de trabajo" en Demografía y Economía. No,2. p.204­233.  
1983  La familia como unidad de análisis encuestas de hogares. Argentina. CEUR.  en censos 277p.  y  

TORRES, Adrián. 
1985 Familia, trabajo y reproducci social. Campesinos en Honduras. México, PISPAL/ COLMEX. 293p. 

CAPITULO II. 
BERESFORD Y RIVLIN 
1966 "Privacy, proverty and alod age" citpdo en Naciones Unidas, Factores determinantes y concecuencias de las tendencias demográficas. p. 373. 

BOCK, IUTAKA y BERARDO 
1976 "La familia nuclear y extendida en áreas urbanas de la Argenita, el Brasil y Chile", en La familia como unidad de estudio demográfico. Burch, Lepes y Lira (editores>, San José, Centro Latinoamericano 
de Demografía. pp 103-120. 

BURCH, Thomas 
1976a. "Algunos factores demográficos determinantes del tama~o medio de los hogares" en La familia como unidad de estudio demográfico. Burch, Lira y Lop~s 
(ed> San José, CELADE. pp.103-120. 
1976b. "Consideraciones sobre el análisis de la estructura del hogar y de la familia" en La familia como unidad de estudio demográfico, 
Burch, Lira y Lepes (ed) San José, CELADE. 
pp.121-140. 
149 
1976c. "El tama y la estructura de las familias: un análisis comparativo de datos censales" en La familia como unidad de estudio demográfico, Burch, et. al (ed.>. San José, CELADE. pp. 211-243. 

BURCH, LIRA Y LOPEZ <Editores>. 
1976 La familia como unidad de estudio demográfico. San José, Centro Latinoamericano de Demografía. 467p. 

COALE, AJ. 
1965 "Estimates of average size of household", en Aspects of analysis of family structure, New Jersey, Priceton University Press. 

COLLVER, Andew 
1963 "The family cycle in India and the United States" en American Socioloqical Review, No.28. pp. 86-96. 

ESPINOSA, Guadalupe 
1982 "Hogares y migraci" en Investigaci demográfica en México, 1980. México, CONACYT. pp. 407-418. 

GARCiA, B./ MUZ, H./ OLIVEIRA, O. DE 
1982 Hogares y trabajadores en la ciudad de México. México, El Colegio de México. 202p. 

GLICK, 
1957 American families. For the social science research council in cooperation with the US Dept. of Commerce, Bureau of the Census,N.Y., Wiley, XIV, 240p. 
GOLDMANI Altmam, Ana María. 
1984 "Estructutra familiar y transici demográfica: El caso de Brasil", en Memorias del congreso latinoamericano de pobalci y desarrollo. México, UNAN, El Colegio de México, PISPAL. pp.695-741. 
GREENFIELD 
1961 "Industrialization and the family" citado en Factores determinantes y concecuencias de las tendencias demográficas en Naciones Unidas, 1978. p.375. 
150 

HSU, Francis L.K. 
1943 "The myth of chinese family size" en American Jornal of Sociology No. pp.555-562. 

JELIN, Elizabeth. 
1984 "Familia, unidad doméstica y divisi del trabajo 
(Qué sabemos? Hacia dde vamos?)". en Memorias del Congreso Latinoamericano de Poblaci y Desarrollo. México. UNAM, El Colegio de México, PISPAL. pp.645-674. 

JURéCEK. 
1963 "Velikost a struktura domácnoste" citado en Naciones Unidas, Factores determinantes y consecuencias de las teridencias demográficas. Vol 1. 
KONO 
1971 "Changes in households and family structure••• " 
LANGE, Olga 
1946 Chinese family and society. New Haven, Yale University, Press. 
LEVI-STRAUSS, SPIRO y GOUGH. 
1974 Polémica sobre el origen y la universidad de la familia. Barcelona. Anagrama <Cuadernos Anagrama No. 68) 142p. 
NACIONES UNIDAS. 
1974 Métodos para hacer proyecciones de los hogares y familias. NY, <Estudios de poblaci 54. Manual es sobre métodos de cálculo de poblaci, 7>. 105p. 
NACIONES UNIDAS. 
1978 Factores determinantes y consecuencias de las tendencias demográficas Vol.1. 690p. 
NEEDLEMAN 
1965 "The economics of housing". citado en Naciones Unidas, 1974, op cit., p.372. 
151 

RACIEN 
1966 "Uticaj nekih demogra-f!;kih i socio-ekonomskeh faktora" citado en Naciones Unidas, 1974, op cit. 

SCHUBNELL, Herman 
1971 Mi,:rocensus sample sur-vays. Stuttgart, W. Kohlhammer. 80p 

SIEGEL. 
1976 "El hogar y la familia en la formulaci de programas de vivienda" en La familia como unidad de estudio demogr-áfico, San José. CELADE. pp. 169­207. 
TORRADO, Susana. 
1983 La familia como unidad de análisis en censos y encuestas de hogares. Argentina. CEUR. 277p. 

WEBER, Ma>: 
1950 Historia econica general. México, FCE. 419p. 

VERA Ferrer, Gabriel. 
1982 "El tama~o de la familia y la distribuci del ingreso en México: Un ensayo exploratorio" en Investigaci demográfica en México. 1980 México, 
CONACYT. pp.511-565. 

CAPITULO I I I. 
Direcci General de Estadistica. 
1987 Encuesta Nacional Urbana de Empleo. 4o. trimestre. No publicada 

GARCIA, Brígida. 
1987 "Desarrollo capitalista y absorci de la fuer-za de trabajo en México: la dimensi regional". Ponencia. III Reuni sobre la Investigaci 
Demográfica en México. Noviembre, 3-4. 31p. 




