LOS NOTIVOS DE LA NACIONALIZACION DE LA BANCA EN MEXlCO 
Carlos Elizondo Mayer-Serra 
Tesis para obtener el titulo de licenciado en Relaciones Internacionales 
Centro de Estudios Internacionales El Colegio de México 
Mifx i co, D.F. , 1987 
INDICE 
I Int r·,::rd1.1cc i  I Nc,tas V 
II Capitulo primero: el escenario 1 Los antecedentes 1 El sexenio de Jos~ Lez Portillo 5 Notas 40 
III Capitulo segundo: características de la banca y el Estado 47 Las relaciones banca-gobierno 47 Un sistema pol{tic~ autoritario 6(1 Notas 63 
IV Capitulo tercero: la decision de nacionalizar 66 La nacionalizaci6n 67 Las razones del Presidente para nacionalizar 71 Las razones de los asesores 97 Notas 111 
V Conclusiones 116 Notas 126 
Vl Bibliograf!a 128 
Para Rocío 
Para mi familia 
INTRODUCCION 
En medio de la crisis econica més profunda que enfrentaba México desde hacia muchas décadas, el primero de septiembre de )982 José Lez Portillo implanta el control de cambios y nacionaliza la banca. De ambas medidas, la nacionalizaci de la banca es sin duda la más sorpresiva y la que más pol~mica desat Pat·a unos es el "may,:,t· ac,:mtecimientc, histico" que les ha t,:,cado vivit· "en su generacié,n" (1); pat·a c,tt·ers, "un error más -quizás el más grave••• -que vino a magnificar la grave situaci por la que atravesaba el pals".(2) 
La pregunta que se plantea este trabajo es co y sobre todo por qu~ se tomuna decisi tan importante como nacionalizar la banca pt· i v.ada. Si el ~nf.asis se ha puesto en los motivos de la nacionalizaci y se ha relegado el proceso que condujo a ella, es por lo personal y hermética que resulta la decisi de nacionaliza,... : ne, hubo una discusi ni en el gabinete. Fue presentada como un hecho consumado por el Presidente, quien se habia apoyado en un reducido nero de colaboradores. 
La tesis parte del supuesto de que L6pez Portillo pudo haber actuado de manera distinta. En palabras de Steven Lukes el ejercicio del poder implica "que actuar diferentemente esté dentro de las posibilidades de quien o quienes ejercen el podet··". (3) Es decir la nacionalizaci de la banca no es el 
resultado mecánico de una realidad o momento histico. Era posible no nacionalizar, tomar otra decisi o no hacer nada -lo cual es sin duda una forma de actuar. La realidad marca limites, sefiala posibles caminos, pero permite que los actores politices escojan entre diversas opciones. Hay decisiones que quizás se d~ban tomar tarde o temprano mientras que otras son claramente ~vitables, pero en cualquier caso la forma y el momento en la que se toman dependen de la visi de la realidad y de los objetivos de ciertos actores sociales en particular: de aquellos individs que se encuentran en posiciones de poder. En las distintas sociedades las caracter!sticas y dimensiones del poder que tienen ciertos cargos varia. En el caso de México contaba con el poder que le otorgaba la instituci presidencial; quienes le aconsejaron -y que participaron en la decisi-con el poder que da la cercanía al Presidente. 
La tesis inicia con el e sce·nat· i o a la nacionalizaci. Pero entendido este en un sentido amplio, no limitado a 1982. En este escenario lo que se busca es describir el comportamiento econico del sexenio de Ldpez Portillo, poniendo ~nfasis en aquellos aspectos que se vinculan, directa o i nd i r·ectamente, a l,3 nacionalizaci: la impc,rtancia del crecimiento econico en el sistema político mexicano, las relaciones del gobierno con la iniciativa privada, la politca econica del gobierno y sus resultados, las contradicciones dentyo del gabinete, el papel del Presidente y la naturaleza de la crisis de agosto de 1982. 
Este escenaric, es indispensable para entendet· la nacionalizaci, pero debe ser complementado con dos aspectos de carácter más bien estructural, que se tratan en el segundo capitule,: las relaciones entre la banca y el gobierno y la naturaleza del sist~ma politico méxicano, Sin embargo, ni del escenario, ni de las relaciones banca y gobierno, se despi··ende mecánicamente la nacionalizaci. Son elementos importantes, pero ~o determinantes. 
Como en toda decisi politica, los actores involucrados en la nacionalizaci de la banca actuaron a partir de un hecho objetivo: la crisis de agosto. Pero ese hecho es leido en forma particular por quienes deciden nacionalizar. 
Por ello es necesario tratar de determinar o inferir de sus de,: 1at-ac i,:,ne s y actuacic,nes pábl icas céim,:, veian los acontecimientos quienes nacionalizaron la banca. Sin embargo, cabe aclarar que un proyecto politice no parte totalmente de un análisis científico de la realidad, "de un cálculc, ra,:i,:,nal unívoco de costos y beneficios, por obra de un sujeto demasiado similar a la ficci del hc,r~.f~. oecc,nomicus" (4). Se decide a partir de una situaci de conflicto y desde la perspectiva parcial, contradicitoria y necesariamente distorsionada de cada actor. En este caso hay que describir qué buscaba el Presidente y qu~ sus asesores, y distinguir las diferenc·ias enh-e amb,:,s. Esto se hace en el tercer capitulo. Se describe prime~o el hecho en si de la nacionalizaci, para de ahi destacar co ve L6pez Portillo la crisis que lo rodea y qué busca al nacionalizar. A continuaci se analiza co modifica sus propios argumentos, y a 
partir de las contradiciones y omisiones de Lez Portillo teniendo presentes lo dos capítulos anteriores-se especula en torno a las posibles ventajas de nacionalizar no expresadas por el Presidente. Por timo se analizan las razones de sus asesores destacando las diferer,cias con los argumentos de LOpez Portillo. 
En las conclusiones se plantea la pregunta de si alguna de la ~~plicaciones prevalecio, para de ahi discutir dos implicaciones que se desprenden de la tesis: qué nos dice la nacionalizaci de la banca del ejercicio del poder dentro del sistema politice mexicano, y qu~ implicaciones ha tenido esta decisi tomada por Lez Portillo unos meses antes de que terminara su administraci en el gobierno de Miguel de la Madrid. 
Agradecer a todos quienes colaboraron en esta tesis de una u otra forma seria excesivo e injusto: la lista ser!a muy larga y a pesar de ello siempre quedaría alguien fuera. Pero no se puede dejar de mencionar a quienes estuvieron más involucradas en este trabajo: mi profundo agradecimiento al generoso y amplio apoyo brindado por Fertiando Serrano y a quienes leyeron completo el manuscrito enriqueci~ndome con sus comentarios, Carlos Bazdresch, director de la tesis, Rocio GYediaga y Alfredo Cuev~s. 
NOTAS 
1. 
Miguel Angel Granadcis Chapa. La baf!f:...ª nuestra de. ~_pa dia.-!:.. M~xico: Oceano, 1985 p.7. 

2. 
"Entt·evista a Cat··l,:,s Abedt·c,p. 11 en ~>:cé.lsicw. Vie1~nes 24 de ~nero de 1986. p. 12-A. 

3. 
St•2ven Lukes. El e.c,de_t·: un enfc.!..9...ue rad.i.caL Espa: Siglo XXI, 1985. p. 75. Subrayado en el original. 

4. 
(Han Ent··ici:i Rusconi, "El intet·carnbio p,::ilit. ico", en Mat·,:o Cupulo (comp), §ist€mas e,c,li'tic,:.s: !_ét·m..in,~!.§. ~!2.D.!.::.eptuales i§.!fu:t...§.. del debate itali.@Q, Mé>:ic,:.\: LIAM, 1986. p. 87. 


V 
CAPITULO PRINER01 EL ESCENARIO 

LOS ANTECEDENTES 
Desde la posguerra, México habia sido un pais habituado a crecer, y desde mediados de la década de los cincuenta a hacerlo con estabilidad en los precios. El gobierno habia ido olvidando lo que es un entorno con poco o nulo crecimiento y con inflaci, y la sociedad se había acostumbrado a un entorno básicamente estable y predecible. Si bien en la década de los setenta el 
crecimiento  y  la estabilidad de  los  precios  se  vieron  afectados,  
con  lo  cual  se  debilitla  imagen  del  gobierno,  éste  logr6  
mantener  el  control  de  los  acontecimientos,  llegando  a  

reestablecer el ritmo del crecimiento, aunque con mayores tasas de inflaci. 
Pero en 1982, la crisis a la que se enfrenta el pais es de dimensiones mucho más profundas. Para agosto de ese afio se tiene la sensaci de que el gobierno ha perdido el control de la situaci. En ese contexto, el presidente José L6pez Portillo decide nacionalizar la banca privada. 
Para situar los acontecimientos previos a agosto de 1982 vale la pena resaltar, aunque sea con brevedad, dos puntos. Primero, recordar las tasas de crecimiento de la economia y de la inflaci en el desarrollo estabilizador, y la importancia que esto tiene en el funcionamiento mismo del sistema politice mexicano. Segundo, realizar una sintesis, por breve que sea. de 
1 
los esfuerzos realizados durante el gobierno de Luis Echeverria 
por crecer y los costos que se vi6 obligado a pagar. Con estos dos puntos en mente se describen los esfuerzos por crecer en el sexenio de LOpez Portillo, los resultados logrados, el porqué de los mismos, la dinámica al interior del gobierno y frente a la sociedad de esos seis afios que desembocan en la crisis de 1982, y las características de esta crisis. 
ESTABILIDAQ ~ LEGITIMIDA~ 
Pocos paises en vias de desarrollo lograron en los veinte afios comprendidos entre 1950 y 1970 un crecimiento de la magnitud del que vivid la economía mexicana. Más sorprendente actn es que ese crecimiento se efectucon estabilidad en los precios y con gobiernos electos, al menos formalmente, democráticamente y que se sucedían pacíficamente cada seis afios. Eran los tiempos del llamado "milagro mexicano''. De 1953 a 1970 la tasa promedio de crecimiento fue del 6.6%, la tasa más baja, en el afio de 1953, es decir al inicio del período de 0.3%, y la otra más baja, ·en 1959 de 3.0%: de 1965 a 1970 la menor tasa de crecimiento de la economía fue de 6.3%. (1) Por su parte la inflaci promedio en el periodo 1953-1970 fue del 4.13¾ anual, siendo la tasa més elevada, en 1955 del 15.86¼ y llegando en 1963 a ser del 0.63¼. 
(2) 
La capacidad de crecer con estabilidad era sin duda uno de los pilares centrales en la legitimidad del sistema politico mexicano, cada vez más ajeno a una legitimidad revolucionaria (3) y que por tanto sustentaba su prestigio politico básicamente en la eficacia de su desempefio econico y no en la legitimidad de las elecciones. (4) Crecer permitía distribuir recursos entre la sociedad, que de otra manera bien hubiera podido buscar una rnayc,r participaci pc,litica. (5) 
LA F'R I MERA. RUPTURA. 
Pero a partir de 1970, México se enfrenta a un sinnero de cambios que dificultan las posibilidades de continuar con el crecimiento y estabilidad de la economia mexicana. El entc,r·no externo cambia dramáticamente. El crecimiento de la economía mundial se vuelve menos dinámico y presenta desequilibrios profundos que llevan a la ruptura del sistema f inanciet·o establecido después de la segunda guerra mundial. La economia norteamericana, nuestro socio más importante, se enfrenta a severos problemas. La respuesta del gobierno de Nixon es un programa de ajuste en 1971 que incluye una sobre tasa del 10% a todas sus importaciones, la cual tiene efectos negativos en la economia mexicana. 
Al desfavorable entorno externo, México debe enfrentarse al inicio de un sexenio, e histicamente en el primer afio de gobierno la dinámica econica ha tendido a disminuir. En 1971, afio de la llamada atonla, la economla mexicana crece 4.2 %, la tasa más baja desde 1959.(6) (7) Las autoridades, que ya desde los primeros meses del nuevo gobierno han expresado su preocupaci no so por crecer, sino por distribuir mejor ese cree imien te,, -lo cual daria lugar al llamado "desarrollo 
1 
compat·t ido"-se alarman del estancamientc, econ6rnico, pc,r lo que 
abandonan la estrateg!a financiera ortodoxa y efectdan un fuerte esfuerzo en el gasto y la inversi plica. El crecimiento se 
logra  durante el  sexenio  1970-76,  a  una  tasa promedio de  6.2%.  
(8)  (9)  No obstante,  se  paga  un  precio:  por  primera  vez  en  muchos  
afios  resurge  la  inflaci,  y  crece  significativamente  la  deuda  
externa.  

Ademat, el aumento de la inversi gubernamental viene aparejado con una notable disminuci en el crecimiento de la inversi privada. Esta, que hab!a crecido al 14% anual entre 1965 y 1970, lo hace en el periodo 1971-1977 a so el 2.4%.(10) Para unos la inversi privada es desplazada por la pdblica, para otros la inversi pdblica tan so cubre el vacío dejado por la inversi privada. Independientemente de la causalidad de este feneno, lo cierto es que la contracci en la inversi privada y el crecimiento de la inversi plica podria ser considerada origen y reflejo de crecientes fricciones entre la iniciativa privada y el gobierno. El corolario de la politica econica del sexenio de Luis Echeverr!a es la devaluaci de la moneda que termina con el simblo más visible, al menos para las clases medias urbanas, de lo que habla sido el desarrollo estabilizador: el dar a 12.50. ( 1 1 ) Previa a la devaluaci se da una importante fuga de capitales que ante los ojos del gobierno no obedece so a motivos econicos sino también politicos. 
Asi pues, además de enfrentarse a una situaci econica mucho más compleja, Echeverria tiene que soportar una violenta campafia en su contra por parte de los empresarios que ven en 
cier·tas de sus pollticas una amenaza a sus intereses. (12) En medio del conflicto con los empresarios Echeverria expropia, dfas antes de abandonar el poder, importantes latifundios del norte del pais que habían sido invadidas por campesinos carentes de tierras. La expropiaci de tierras en el norte de la RepOblica era una poderosa sefial del presidente Echeverria en la que demostraba que el gobierno no estaba dispuesto a aceptar la actitud de los empresarios. La crisis econica se mezclaba con 
una  crisis  de  confianza por  parte  de  la  iniciativa  privada  y  
amenazaba  con  volverse  una  crisis  política  con  importantes  
sectores  conservadores.  

EL SEXENIO DE JOSE LOPEZ PORTILLO 
LOS PRIMEROS PASOS 
El gobierno de José Lez Portillo tiene que enfrentarse desde sus inicios a una sociedad que experimenta acontecimientos econicos y políticos que le son desconocidos, y que ponen en severo cuestionamiento la capacidad del gobierno mexicano. El nuevo gobierno carga a cuestas con la crisis econica de 1976 y con el desprestigio ante ciertos sectores conservadores que habfan percibido como una amenaza directa a sus derechos de propiedad tanto la retica populista de Echeverria como algunas de las politicas concretas que llega implementar. Para muchos miembros de la iniciativa privada, con Echeverria se rompe el pacto que guardaban con el gobierno 
Existe de hecho una clara distancia entre gobierno y empresarios. Lez Portillo va a buscar reestablecer la relaci. 
Con el fin de recuperar la confianza ante aquellos ~ectores que habian tenido fricciones con el gobierno de Echeverria, el nuevo Presidente abandona el discurso ''revolucionario" de su antecesor, la alianza popular, y propone una alianza para la producci en la cual el gobierno se compromete a respetar los espacios de la inciativa privada, mientras · que ésta debe reanudar sus inversiones. Además indemniza generosamente a los latifundistas expropiados por Echeverrfa. (13) 
A pesar de ser de la niisma generaci de Luis Echeverria, el nuevo Presidente no contaba con una carrera especiamente larga en la politica mexicana. Su ingreso a la vida plica se da a los cuarenta afios de edad. Su cargo de mayor importancia, previo al destape, hab!a sido el de Secretario de Hacienda, por lo que era relativamente bien conocido por los empresarios. Recién destapado Lez Portillo, en un comunicado conjunto, las principales agrupaciones patronales -incluida la Asociaci de Banqueros de México (ABM)-se refieren a Lez Portillo como un hombre ''franco; de pocas palabras y de conceptos claros con el que se podia llegar a un entendimiento." (14) 
L6pez Portillo carecia de experiencia politica propiamente dicha, aunque rápidamente demostraria una gran capacidad de oratoria que ser!a su primera y muy exitosa carta. En su mensaje de toma de posesi invita a todos, mediante un convincente y notable discurso, a iniciar una nueva era de colaboraci. 
Si bien el discurso de toma de posesi es recibido positivamente por los empresarios, éstos no reaccionan 
favorablemente de inmediato al nuevo pacto propuesto. La politica 
del gobierno anterior había vuelto recelosa a.buena parte de la iniciativa privada. Pero la congruencia inicial de Lez Portillo en su discurso y en sus acciones y, sobre todo, pet rolet·a, (15) hacen que los empresarios acepten gustosos la oferta.(16) El inicio del auge permite que las expectativas de ganancia se vean altas, y además Lez Portillo promete -y as1 lo cumplirla-mantener importantes subsidios que beneficiaban a los empresarios, así como contener los salarios reales (17): la confianza en el gobierno no tarda en fortalecerse. El pacto gobierno-empresarios se reestablece. La crisis de los tres  t irnc,s a:,s del gobierno de Echeverria parece quedar profundamente enterrada 

EL CRECIMIENTO: REALIDAD y_ OBSESJ.QN 
Rápidamente el aumento en la exportaciones de petreo empieza a sentirse en la economía. El plan inicial del gobierno que contempla dos afios iniciales para superar la crisis, dos de estabilizaci, y dos para volver a crecer, es répidamente sustitutido, para mediados de 1978, por un so periodo de crecimiento. 
Cabe destacar la importancia que para Lez Portillo tenia el que la economía se expandiera. Crecer era ante los ojos del Presidente la ica forma de permitir el desarrollo de México, pues de acuerdo a las ideas de algunos miembros del gabinete, ideas plenamente compartidas por el Presidente, las grandes can~nc i as de amplios sectores de la poblaci volvian 
impostergable el crecimiento, ica manera de aspirar a un mejoramiento social de las grandes mayorias. Pero además, seg uno de sus colaboradores más cercanos, so en una economia en crecimiento le es posible maniobrar al gobierno adecuadamente. 
(18)  Pero  el  objetivo de  crecer  rápidamente  seria  dificil  de  
conciliar  con  el  objetivo de  mantener  a  niveles  razonables  la  
jnflaci  y  relativamente  estable el  tipo de  cambio  -como  se  

harta evidente en 1982. Tampoco se lograrla una mejor distribuci de la riqueza. 
Este afén por crecer a toda costa quizás se sustentara en la apreciaci, en palabras de Bazd1resch, di: que mientras "fuet·a la con~ecuencia de una rápida inversi llevaba consigo su propia acci antinflacionaria, la cual tarde o temprano se manifestarla en una fle>:ibilizaci de la ofer·ta agregada". El supuestc, clave era que los ingresos petroleros durarian "lo necesario para financiar por· un largo periodo un ac1:lerado pr,:,ces,:, de inversi" 
(19) Pa~a el gobierno los desequilibrios serian corregidos en el mediano plazo, pues se contaría con los supuestamente siempre creci1:ntes ingresos petroleros. Se estimaba que el barril de crudo tenderla al alza. Asi por ejemplo para Abel Beltrán del R!o, en un articulo aparecido en 1980, el precio del barril de petreo se situaría en 1982 en 41 dares por barril, en 1984 en 48.71 y en 1987 en 54.34. (20) 
El resultado es espectacular y mucho mejor de lo esperado. El crecimiento de 1978 a 1981 es superior al 8% anual Y en 1979 alcanza el 9.2%. (21) El optimismo inunda a todos. En su informe de 1980 Lez Portillo afirma: "los tiempos negros están 
olvidados": el 5 de febrero de 1981c "No vivirn,::is la 1.i t,::ip i a Pet·· o nos acercamos". (22) 
El sector privado no es inmune a esta actitud optimista. A principios de 1981, en su informe anual de 1980, el grupo Alfa afirma: "Todc, indic.a que, dentro d•:? 20 as, México será considerado como un país desarrollado y que sus habitantes disfrutarán de un nivel de vida similar al de muchos países de Eut·c,pa." ( 23). 
La relaci entre sector privado y gobierno no puede ser mejor, aunque será severamente criticada como demasiado favorable a los intereses empresariales. Al dia siguiente del tercer informe de gobierno el presidente de la Confederaci de Cémaras Industriales (CONCAMIN>, Ernesto Rubio del Cueto, dijo estar convencido de que la política econica de L6pez Portillo "seria seguida hasta el final del sexenio contra viento y marea." (24) En ningdn rubro es más claro el optimismo de la iniciativa privada que en el vigoroso ritmo en que invirti La formaci bruta de capital privada crece en 1979 al 22.7% anual, siendo superior al 13% anual en los dos siguientes as. (25) 
LOS DESEQUJ.LIBRIO~ DETRAS DEL CRECIMIENTO 
Si rastreamos más allá de las cifras de crecimiento veremos que 4ste se sustentaba en serios desequilibrios, aunque estos, conocidos sin duda por el gobierno, no anulaban lo que era central desde su perspectiva: el pafs estaba creciendo a altísimas tasas, fin en si mismo, que hacía despreciable el hecho de que existieran profundos desequilibrios. 
El crecimiento ha sido impulsado por un gasto en continua expansi que lleva a un aumento en el d~ficit pctblico. Por su parte, la inflaci que en un principio ha sido contenida vuelve a crecer. El déficit plico de ser el 5.9% del PIB en 1980, alcanza en 1981 el 14.9%; la inflaci, para los mismos afies, del 16.31% al 27.96½. (26) El aumento de la inflaci se da a pesar de que el gobierno mantiene prácticamente estable el tipo de cambio y contiene los precios de la mayoria de los bienes Y servicios que proporciona el sector plico, aunque a un alto costo sobre las finanzas plicas lo cual desde cierta perspectiva teica a su vez es fuente inflacionaria. 
Es en el sector externo donde son más visibles los desequilibrios, aunque desde la perspectiva gubernamental corregibles en el mediano plazo con los ingresos petroleros siempre en aumento. Pero el hecho es que las crecientes exportaciones petroleras ni siquiera llegan a compensar las a más crecientes importaciones. 
Las primeras pasan, de 1977 a 1981, de 1031 millones de dares a 13 305, es decir aumentan en más de 13 veces. Adem4s, las exportaciones petroleras nunca vienen acompafiadas por una expansi de las exportaciones no petroleras, que apenas logran pasar, para las mism~s fechas, de 3 617 millones de dares a 6 
115. Por su parte las importaciones totales pasan "de S 705 millones de dares en 1977 a 23 920 en 1981 De tal suerte, el déficit comercial se cuadruplica de 1977 a 1981. La balanza de 
servicios no financieros va cubriendo una porci cada vez mqnor del d~ficit de la balanza de mercanc{as, hasta que a su vez se vuelve deficitaria en 1981. (27) 
Para  corregir  los  elevados ·  desequilibrios  tanto  de  las  
finanzas  ptlblicas  como  del  sector  externo  el  gobierno  decide  
recurrir  al  abundante  crédito externo.  La  propia  iniciativa  
~rivada,  que  se  enfrenta  a  crecientes necesidades  crediticias que  
n,:,  pueden  cubrir  los  bancos  nacionales,  

importantes volenes de deuda externa. De tal suerte, el financiamiento externo neto que en 1978 es de 3378 millones de dares se eleva en 1979 a 5592 millones y en 1980 a 11690. (28) De hecho para algunos autores el saldo favorable generado por las e >:pc,r tac i,:ines de petreo no fue realmente el motor del crecimiento, sino el alto endeudamiento obtenido gracias al aval q1..1.e representa el petn~•leo. (29) 
Pero la deuda resultaría un remedio mucho más caro de lo esperado por los analistas gubernamentales y privados. Se perdieron de vista los acontecimientos externos, prin6ipalmente la política econica en Estados Unidos, que empuJaria hacia arriba las tasas reales de interés. Estas entre 1953 y 1978 tuvieron un promedio de alrededor de 2.0X Pero en 1979 eran ya de cerca de 4.0%; en 1980 de 6.0X: y en 1981 de 9.5%. (30) En la medida que las tasas de inter~s aumentan el servicio de la deuda consume mayores proporciones de recursos. Si en 1976 la contrataci bruta de deuda había sido de 7699.8 mil lc,nes de dt.Hares, su servicio total de 2548.6 y la entrada neta de recursos de 5151.2, para 1979 esa cifras son respectivamente 
también en millones de d at.. es-de 13529. 1, 10035.9 y 3493.2 
respectivamente.  El  servicio  de  la deuda seria de  hecho  el  
principal  responsable  de  que  el  déficit  en  cuenta  corriente  
hubiera  aumentado  7  veces  de  1977  a  1981  (31)  

DESACUERDOS SOBRE LAS CAUSAS DE LO~ DESEC!U I L l BF(I OS 
Los desequilibrios de la economia, tanto el interno (déficit plico e inflaci) como el externo (desequilibrio en los distintos renglones de la balanza de pagos) son el resultado de sevet·os problemas internos. Para algunos -los economistas llamados ortodoxos-la demanda excesiva impulsada tanto por un gasto gubernamental en continua expansi como por el crecimiento de la inversi y del consumo privado, que hab!a logrado ser respaldada en un inicio por la capacidad instalada ociosa, desborda ya por mucho las posibilidades de la planta productiva en la que adn no maduran muchas de las reci~n creadas inversiones, que además implican un alto componente importado. Ya para 1979 son claros los cuellos de botella en distintos sectores industriales como el cemento, aluminio, acero, cobre, papel, llantas, quimica básica y fertilizantes. La oferta nacional no puede cubrir una demanda tan grande. La muestra de ello es la inflaci y las crecientes importaciones. (32) Todo en una economia que mantiene la tasa de cambio prácticamente fija, al contrario de las principales economias del mundo. 
Para otros -los llamados economistas no ortodoxos o de la Escuela de Cambridge-(33) el culpable principal es la politica financiera ortodoxa. Desde su perspectiva en 1981 la economia 
mexicana no esta sobrecalentada. Seg un cuestionario, la 
capacidad instalada no se encuentra en su uso pleno. Inclusive los empresarios suponen que se tendrén mayores mérgenes de capacidad en el afio siguiente. (34) La inflaci no se debe al aumento en la demanda, sino a que los costos, al igual que las ganancias han aumentado. Esto timo parcialmente por el aumento de las tasas de inter~s y la inclusi del IVA. (35) 
Para los economistas de la escuela de Cambridge el alza en la demanda, o produce alza en los precios, o en las importaciones. (36) Como lo primero seg ellos no sucede, por lo expuesto anteriormente, lo que aumentan son las importaciones, pues se ha liberalizado el sector externo. Esto se demuestra calculando las importaciones que eran necesarias Y las que no. Estas timas se definen como aquellas que podrían haber sido cubiertas por la planta productiva en la medida que a existia capacidad instalada ociosa. (37) 
El descenso de las exportaciones mexicanas de mercancias no obedece segán estos economistas a que hubieran perdido 
competitividad,  sino  a  una  disminuci  en  el  crecimiento  del  
comercio  mundial.  No  se  le podia achacar  la responsabilidad  al  
tipo de  cambio.  

Seg los prespuestos teicos de esta escuela el tipo de cambio debe mantenerse fijo e incluso revaluarse minculamente, para desalentar la fuga de capitales, lo cual debe ser reforzado mediante un control de cambios. Una devaluaci produce inflaci, por lo que en el mediano plazo, son más que 
compensadas y no ayudan a fomentar las exportaciones -en todo 
caso ~sto hay que lograrlo mediante estfmulos y subsidios selectivos. De hecho haber devaluado es una de las causas más importantes de la crisis posterior al 1976 (38) Una politica contraccionista no elimina el desiquilibrio comercial, so lo reproduce a un nivel más bajo del producto. "En ott·as palabras, una disminuci de la demanda agregada puede reducir la p1··oducci~,n inten1a, pei--o no las impc,rtaciones". (39) 
UN GABINETE HETEROGENEO 
Esta divergencia de opini con respecto a los acontecimientos de esos afios se encuentra en el seno mismo del gabinete de Lez Portillo. Es posible distinguir por un lado al llamado sectc,r financiei-·c,, formado por aquellos funcionarios formados en el Banco de M~xico, en la Secretarla de Hacienda y en la banca nacional, y por el otro los autonombrados nacionalistas cuyo representante més poderoso en los timos afios del sexenio es Jos4 Andr4s de Oteyza. 
El hecho en si de que el gabinete fuera heterogéneo no representa una novedad dentro de la tradici establecida por otros gobiernos de las ctltimas d~cadas. Sin embargo, sí lo es -y se pagarla un elevado costo p6r ello-que nunca se c,pta coherentemente por una sola politica econica. 
Las disputas en torno a la politica econica més adecuada a seguir son continuas y aparecen desde el inicio del sexenio. Ejemplo claro de ello es el conflicto en 1978 entre Julio Rodolfo 
Moctezuma Cid y Carlos Tello en torno al monto del presupuesto. El primero pedía un presupuesto moderado, mientras que el segundo uno expansivo que estimulara el crecimiento. Dado que ninguno de los dos estaba dispuesto a ceder y a que las fricciones entre los 
dos  bandos  amenazaban extenderse,  el Presidente  les  pidi la  
renuncia  a  ambos.  Pero el Presidente  se  mantuvo  neutral  y  el  
presupuesto  de  los dos  siguientes  aftos  es  de  carécter  hibrido.  
(40)  (41)  

Cabe preguntarse el porqué de esta actitud ambigua del Presidente, quien nunca optclaramente por ninguna de las dos opciones de política econica, y que como veremos más adelante tanto dafio produjo a la economía nacional. L6pez Portillo enmascara esta ambiguedad en una visi "dialéctica" de la realidad reconocida por ejemplo en su timo informe, aunque la Justifica: "Si he armonizado opuestos no ha sido para lavarme las manos en la inocuidad neutra, sino para integrar el bien general." (42) Una respuesta al porqué de esta ambiguedad pudiera encontrarse en el hecho de que quizás le permitia un mayor margen de autonomía frente a su gabinete. La pol!tica econica es puesta por el Presidente al servicio de su lucha dentro de la burocracia. Pero también es posible pensar que Lez Portillo percibía una contradicci tal dentro de las fuerzas estatales que le era imposible optar por una sola politica. 
Lo cierto es que no se logrseguir una pol!tica econica coherente. Contra la opini del sector financiero se mantiene una excesiva demanda para estimular el crecimiento, sin que se n1odifique el tipo de cambio. Contra la opini del sector 
11 nacionalista" se mantiene una economia abierta a lc,s flujos comerciales y financieros que obliga a elevar las tasas de interés con adversos resultados en la inflaci, sin que se haga nada por controlar los precios, ~ue aumentan m~s de lo necesario en buena medida Por los aumentos excesivos en las utilidades. 
(43) 
Si bien algunos economistas oYtodoxos aseguran que se aplicaron las sugerencias de los no ortodoxos y algunos no ortodoxos opinan lo contrario, (44) probablemente tenga raz Jaime Ros quien afirma que quedamos en el peor de los mundos: con una politica expansionitta y con tipo de cambio fijo, pero en una economia abierta. (45) En suma, tratando de aplicar politicas que se contradecian, que no se deben seguir en un mismo momento. La falta de consenso en el gabinete de Lez Portillo se har~ mal visible y tendrá repercusiones desastrosas una vez iniciada 1~ crisis. 
UN CAMBIANTE ENTORNO EXTERNO Y UNA TORPE REACCION DEL GOBIERNO 
A mediadc,s de 1981 la "desequilibt"ada" ecc,nomia mexicana empieza a perder vigor. El detonador es la caida del precio del 

Desde el primer choque petrolero lc,s países industrializados importador~s de petreo han venido siguiendo una serie de politicas encaminadas a disminuir la demanda de crudo y éstas empiezan a reflejarse en la recesi mundial, encabezada y empujada por las politicas de Reagan, con una caida de los precios de petreo y de las materias primas en general. 
El adverso panorama de la econom!a internacional no se limita a una severa ca!da en los precios de las materias primas. El programa de estabilizaci en Estados Unidos, que se inicia con Carter y es continuado con mayor severidad por Ronald Reagan, con el objeto de controlar la inflaci, restringe la oferta 
monetaria,  aunque  ~umenta  al  mismo  tiempo  el  gasto  via  el  
presupuesto  militar.  El  resultado  es  acelerar  la tendencia  al  
aumento  de  las  tasas  de  interés reales.  

Las repercusiones sobre México son muy negativas. La reducci de los precios del petreo y de otras materias primas que México exportaba y el aumento de la tasa de inter~s implican una pérdida para México en 1981 de cerca de diez mil millones de dares. (46) La caida de los precios del petreo siginifica por ella misma una pérdida de alrededor de seis mil millones de dares. (47) 
Adem~s de las pérdidas econicas el gobierno no sabe reaccionar congruentemente ante las dificiles circunstancias. En 1981, el afio pol!tico más importante por la cercan!a del destape, el ya de por s! fragmentado gabinete de Lez Portillo no es capaz de reaccionar en conjunto; miles muchas veces aj en,:,s a criterios técnicos toman un peso fundamental en decisiones claves. 
A la sorpresiva y personal decisi de Dtaz Serrano de bajar cuatro dares el precio del barril de crudo, viene su renuncia y el alza de dc,s dares exigid.a pc,r José Andrés de Oteyza. Estas medidas contradictorias, llevan a la pérdida durante el mes de 
Junio de numerosos clientes que no estén dispuestos a aceptar un alza de precios (en mayo se exportaron, en promedio, 1 106 mil de barriles diarios, en Junio 456.9 mil), pues, por més que algunos sectores del gobierno no lo reconocen asi, el mercado se ha c,:,nvertido de •..m met·cado de "vendedor·es" a un,:, de "c,:,mpr·ad,:n·l:!s". Aunque cabe recot·dar· q•Je el pr-ecio promedie, por bar·ri 1 e>:portado ~n el mes de Junio fue de 30.8 dares y en los dltimos meses del afio de 31.25, por lo que la calda no era quizás tan severa como la que Dlaz Serran,:i lleva la práctica. (48) (49) 
No so son altas las p~rdidas directamente econicas. La forma contradictoria en la que reacciona el gobierno propicia que algunos sectores de la sc,ciedad empiecen a percibir una falta de control del timonel en los momentos criticos. Como ha argumentado Gil Villegas, una decisi administrativa incongruente tiene severos costos politices. (50) Parece que el gobierno so sabe maniobrar en una economla en franca expansi. 
La calda del precio del petreo revierte todas las condiciones que hablan hecho posible el crecimiento petrolizado y deja al descubierto los serios desequilibrios en los que se encuentra la economla mexicana y que el petreo tan so ha logrado ocultar. (51) Para algunos sectores de la sociedad con potencial econico queda claro que es indispensable un cambio en la política econica, al menos en el tipo de cambio, pues se veia dificil que el peso pudiera sostenerse. El Presidente insitirá en sostener el valor del peso, incluso ante sectores importantes de su gabinete que sugieren una nueva política cambiarla, y se compromete a defender la moneda nacional. Todavía 
existe la esperanza de que la caida en el precio del petreo sea temporal y que pasado el bache se recupere la confianza. Pero el precio del petreo ya no se recuperarla y la sociedad apuesta al dolar: la fuga de capitales se acelaraba. 
L~. SOLUC I ON..L MAYOR ENDEUDAMIENTO. 
Para intentar controlar la crisis que claramente se avecina el gobierno intenta un recorte presupuesta!, más éste es imposible de imponer: la inercia de 4 afios de gasto desmedido es demasiado fuerte. Ante la incapacidad interna para aumentar los ingresos o contraer genuinamente el gasto, el remedio escogido nuevamente es contratar m~s créditos en el extranjero, a fácilmente disponible, aunque en condiciones menos favorables. 
El propio gobierno asi lo reconoce. En palabras del secretario de Hacienda durante su comparecencia de 1981: er1 lugar de "cot-regir de golpe un desequilibt-it::i de la magnitud an,:,tada" se "prefiriusat· la válvula d•:?l endeudamiento." (52) So en 1981 se contrataron alrededor de 20 mil millones de dares. (53) 
Pero endeudarse es cada vez más oneroso. Las tasas de interés estaban en el nivel más alto de la historia de la p,:,sguerra. Al mismo t iernpo los s_Ereads que Mé:-: ic,:, paga en el euromercado han aumentado, revirtiéndose la tendencia de los afios anteriores. Es el primer indicio de que la banca internacional mira con preocupaci lo que sucede en México. Su preocupaci la e!·:pr·esa con i.PJ:eads más elevadc,s. Asi, éstos pasan de set-de 0.93% en 1978 a 0.69% en 1979, 0.53% en 1980 y 0.95% en 1981.(54) 
Por otra parte se empieza a contratar en crecientes proporciones deuda de corto plazo. Si en 1980 ésta habia sido el 4.41% de la deuda contratada en 1981 es el 20.31%. (55) Una deuda cada vez mayor y costos mis altos en su servicio lleva necesariamente a requerir cada vez mayores recursos para el pago de la misma, por lo que la entrada neta de recursos tiende a disminuir en términos relativos e incluso absolutos. 
A pesar de las evidentes dificultades, el gobierno, con una actitud voluntarista -pues se creia bastaba hacer declaraciones positivas para que la sociedad recuperara la confianza-afirma que la situaci esté bajo control. Ese voluntarismo esté re f ,:,ir zadc, por la esperanza de que la caida del precio del petreo sea meramente coyuntural, de que rápidamente se revierta la tendencia negativa. 
No obstante se reconoce, en palabras de Lez Portillo, que 1982 será el afio "más duro y el más seco" (56), aunque se espera un crecimiento de entre 6.5% y 7%. (57) En palabras de Ram Aguirre, para 1982 "se pretende consolidar y continuar los 
prc,yectos y acciones ernprendidc,s. 11 (58) Inclusc, observadores tan agudos como Victor Urquidi y que ya habian hablado de las costosas consecuencias en el largo plazo del boom pe t re, 1er,::, creen que para 1982 se mantendrá una tasa de 
crecimiento similar  a  la de  1981  (59).  Pero  todo está sustentado  
en  una  deuda  exter na  cada  vez  más  cara  y  que  terminará  por  
volverse  muy  difícil  de  contratar.  {60)  

L~ Fl,.IGA.. DE CAPITALES 
Los desequilibrios fundamentales no han sido corregidos y la muestra clara de que una parte de la sociedad esté consciente de el lo, sobre todo en vista de que se persiste en mantener el tipo de cambio fijo, era la acelerada fuga de capitales. Una publicaci oficial calcula que entre el verano de 1981 y el de 1982 1~ salida de capitales es de alrededor de 14 mil millones de dares, aproximadamente igual a las exportaciones de crudo. (61) 
Otra  fuente  estima que  en  segundo  semestre  de  1981  las  fugas  de  
capitales equivalen  a  los pasivos  netos  a  corto plazo.  (62)  
Esta  fuga  es  so  la continuaci de  una  tendencia  a  la  
dolarizaci  de  los  circuitos monetarios  muy  persistente  en  
México  en  los timos  a~os.  El  problema  es  anterioY  a  1981.  A  

principios del sexenio la dolarizaci se habia volcado hacia depitos en dares dentro del pa!s. Así, por ejemplo, de 1975 a 1979 la captaci en dares crece en tdrminos nominales 71.8% mientras que aquella en pesos solamente 28.8%. (1:-3) A pesar de ello ya han dejado de ingresar al sistema bancario mexicano una cantidad importante de recursos. José Manuel QuiJano calcula que la diferencia de 1973 a 1979 entre la captaci potencial (la que hubiera correspondido de mantenerse la relaci de captaci con respecto al ingreso nacional anterior a 1972) y la efectiva e r a de 47 mil 732 millones de dares, cercana a la contrataci bruta de deuda externa del sector plico: 51 mil 018 millones de 
(64) La fuga de capitales a partir del segundo semestre de 1981 es so la intensificaci dram~tica de esta tendencia. 
EL DE$ACUERDO EN TORNO AL MERCADO CAMBIARIO 
El gobierno había vivido bajo el espectro de la fuga de 
capitales todo el sexenio. Se recordaba claramente la facilidad con que se habían escapado los dares en unos meses durante 1976 y el enorme costo que ello habla implicado. Cabe resaltar que en la práctica, el gobierno tiende a asociar fuga de capitales con presiones políticas de la iniciativa privada, no tanto a las expectativas de devaluaci. Luis Echeverria por ejemplo declar
en  1979:  "Es  evidente  que  el  peso  se  fue  devaluando  
paulatinamente  a  trav~s  de  los  aflos  del  llamado  desarrollo  
es t ab i 1 i zadc,t·,  pero  es  evidenttsimo  que  hubo  tc,da  una  

c,:mfabulac_i de grandes intereses extranjeros con algunos intereses oligárquicos mexicanos, para llevarse grandes capitales de Mé~:icc, como repr·esalia pc,r· la politica obt.. erista y ag1~arista de mi adrn in i s t r ac i é,n .•• " • (65) De igual manera pareciera que para el gobierno el costo más temido de la devaluaci es el polftico no el econico. 
En un inicio se habia declarado la necesidad de imponer un tipo de cambio flexible. El mismo Lez Portillo habia afirmado en su discurso de toma de posesi que "el gobierno hará todos los esfuerzos••• para combatir la idea de que el tipo de cambio es raz y patr de nuestro desarrollo, dentro del cual le daremos el valc,t·· que Justamente tiene y nada más" (66). 
No obstante las declaraciones del Presidente, la realidad fue muy distinta: el tipo de cambio se mantiene précticamente rfgido. La mayor inflaci interna sobre la de nuestro principal mercadoi Estados Unidos, lleva a la sobrevaluaci del peso. 
22 
Existe dentro del gobie1·no un conflicto en torno a la mejor forma de evitar una fuga da capitales. El sector finanaciero habla de la necesidad de buscar un deslizan1iento efectivo del peso -desde 
marzo  de  1981.  Los  ''nacionalistas"  se  oponen.  Dentro  de  su  
esquema  teico  la soluci de  fondo  es  alg tipo de  control  de  
cambios.  La  falta  de  acuerdo  lleva  a  que  se  busque  atraer  el  
ahorro  interno mediante  el  alza de  las  tasas  de  interés  sobre  los  

de por sí altos niveles internacionales. Si en el primer trimestre de 1977 la tasa de interés pasiva a un mes en México y en moneda nacional es del 8X y en Estados Unidos de 4.5%, en el primer trimestre de 1981 es respectivamente de 25.8% y 15.5%, aunque a pesar del alza siguen siendo tasas negativas en término reales. (67) Para los econo~istas ortodoxos esta alza fue insuficiente, para los heterodoxos impulsla inflaci. 
No deja de ser notable que todos los economistas estén de acuerdo en que las fugas de capital fueron tremendamente costosas para la economia nacional .y que el error fue no implemetar a tiempo la medida sugerida: para los ortodoxos, modificaciones en el tipo de cambio, para los no ortodoxos, un control en los flujos de capital. (68) Un ritmo de crecimiento tan acelerado era incompatible con un tipo de cambio pr!cticamente fijo, y con este fijo y con una inflaci creciente, con irrestricta libertad cambiarla. Pero adn a principios de 1981 el optimismo de todos era tan fuerte que era muy impopular cualquier politica que llevara a una contracci, aunque fuera pequefia, del ritmo de crecimiento. Mucho menos a devaluar o a implementar un control de cambios. 
Convencer al Presidente de la necesidad de devaluar era 
dificil no so por razones técnicas, sino también porque contra de lo declarado por Lez Portillo a inicios del sexenio, ternia los costos políticos de devaluar. En Julio llega a declarar ante lc,s cc,n··esponsales extr·anJe1'·os: "Luchar·é corno penro por m,3.ntener un pes,:, estable ••• porque n,:, quiero premiar a los especuladoi···es ••• No quien:, p1remiar· la sober·bia de los técnicos fatalistas." (69) Unas semamas antes habia lleg~do a afirmar que inclus,:, a 1,:, mejc,r t·eval,:,t·aban la mc,neda nacional. C.70) 
El mismo Lé,pez Portillo afirmaba que un Presidente qu,~ deval es un Presidente devaluado. En abril de 1982, ya tomada la decisi de devaluar, L6pez Portillo es enfético al respecto: "L.a devaluaci no es sine, un simple ajuste ecc,nnicc, y monetario•• es el problema politico més serio al que tiene que hacer frente un Presidente de la Replic~••. Este feneno de ajuste econico que parece normal en otras naciones, en México fue una vet·dadet.. a tt·aged ia nacional." C. 71) 
Las posibilidades de implantar un control de cambios no son discutidas pclblicamente. La irrestricta libertad cambiaría es todavia en ese entonces una de las reglas mas sagradas, por mis que n1uchos economistas no ortodoxos le den al control de cambios un papel importante en sus modelos econicos. 
Lo cierto es que el peso se encuentra cada vez mas sobrevaluado y la fuga es el movimiento especulatorio que se anticipaba a la futura devaluaci. El gobierno como instituci apuesta al peso, pero la sociedad -incluidos integrant~s del 
propio gobierno-apuesta al dar. (72> 
A principios de 1982 las expectativas sobre el futuro de la economía han cambiado radicalmente. Y este cambio se refleja rápidamente en las relaciones entre el gobierno y la iniciativa ~1·ivada. La gran alianza del sexenio de L6pez Portillo se iré desmoronando poco a poco. Los empresarios, antiguos aliados,
. 
comienzan a criticar con dureza e insitencia la pc,l i t ica econica del gobierno. En la reuni Atalaya 82, organizada por Fomento Cultural Banamex y en la que se va a criticar fuertemente al gobierno, el presidente de la Confederaci Patronal de la Repctblica Mexicana (COPARHEX>, Jos~ Luis Coindreau, pide un menor crecimiento para el afio que iniciaba y advierte: "las dP.udas que se adquier·en se pagan, cuestan•••Si el presupueste, de 1982 se sobregira fuertemente como en otros afios será muy peligroso para el futuro nacional". Cc,n todo, empresat· i,:,s, especialmente los banqueros, tienen o dicen tener una visi mucho más opti~ista. Por ~Jemplo, el 15 de enero Agustin F. Legorreta, presidente del Consejo de Administraci de Banamex, a pesar de ser uno de los organizadores de Atalaya 82 declara: 1982 no se "vislumbra como un afio problemético". (74) 
El Presidente intenta convencer a la sociedad mediante el discurso voluntarista de que el peso estaba sido. El cinco de febrero en la dltima reuni de la repdblica de su sexenio Ldpez Portillo hace una defensa vigorosa de la moneda nacional: "Estamos dándole ritmo al valor de nuestra moneda con el desliz, 
con los aranceles.•. Esa es la estructura que he comprometido a defender como pen'"c," ••• Esta es la estructura que le hem,::,s dado y querido dar a nuestra política monetaria, porque no queremos hacerle el Juego a la parte más despreciable de la sociedad, aquella que se enriquece con la especulaci y con el fracaso de 
los demás ••• (75) 
Pero su defensa es so una muestra clara del desconcierto mismo que impera en el gobierno y en su figura central, el Presidente: unos días despuds, el 17 de febrero, el Banco de M~xico se retira del mercado de cambios y el peso se devaltla, primero a 36.85 pesos por dar compra y 38.35 venta, y una vez que la paridad se estabilizaba el 10 de marzo, en 45.05 compra Y 
46.41 venta, en un 68.7% y 72.5%. (76) La fuga de capitales se muestra una vez más como límite esctructural del poder del Pt·es idente. (77) El error central es quizás haber olvidado las variables estrictamente econicas de la devaluaci de la moneda. Con un tipo de cambio tan sobrevaluado es imposible defender el peso. Y no bastaba con desear defenderlo, si l,3s seflales que manda la economía van en el sentido contrario, la sociedad termina por comprar dares. Nadie pudo evitarlo. 
El Pn:sidente, ya fuera por descontrol o para justificarse, declara: "todo lo que podíamos hacer lo realizamos; pero por l~s características de nuestro país, por las libertades fundamentales en las que vivimos y por nuestra vecindad, n,:, p,:,d i amos ni debíamos controlar los cambios ••• es imposible, ilusorio y absurdo pensar en controles de cambios.'' (78) Causa importante seg el 
Presidente que empujo a la devaluaci -y que seré un argumento usado por ~l con frecuencia-fue que "la política de protecci (del peso) que habíamos ideado no fue comprendida" (79) Es decir existila voluntad correcta en las autoridades, lo que faltfue so1 i d-:1t· i dad. 
Con todo, el gobierno creia, o al menos asi lo afirmaba, en j::>,3labras de Lez Pc,1···tillo, q1,.1e "la decisi de retirat"· del mercado monetario al Banco de Mé>:ico" et·a "par·a que ne, nc,s volviera ocurrir lo que en 1976, afio en el que se tuvo que tomar la medida equivalente, pero ya sin reservas en el Banco y tuvimos •.. que acudir al FMI." (80) Se acepta la crisis, afirma que su magnitud es menor que la de hace poco menos de seis a fS. De hecho, el Banco de M~xico la presenta como un política positiva para M~xico: "para continuar con la política de crecimiento del empleo y de la producci es menester que nuestra planta productiva pueda competir ••• Se necesita via el tipo de c.;imbi,:, foment.;ir l.;is e>:por·t.;iciones". (81) 
En un principio la devaluaci es bien vista por la mayoria de los empresarios. Pero el Presidente, que tanto se habia resistido ,;i devaluar, no deja de culpar a los emprearios, si no directamente de la devaluaci de febrero, si de la especulaci posterior que fijel precio del dolar más elevado de lo que esperaba el gobierno. El 15 de marzo Lez Portillo exhorta a los empresarios a moderar "sus expectativas". Al dia siguiente los empres,;irios le responden que si lo harán, pero mientt·as s12 mantengan l,as 1 ibertades. (82). 
Sin embargo, cuando el gobierno el 22 de marzo decreta un 
aumento generalizado de los salarios,-de 10¼, 20¼ y 30%, dependiendo del monto del salario, siendo el aumento mayor para los salarios más bajos-retroactivo a febrero, los empresarios olvidan el pacto verbal de unos dias antes. El aumento salarial es mayor al que el conjunto de la sociedad esperaba y al que 
vehementemente, pero sin éxito se opone el sector financiero. Contra las opiniones técnicas de parte de su gabinete, el Presidente preocupado por las consecuencias de la devaluaci er1 los obreros opta por aceptar el aumento a los salarios. Quizás fue elevado, pero esto pudo deberse al temor de potenciales conflictos con la clase obrera en un afio electoral. (83) 
Esta medida es interpretada como una muestra más de la falta de congruencia administrativa dentro del gobierno: por un lado apoya las medidas contraccionistas, por el otro las boicotea en aras de una bien intencionada Justicia social, y desata de nuevo la fiebre especulativa. Las expectativas negativas que se tenian del futuro de la economía mexicana se refuerzan. Pero tambi~n se hacen más evidente los temores de algunos empresarios en la inestable politica econica del régimen. Por ejemplo, para un asesor empresarial el .alza salarial ''fue de una torpeza infinita comparable con la ac9i6nes adoptadas por Echeverria en 1976" (84) (85). A las condiciones econicas desfavorables se le suma un conflicto político entre empresarios y gobierno. 
Habia que decidir quién debe cargar con el peso de la crisis tanto politico como econico, ni el gobierno ni los empresarios estan dispuestos a hacerlo. En el conflicto empresarios­
gobierno el candidato a la Presidencia parece estar mucho més cercano a las posturas empresariales pues afirma: "el aumente, de 
los salaric,s es una ilusi pasajer·a". (86) 
LOS. CONFLICTOS DE LA CLASE POLITICA 
Todos estos meses deben ser vistos sin olvidar que el conflicto dentro del gabinete contin. Ahora muy relacionado con el cambio de gobierno, manifestado claramente con la entrada en marzo de Jes Silva Herzog y Miguel Mancera a la Secretaria de Hacienda y al Banco de México respectivamente. El relevo entre el equipo que sale y el que entra es quizás prematuro, a la necesidad de controlar una crisis cada vez más compleja. Los recien entrados promueven un plan de estabilizaci que incluye una, a la postre fallida, reducci en 8% del gasto plico Y nuevas medidas para facilitar los depitos en dares en México, en un ctltimo esfuerzo por retener las divisas en el pa!s, aunque fuera reconociendo la dolarizaci. 

Además, para promover la confianza en México, Miguel Mancera hace circular un folleto en el que se argumenta que un control de cambios no es posible en México. Cabe aventurar la hipesis de que la publicaci de este documento haya sido un forma de adelantarse a quienes dentro del gobierno defendian el control de cambios: una sefial más de las continuas pugnas en el gabinete. 
A diferencia clara de 1976 la devaluaci es antes de las elecciones. Se tiene ya con claridad la sensaci de que se vive 
una crisis econica profunda. Muchas medidas necesarias no s~ 
toman paya no perjudicar al candidato en las primas elecciones 
y  muchas  otras  son  so arreglos  escenográficos  de  carácter  
político.  El  hecho  mismo  de  que  haya  gente  muy  cercana  al  
candidato  de  la Madrid  en  el gabinete  va  a  producir  continuos  
conflictos  en  torno  a  la pertinencia politica de  tal  o  cual  
medida.  

Muestr·a de le, ante1~io1· es una declai·acit,n de dc,sé Andt·és d•.? Oteyza en abril 21 en el que anuncia la impostergable necesidad de aumentar los precios de los bienes y servicios que genera el Estado. (87) Cuatro días despu~s, en una entrevista con políticos cercanos a la campafia de de la Madrid, y que no son claramente 
ident i f icad,:,s, contribuya crear una sicosis mayor en la gente. Sicosis que se convierte en descontento que podria tener un costo político elevadísimo en las urnas. O de plano está mal o no sabemos de qu4 se t r a t a" • (88) 
Las declaraciones de de Oteyza no se haYán efectivas sino hasta el 2 de agosto, ya pasadas las elecciones. conf 1 icto es parte probablemente de uno mayor· -si ne, es que una sel deliberada-de pasat· desapercibido y que seYé explicado con mayor detalle en la segunda parte: la pugna entre el Presidente en funciones y el futuro Presidente. Este dltimo al poner como una de las piezas centrales de su campaíla la renovaci moral está inculpando, directa o indirectamente, al presidente Lez Portillo. 
El énimo del pais ha cambiado, y el del Presidente quizés antes que el de nadie. La devaluaci de febrero, deval ante si mismo su imagen. De sus declaraciones se desprende que está profundamente deprimido. Para el Presidente la devaluaci ha sido un duro golpe personal en el que se demuestra que su poder no es tan gr·ande cc,rnc, creta y que se esté agotando antes d>.? tiempo. Se llama as:[ mism,:, un Presidente "devaluado"; afinn,:a que 
"en  este  momentc,  máf.,  cn:dibilidad que  el  Piresidente  de  la  
Replica  la  tiene  el emp 1ead,:, bancar ic, d•:  ventanilla  que  le  
recomienda  a  sus  clientes  ,/compre dares,  le  cc,nviene ·'. 11 •,  S•:  
queja  de  "la  serie de  palos que  le dan  al  Presidente  de  la  
Replica  y  al  gobierno.  Por  todc,s  lados  nos  llueve.  Ya  ne,  
sentimos  lo dur·o  sine,  lo tupidc,"  (89)  Más  que  sus  críticos  es  el  
propio  Lez  Portillo quien por  momentos  cree  que  la figura  del  
PYesidente esté en  franca decadencia.  

El gobierno intenta demostrar que la situaci no es grave, sobre todo la gente cercana a de la Madrid, muy preocupada por las elecciones. El primero de Junio el secretario de Hacienda Jes Silva Herzog afirma: "la crisis, está bajo contr,:,l". En la que seria la tima convenci de banqueros, el secretario de ~acienda anuncia que a pesar de todo "es satisfactorio afirmar que las actividades econicas fundamentales y los proceso de ahorro e inversi, a cuando en otros niveles, continn". Oifortunadamente, en palabras de Silva Herzog, "Mé:dco cuenta, :ntre otras ventajas, con un sistema financiero moderno sido Y eficiente"; aunque no deja de recordarle a los banqueros "que la 
banca es un servicio concesionado por el Estado que debe estar en 
favor· de los inte1·-eses generales de Mé>:ico": (90) Aun en Silva Het··zog, miembro del sector más cercano a los banqueros, hay cautela frente a ellos, y se les subraya su potencial debilidad. 
El mes de Julio es de elecciones y la atenci, al menos de la prensa, se centra en los resultados electorales. Parece que la crisis ha pasado a un segundo plano. Pero es una apariencia que se disuelve con rapidez en el mes de agosto: muchas medidas han sido pospuestas por las elecciones del 4 de Julio. La situaci se ha continuado deteriorando. No so en el plano econico sino tambi~n en el político. Los distintos actores sociales van a mostrar una actitud, al menos en sus declaraciones plicas, mucho más combativa. Los obreros declaran ya no estar dispuestos a hace,· sacrificios y los empresarios exigen aumentos de precios: es el conflicto por determinar quién va a pagar la crisis. <. 91) 
es  tambi~n  el  conflicto  por  demostrar  qui~n  es  el  
t·esponsab1e  de  1a  et· is is.  La  iniciativa  privada  va  
responsabilizar  al gobierno,  éite teyminaré por  devolverles  la  
jugada.  

Si 1982 es el peor a~o del sexenio del gobierno de José Lez Portill,:,, agosto es el mes en que se hace evidente que los proble~as a los que se enfrenta México son mucho més profundos que una simple crisis de caja. El gobierno intentará sin éxito distintas políticas. La situaci continda deteriorándose: la devaluaci del peso parece no tener freno y la inflaci alcanza 
niveles desconocidos en México: para agosto de 1982 la inflaci 
acumulada es de 54.3%. So en agosto el aumento en los precios es del 11.2%. (92) 
Una vez que las elecciones de Julio han quedado atrés, el propio gobierno empieza a mandar las primeras seílales de que la crisis dista mucho de estar bajo control. El 2 de agosto se decreta un alia en los precios de la gasolina, diesel, pan y
• 
tortilla, los dos timos en un 100% (93). La sociedad entiende con ello que la crisis dista mucho de esté resuelta, y el dar vuelve a ser la boya de la que muchos intentan asirse y la fuga de capitales se convierte en un acontecimiento plico y cotidiano, ante la impotente mirada del gobierno que no cuenta con ning instrumento para frenarla. Es significativo que, seg datos preliminares de William Easterly, en 1982 las familias mexicanas dirigieron la mitad de sus ahorros netos a activos denominados en dares y, de esa mitad, 80% en el extranjero. (94) 
En el mes de agosto, a pesar de las afirmaciones optimistas del Presidente de que nuestra estructura econica es fuerte (95) la crisis parece escaparse por completo del control gubernamental Sin mucho éxito el gobierno va a intentar un sinnero de medidas, ensayando diversos fmulas, prácticamente todo el abanico disponible, aunque muchas de ellas contradicen politicas y declaraciones de semanas anteriores. 
El cinco de agosto por las "recientes presiones de carácter especulativo que afectaron al mercado cambiarlo" (96) se implanta 
un mercado dual: el dar preferencial es fijado a 48.2 la compra 
y 49.30 la venta y en el mercado libre, en medio de aglomeraciones, se sitda, en promedio, a 65 pesbs la compra Y a 
la venta. El diferencial entre ambas paridades, mucho més elevado proporcionalmente a lo que era costumbre en México, es la ganancia para los bancos, tanto privados como mixtos. 
Rechazado antes explicitamente por Miguel Mancera en su folleto cont1·a el control de cambios publicado en abril, el mercado dual, por ma~ que no se quiso que se tomara como tal, era en la práctica un control de cambios parcial y una muestra más de que al interior del gobierno se lucha por imponer dos estilos distintos de política econica: la crisis impone soluciones impensables e impracticables unas semanas antes. 
El Presidente va a justificar las medidas por la existencia de una comunidad exterior agresiva y la continua fuga de divisas. Lez Portillo es enfético, el peso costaré ahora lo que "la imprudencia de los mexicanos determinen", y espera contar con el respaldo del pueblo. Afirma haber intentado defender al pe~o nuevamente, "pero no lo defendimos todos, se hubiera necesitado una jauría completa para defenderlo••• se rompila disciplina••. No basta que el Presidente quiera defender algo." Quedaban tres opciones: dejar que la fuga continuara; devaluar generalizadamente; o administrar las divisas. Cansado de una sociedad que seg el Presidente no colabora, promete terminar con los privilegios. "No més manga ancha", subraya el Presidente. 
(97) El apremio por la evidente falta de control empuja a las autoridades a buscar una soluci que logre resolve,-el caos a la mayor brevedad posible. 
Pero la especulaci contin y el 12 de agosto el gobierno se ve obligado a crear los mexdolares. Es el reconocimiento de que la fuga de dolares hacia el mismo sistema bancario tampoco es soster,ible. Pero nada frena la fuga de divisas, o quizás todo la ~celera. Más adn una medida como la de los mexddlares que lleva de hecho a un aumento de la liquidez del sistema bancario y a un subsidio, que ni siquiera se negocipara obtener ventajas a cambio, a los empresarios que se les cobraban los créditos en 20 pesos menos de los que se les pagaba los dares a los ahorradores. (98) 
Las medidas tomadas producen la sensaci de precipitaci. Parecen ser intentos desesperados. Son reacciones que s6lo provocan mayor miedo y sensaci de inestabilidad. El peso continda devaluándose en el mercado libre y todos los días se siguen reportando incidentes de gente que sale por el aeropuerto con millones de dares en sus maletas. Es la desbandada en busca de defender el patrimonio personal. 
Queda la impresi de que existe un gran vacio de poder que las autoridades son incapaces de llenar. El gobierno de LOpez Portillo se muestra incapaz de reaccionar en un contexto econico adverso, parece no contar con los mecanismos y la credibilidad para hacerlo. La crica elaborada por la administraci de Miguel de la Madrid incluso afirma: "La crisis econica minaba la credibilidad en el gobierno y cuestionaba 
sevet·amente la aptitud del gobierno mexicano para manejar la 
economia nacional, con la agravante de que esto sucedia poco antes de que se diet.. a el cambio de gc,bien10". (99) Para L6pez Portillo, como ya lo ha dicho antes y lo repetirá el primero de septiembre, es la triste manifestaci de la falta de solidaridad nac i ,:,na 1. 
Ua desesperada situaci empieza a drenar hasta limites alarmantes las reservas del Banco de México. El 20 de agosto Jescts Silva Herzog declara ante un comite de los bancos acredores que México suspende pagos por 90 dias. Con todo, se aclara que no se pretende rechazar las reglas del juego de la economia internacional: para fines de agosto, Silva Herzog es claro al afirmar que "desde hace diez dias aproximadamente hemos iniciado ccinve1··sacic,nes ct::in el FMI 11 (100) De hecho si México llega a
• 
tener que suspender parcialmente el pago de su deuda es porque los bancos extranjeros no le dan la ayuda que México venia solicitando desde hace varias semanas. 
L.a p1···c,funda ct·isis por· la que atr·aviesa el pais en el mes de ag,:,sto de 1982, tiene repercusiones negativas en las relaciones entre el gobierno y la inciativa privada. Las relaciones entre ambos se vienen deteriorando desde que se inicila crisis, pero en agosto las fricciones se acrecientan: las criticas de la iniciativa privada y el poco respete, a _las medidas gubernamentales adquieren mayor radicalidad. Si antes de la devaluaci Lez Portillo es reconocido tanto por sus amigos corno por sus enemigos como uno de los Presidentes que más habia beneficiado a los empresarios, en agosto de 1982 se vuelve el blanco de las criticas de muchos empresarios y de buena parte de 
la clase media. 
Por ejemplo, los organismos empresariales, en un documento publicado el 7 de agosto de 1982, afirman estar "seguros que el gob ier-no, que siempre ha preconizado la rectoria del Estado en materia econica, acepta plenamente su responsabilidad por las condiciones que han cc,nducido a estas dc,s devaluacic,nes ••• 11 C.101) No obstante las criticas de la iniciativa privada, l,:,s banqueros siguen siendo los que abiertamente menos se oponen a las medidas t,:,m,3.das, tal vez conscientes de su estatus de concesi ej emplc,, Abedrop afirma tener "confianza en que las decisiones que toma el gobierno son las mejores posibles dentro de las circunstancias••• ". (102) Con todo, después de la creaci de los mexdares los banqueros van a llegar a desafiar abiertamente a las autoridades. El domingo 15 aparece un desplegado de la ABM que contradice las medidas del gobierno, aclarando que no es obligatorio pasar a pesos los mexdares. (103) 
No se puede hablar de una ruptura total entre gobierno e iniciativa privada, pero si es posible afirmar que la crisis ha mostrado que el pacto entre ambos es endeble. La iniciativa privada va a demostrar una profunda preocupaci por el manejo de la polltica econica, pero detrás de esa preocupaci est4 subrayando clar~mente qui~n es a su Juicio el responsable del caos: la errada polltica econica del gobierno. Lez Portillo, a pesar del enorme esfuerzo que hizo por lograr una buena relaci con la iniciativa privada -con gran éxito hasta antes de 
la crisis-termina su sexenio como lo empez con empresarios críticos al gobierno. 
Pero mucho más evidente que las fricciones verbales entre empresarios Y gobierno es la tensa atmfera que vive México y que está llevando a reacciones de pánico en algunos sectores sociales, básicamente las clases medias. En vísperas del dltimo informe de gobierno se vive un ambiente de caos y confusi; de p.ar·c,s "civicos", de origen desconocido para protest.ar por "la situaci alarmante del pais'', en palabras del misterioso volante que circula en la Ciudad de México en los timos di.as de agosto. 
Como nunca antes, incluso con mayor intensidad que a fines del sexenio de Eche~erría, se desata una ola de rumores que habla de congelamiento de cuentas bancarias, de tiroteos, de golpes de Estado, y de toda clase de disputas entre personalidades plicas y el Presidente que, en palabras de Gabriel García Márquez, 11 cualesq1..liet·a f uet"an las vet"S iones, sus protagonistas terminaban siernp1·e cc,n her·idas gl'·aves en un hc,spita.l en Hc,ustc,n." (104) Una esta,:: i,1n de televisi de Yuma, Arizona,llegd a informar que el ej~rcito mexicano había ejecutado un golpe de Estado en el que el Presidente había fallecid,:,. <.105) 
la transcripci parcial de un cable, supuestamente de la agencia ANSA de Italia, que llega varios periicos del sur de Estadc,s Unidos es un elc,c•Jente testimc,ni,::. de l•::>s nJm,:,t·es previ,:.s al timo informe de Lez Portillo. "Mé:-: i co, D.F. , agoste, 27 (ANSA),-Doscientos treinta y cuatro carros blindados, tanquetes y otros vehículos••• bajo las denes del ral (sic.) F~lix Galván 
Ldpez ••• rodearon esta madrugada Palacio Nacional ••• '' (106) 
La crisis econica sometia a una dificil prueba a un sistema político acostumbrado a gobeFnar con una economía en cvecimiento y con estabilidad. Se vive una sensaci de caos e incertidumbre: la crisis econica amenazaba con volverse política. El gobierno optará por una soluci que intente ~esolver ambos aspectos: la nacionalizaci de la banca. 

NOTAS 
1. Pascual García Alba y Jaime Serra Puche, Causas. ~ ~fectos de 1 a et· i ~J..§.. ~..n·~mii~ en Mé >:i co.i.. Mé :d,:,:,: E 1 Ce,1eg i o de Mé :dce,, 19é:4,. p. 23 .. 
2. I b ~-2..!..• p • 28. 
3. Huntington ha argumentado co la legitimidad de origen va perdiendo fuerza, para ser sustituida en su lugar por una legitimidad de ejercicio: los recursos que el gobierno es capaz de t·epat·tit· ante la p,:,blaci. Vet· ::;amuel Huntingt,:m, "S,:,cial and Institutieinal Dynamics of One Partie Systems," en Samuel Huntington y C.H. Moore, Authc,rit~t·ian Pc,litics in Mt.;:idern §gciet_y_, Londt·es: Basic Bo,::iks, 1970, pp. 26 y ss. 
4-. Para una discusi al respecto ve1r Cat· lc,s Bazd1-·esch, 1.roobierno eficaz o gob iernc, amp1i e,?" Vue 1 ta, Num. 79. 1983. PP. 4.9....50. 
5. 
Ve1· Sarnuel Huntingtc,n, Ne, Easr ChQ..is~, Hat.. vat·d: Harva1·d University Press, 1976 p. 52. 

6. 
Gat·cia Alba, ~ cit., p. 3E:. Se utilizan los porcentajes dados por la Secretaria de Programaci y Presupuesto que tom~n como afio base 1970; con los datos del Banco de México la ateinia de 1971 es un crecimiento del 3.4%. 

7. 
El desgaste del desarrollo estabilizador se ve no solo en la disminuci del ritmo del crecimiento econico sino también en la notable incapacidad exportadora que se manifestaba en un saldo de la cuenta corriente cada vez más deficitario y en un descuido muy alto del desarrollo del campo. Para una descripci critica del llamado desarrollo estabilizador ver. Rene Villareal, "The Policy of Impc,rt-Substituting lndustt·ialization, 1929-1975", en .J,:,s~ Luis Reyna y Ri•:hard S. Weinet·t C.ed), Auth,:,ritat·ism. in Mexicq., Philadelphia: Institute fm· the Study of Human Issues, 1977. pp. 67-109. 

8. 
Vet· Lai,..wence Wh i tehead, "La polit ica econica de 1 se>:en io de


•
Echevet.. ría: ¿qué salimal y por qué?", F,:,t·o. Internacional, Vol. XX. Num. 3. pp. 485-515. 
9. 
Ga1... cia Alba, oe.cit., p. 38. 

10. 
..José Manuel Quijano, M~ xi~,.;._ Estadq_ l. banu p1·ivada, Méxicc1 : 


40 
CIDE, 1981. p. 140. 
11. 
En su se:{t'c, inform•:> de gobierno Echevet·r·ia e}:plica POI" qué ne, es operable en México un control de cambios. 

12. 
Las relaciones entre el gobierno y la banca son destacadas en el segundo capitulo. 

13. 
No deja de ser sorprendente el paralelismo entre esos primeros as de Lez Portillo y los de de la Madrid, en ·1os que ambos buscan rehacer la maltrecha relaci con la iniciativa privada que les ha herededo su antecesor. 


'14·. Cat·los ArTiola, Los ernpt·esa1··ios y ~l ~JLt..iido, SEP/f;(I Num. 3. Mé>: ico: FCE, 1981. p. l. 22. 
15. 
Es impot·tante recordar que Luis Echeverria actuinstitucionalmente al menos en dos momentos muy importantes: asumiel peso de la devaluaci, técnicamente era posible posponerla, y le hereda su sucesor la carta petrolera. 

16. 
Ve1r Car los Arr i c,l a y ,Juan Gus t avc.1 Ga1indo, "Lc,s ernpr·e sari os y el Estado en Mé:<ico, 11 Fei..t:Q. Intet·na,:i,::inal_, V,:,1. XXV. Num. 2. 1984. pp 118·-120. 

17. 
Raul Conde ~h ª-.h, "Balance de aspect,:,s centr·ales de la pc,lítica ec·c,nica del actual se:-:enio", IZlli.ª-.~, A, 4. Nwn. 8. Enero-Junio 1983. p. 26. 

18. 
En entrevista amablemente concedida por José Andrés de Oteyza el dla 28 de septiembre de 1986. 

19. 
Ca1· .. los Ba.zdi··esch, "N,:,ta bibliograf ica al libre, de Carlos Tello t,..a n,acic,na.lizar.;i de la ti~~ Mé,x-i,;..Q", ~1. Tr·imestt~ Ecc,ni,,cc,. Vc,l. LII. (2) Num. 206. Abr·il·-,J•.mio de 1985. p. 629. 

20. 
Abel BeltnAn del F<io, "El sind1·..c,me del petr-6lec, me>:icanc,: primeros sintomas medidas p,,·eventivas y pronticos", Come rJ~J e, Exterio~, Vol. 30. Num. 6. 1980, p. 565. 


21. Ga1"cia Alba., c,p.c.it ..., p. 3é:. 

23. 
Citadc, en José Luis Man:zo, "El cas,:, del grupo Alfa", en ,.Jc,sé Manuel C:!uiJano, La ba..n~l. pasado l. presente, Mé-:ico: CIDE, 1983. p. 300. 

24. 
En Arriola, a1rt. cit., p. 121. 

25. 
En Osear Fran,::,:,, La p,:,llti_s..2, ,::ambia.t·ia ~ Mé}:i,:Q.L 1977-19ª,g, México: El Colegio de México, 1985. Tesis. Mimeo. h. 7. 

26. 
Garcia Alba, QE.• cit.• _, pp. 30 y 3E:. 

27. 
Las cifras que aquí se proporcionan están resumidas en unos cuadt·os que apare,:en en Ft·anco, op. cit.!..' hh. 12-·14. 

28. 
Exc~~sior, Secci finciera, 15 de enero de 1986. p. 2. 

29. 
Magdalena G,3lindo, "Crisis y nacic,n,3lizaci6n de la banca", lzlli_al.fil>_~.., A:, 4. Num. 8. Enexc,-·junic, 1983. p. 45. Un autor radicalmente distinto ideolicamente a Galindo opina muy similaY al respe,:t,:,. Ve,.. Gabriel Zaid. "Más pr-c,gr..eso impi··oductiv,:, y un Presidente apostador" Vuelta. Num. 73. Diciembre de 1982. pp. 8­


18. 
30. 
Calculado a partir-de la tasa de interés a tres mese en Estados Unidos y la inflaci norteamericana segdn datos de Es tac!J...? t ii::as F i n,3nac i er· ª~-Intet.. nac i,:,na l u, Wash i ngt ,:,n: FMI, varios t1r1meri:,s. 

31. 
Le Bendesky, "Cambios recientes en el sistema f inancie1· 0 intet.. nacional", en .José M,3.nue 1 Qui j ano. C. ccwd. ) , Q.e.!:... ~j_i.~-· p. 148. 

32. 
Ft·ancisco Dávila, "La ec,:,nomia me>:icana sus p1.. oblem,:as y r·epercusiones sociopolíticas. U.976-83)", Revj.sta. Me:dcana d~ Sociología. Vol. XLV. Num. 3. 1983. p. 762. 

33. 
Los principales defensores de una politica econica influida por la Escuela de Cambridge eran José Andrés de Oteyza, Secretario de Patrimonio y Fomento Industrial, y su director de desarrollo industrial, Vladimiro Br-ailowsky, ambos egresados de Cambridge, así como sus asesores Terry Baker, John Eatwell y Ajit Singh, eminentes e,:onomistas de Cambridge. ver· Bela Balassa, "The Cambridge Group .and the Developing Countries", mimeo, p. 14. 


34·. J,:ihn Eatwel 1 y Aj it. Singh, " Se encuent1·a si:,brecalentada la ec,:m,:,mia me:dcana?" ~c,:,nomía tl~:-:icana, Num. 3 1981, p. 254. 
'"•C"
..;,,._,. Ibid., p • 255. 
3,.;" Ibi.fk._, p. 254. 
37. 
Ibid '!..• p. 273. 

38. 
Balassa, QE..~-e i t..., p. 17. 

39. 
Eatwe11, ,:,p. e i t.~., p. 258. 

40. 
Ver R,:,bert,:i Newell G. y Luis Rubic, F., Me>:ico·'s Dilemma: The P,:,l i t ic9-1 Or is, i ns of Econ,:,mi~ Crisis., Col,:,rado: Wes t view Pt·ess, 1984. p. 215. 

41. 
Seg otras versiones Tello renuncial no poder aplicar la pc,l i t i,:a econica que juzgaba cc,nven iente y e 1 Pt·es idente le pidila renuncia a Moctezuma Cid para no provocar desequilibrios en su gabineto:. 

42. 
Sexto informe de Gobierno. Presidencia de la Replica, ~l Gobierno Mexicano, Num. 70. Sept. 1982. p. 63. 

43. 
Vet-,Jaime Ros, "El prc,ceso inflacic,nat··io en México. 1970--82", en Alan lze y Gabt.. iel Vet..a <.comps), La i_nfla,:;-i ~'l Mé_y,i,::,~, M4>:ic,:,: El C,:,legi,:, de M~~:ico, 1984 p. 140 

44. 
Ver Terry Baker y Valdirniro Brailowsky, "La pc,l i t i,::a econica en M~xico 197,;,·-1982", Ne~-· Num. 71. 1~183 p. 15. y 


E:a1ass ,3 QP •. e i t. 
45. 
Ve1.. .Jaime Ros, "Mé:deo f rorn the Oi 1 Boom te, the Deb t c1~ isis. An Analysis of Policy Responses t,:, E>:ter·nal Shock 1978·-1985", mimeo. 

46. 
Discurso de Jesus Silva Herzog ante la XLVIII y tima Conven,::i Nacional E:anc.;n-i ,3, Com§rciQ. E~:tet·iot·, V,:,l. '.32 Num. 8. 


1•;:,:::2, p • 883. 
47. Pr·o~;JLsc,, Num. 270. Enerc, 4 de 19:::2, p. 8. 
4-8. Garcia Alba, c,p. ci.L._, pp. 58 y 61. 
49. 
Diaz Serr·anc, en una entrevista afir·ma: "La Secr·etaria de Patrimonio Nacional se nega reducir el precio del barril de petreo a 30 ddlares e incluso intentun alza, cuando los países árabes ya hab!an bajado sus cotizaciones••• El resultado fue la paralizaci de las ventas. La intenci de tal medida fue asestarme un golpe: pero en realidad se lo dieron a México." Ver entrevista de Hector E:arragán Valencia a Jorge Dfaz Serrano, ~~li;:elsior, Se,::,::i financiera, 24 de m;.u-z,:, de 1987 pp. 1, 7 y 8. 

50. 
Ver Francisco Gil Villegas Montiel, "La crisis de legitimidad en la rlltima etapa del se;:enio de .Jos~ L,~,pez Pi:,rtillo", Fo:,ri:, Internacional~ Vol. 25. Num. 2. Octubre-diciembre de 1984. pp. 190-201. 

51. 
Ya diversos autores habian advertido al respecto. Ver, por ejemplo, La1,,.wence Whitehead, "De la banca1"rota a la pn:,sper·idad . Una evaluaci de 1 pn:igt·ama me:< ican,:, de estabi 1 i zac i .~,n", C:.:::iins~io_ E}:te_.r_i,:w, Vol. 31. Num. 8 y 9. 1981. pp. 908-..916 y 1031-·1038. 

52. 
Cc1D§_r:cl.Q Ext~_1·· i9t· , Vol. 32. Nurn. 2. 19E:2, p. 191. 

53. 
Leonat·dc, Valdés, "La nacionalizaci de la banca, el cc,ntrol de cambios y la polit ica ecc,n6mica de JLP", kiaeala~, A 4. Num. 8. Enero-Junio 1983. p. 64. 

54. 
Le Bend•2sky, 2.E..!... cit. , p. 147. 

55. 
Vald~s, QE.~ cit._!.. 

56. 
Proceso, Num. 277, Febrero 22 de 1982. p. 9. 

57. 
P1··esupuesto de egresos de la Federaci, Comet·ciq, ~>íterio1··, 


9.E..!!... e i t..!.., p. 120. 
58• I b i d ~--' p • 196 • 
59. 
Victc,r L11··quidi, "La situaci econica inten1acic,nal y la perspectiva de desarrollo de América Latina", Conferencia presentada el 16 de diciembre de 1981. Comer,;i,:, E:-:teric;,_t:., Vol. 32. Num. 3. 1982. pp. 227-231. 

60. 
Para el Presidente la deuda no era un problema severo: "Si la deuda se califica de enorme es porque el pais, afortunadamente, tambi~n es enorme." Proceso, · Num. 304. Agosto 30 de 1982. p. 9. 


i.:,1. Presiden,::ia de la Reprjblica, t-aJt r~onu l. !il 9J;;n.::..as, Mé>:ico: Presidencia de la Repdblica, 1984. p. 17. 
62. Jurg F~ieden, "Endeudamientc, y fuga de capital", lnvest igac_i~,n Econ,~•mJs-ª., Num. 170. Octubre-diciembre 1984. P. 244. 
¿,:3. (J.•.Jijanc,, Mé?:ic.:,: Estadc•. x_ ....., 22..:... cit . ., p. 173. 
64.  ,José  Manuel  G!uij anc,,  "La  banca q1.Je  fue, 11  en  He,:tc,1· 
 Aq,..li lat·  
Camin  et.  al.,  Cuand,:i.  los banqueros.  se  ~.  Mé:dcc,:  Ediciones  
Océano,  1982.  p.  57.  
65. En  Whitehead,  Q.E.i:..  ci.J...!!..,  p.  490.  


68. 
Bazdt·esch, (~ !::.,i t., p. 628) af it·ma no se devalua tiempo. FY·ancc,, C.~ ~:it., p. 98 ) que hubiera sid,:, necesaric, alg esquema de racionalizaci en el uso de las divisas desde 1981. 

69. 
Pt~sc•., Num. 277. Febren:. 22 de 1982. p. 11. 



71. 
E>:~é1s !..Q.t:, 9 de abr i 1 de 1982. p. 15-·A. 

72. 
La idea de un Presidente apostador es claramente de Gabriel Zaid, en ~ cih 

73. 
En Arriola, º-E.!-cit., p. 126. 

74. 
Q.Q.!!!~.rcio ~.1;¡teric,r·, Vol. 32. Num. 11. 1982. p. 1181. 

75. 
Proceso, Num. 277. Febrero 22 de 1982. p. 11. 

76. 
Cornet·cio E>:teriot·, Vol 32. Nt.Jrn. 4. 1982. p. 3c:,2. 

77. 
Steve Sanderson, "Presidential Succession and Political Rati,:,nality in Me>:i•:,:,", H.o.2.rld. Politie~, V,:,l. XXV. Num. 3. 1983. 


p. 333. 
78. 
Jos~ Lez Pol"tillo el 19 de febrer·c,. En rc,rn,21··ci_9_ ~xterim-, Vol. 32. Num. 4. 1982, p. 363. 

79. 
En Proce~~. Vol. 6. Num. 277. Febrero 22 de 1982, p.7. Para el Pt-esidente no sc, falté, cc,mpr-ensi, sino también cc,nfianza. En 1979 habia sido enf át ice, al respe,:to: "cuando en un pai s hay confianza hay salidas". Pr~~.Q, .Nurn. 304. Agoste, 30 de 1982. p. 8. 


80•.il. 
81. Comunicado del Banco de México en C,:,merc.i o. E>: te1r io1··· 
----··-..···' 
cit. , p. 294. 
82. 
~~-~:élsior, 11.:, y 17 de marzo de 1982. p. 1-·A. 

83. 
A la postt"e, a partil" de 1983, se veria que el sector obrero pod!a aceptar contracciones muy altas de su ingreso sin riesgo político, pero incluso en ese entonces habia indicios de que estaban bien dispuestos a aceptar entre un 8% y un 12%. 

84. 
En Comet·cio Ext'ªt·i..9..r._, Vc,l. 32. Num. 6. 1982, p. 604. 

85. 
Cabe sin embargo destacar que para algunos economistas achacar al 10%, 20%, 30% el programa de estabilizaci posterior a la devaluaci es so buscar un chivo expiatorio al fracaso de la estt·ategia c,r··todo:-:a. Ver Fran,:,::i, Q.P.....=... ~.it. , p 92 y 97. 

86. 
Pt-,;:~.Q, Num. 281. Mat·zo 22 de 1982. p. 11. 

87. 
Excélsior, 22 de abril de 1982. p. 1-·A. 

88. 
E:-:célsiot.. , 26 de abril de 1982. p. 21-A. 

89. 
P1··c,~, Nurn. 304·. Agc,stc, 30 de 1982. p. 9. 

90. 
Discurso de Silva Herzog ante la tima Convenci Naciorial Bancaria, en C,:,m~.r:.i:io Exteric,r·,op. ,:it.., pp. 881-8:::6. 

91. 
Ver Exc4lsior, Agosto 3 de 1982. Primera Secci. 

92. 
Pr:Qg_~, Nurn. 307. Septiembre 20 de 1982. p. 37. 


93. E>~c.élsiQr, Agosto 2 de 1982. p. 1-A. 
94·. En Lance Taylor, "La crisis y su porvenir: problemas de política macroeconica en Mdxico", lnve..lilJ..gac i Econé,mi,~, Num. 170. Octubre-diciembre de 1984. p. 286. 
95. 
E>:c.~Hsioir., Agosto 4 de 1982. p. 4···A. 

96. 
Excélsior, Agosto 5 de 1982. p. 1-A. 

97. 
E:-:c~ls!,.9J::,, Agosto 8 de 1982. p. 1-A. 

98. 
Las razones l'.. las ob1···as, ~cit., p. 18. 

99. 
I b id • , p • 19. 

100. 
P~oceso, Vol. 6. Num. 303. Agosto 23 de 1982. 

101. 
Ve1r Ar·riola, ~cit., pp. 127-12E:. 

102. 
En !.Q!.Qi., P. l. 28. 

103. 
VeY Beatriz Elena Martinez Buelna y Abraham Ayala Torres 


Ar-anda, U §..!:!C~OJ::. empresat·ial ~m.2. 2.r:..':!Eº de et.. esiéon ~.!l.. el 9.Q.bien1c1 Q.el Lic • .Jc,sé l.éipez Pm·til.lo, México: llniver·sidad Iberoamericana, 1985. Tesis 200 p. 
104. En P~oc~so, Vol. 6. Num. 305. S~ptiembre 6 de 1986. p. 43. 
10~i. Vet' "Rumot..es y cacerol i smc,", en Ra_~u, Num. 70. 6 a 1 19 de septiembn2. p. 10. 
106. En Erc,ces,:,, Num. 305. Septiembre 6 de 1982. p. 34. 
CAPITULO SEGUND01 CARACTERISTICAS DE LA BANCA Y EL ESTADO 

LAS RELACIONES BANCA-GOBIERNO 
Ya se vio en la primera parte el escenario previo a la nacionalizaci en el que se han destacado dos relaciones importantes: la de los empresarios con el gobierno; y la de las dos fracciones del gobierno, el sector financiero y el "nacionalista''. Muy vinculado con ambas dinémicas se encontraba la relaci entre la banca y el gobierno. Por un lado, las relaciones banca-gobierno eran una parte de las relaciones empresarios-gobierno, por el otro hay que tener presente que las relaciones banca-gobierno, eran básicamente una relaci entre la banca y el sector financiero, pues era con el sector financiero del gobierno con quien la banca de hecho se vinculaba. Por ello, la •¿ que se tenga de las relaciones entre
percepc1un gobierno y banca dependen en buena medida del sector mismo del gobierno del que se parta. El sector "nacionalista" tiende a tener una impresi mucho més c1·itica de ellas, pero en ~sa percepci esté siempre presente el conflicto que ellos mantienen con el sector financiero. 
Una historia de las relaciones entre banca y gobierno no es la intenci de este trabajo, pero es conveniente un recorrido general de los vínculos entre ambos poderes. A través de las convenciones bancarias es posible detectar cuél es la atmfera 
47 
en que se desenvuelven las relaciones entre la banca y el gc1bierno. 
LOS ORIGENES 
En un principio el gobierno, que ha de hecho impulsado la creaci de los bancos, es protector y paternalista y se limita a dar recomendaciones de la mejor forma de ser un buen banquero, invitándolos además a colaborar en el desarrollo de la sociedad 
(1) En general las primeras convenciones son en ese mismo tono, felicitando los Secretarios de Hacienda a los banqueros por su continuo desarrollo y por la creci~nte mexicanizaciOn de los bancos. Con todo, existe una constante critica a la mala distribuci de los cr~ditos y una defensa serena, pero clara, de la ley bancaria. (2) 
En 194-3, con motivo de la novena Convenci Bancaria, se percibe ya un cambio de tono. Los banqueros son criticos de la política econica. Por lo que el Secretario de Hacienda, Eduardo Suárez, va a defender con argumentos técnicos primero y politices después la postura del gobierno. Les pide incluso que "deben como los ingleses y los americanc,s ayudar a su gobiet-no" para después amenazarlos sutilmente: "si la banca privada desea conservar el papel preponderante que en la actualidad desempe~a, debe estat-a la altura de la importante funci plica que está llamada a desempeflar como orientadora de la inversi privada." (3) 
Tambi~n en la siguiente Convenci, la dé•: ima, se va a d-:lr una disputa, pero más profunda, entre los banqueros y Suárez. El conflicto, que será una constante tanto de los banqueros como de 
la iniciativa privada en general, es el tamafio del Estado y su eficiencia como administrador. Los banqueros critican el desempefio de los ferrocarriles e incluso la moralidad de sus funcic,na1"ic,s y Su,irez les recuet"da q,Je m1Jchas ind•Jstrias tampo,:-c, cubren todas las necesidades de los mexicanos y que no por eso se 
les  va  a  tachar  de  deshonestos  a  sus  duefios.  ''.Cre,:,,  afirma  
q1Je  no  debemos  tener  una  medida para  los  actos  de  los  
homb,~es  d•:?l  gc,bier-n,:i  y  otra difer ·ente  par·a  los  actos  de  los  
p a t· t i c •J 1a,,e s . " ( 4· )  

Ante la demanda de privatizar los ferrocarriles Suárez es enf át ic,:,: "los fet·r-c,cart"iles s,:in 1Jn patrirn,:ini,:, naci,:mal y la naci no son exclusivamente los banqueros de Monterrey''. Con igual vehemencia Suárez defiende la política monetaria del gobierno q1Je ha sido criticada por algunos banqueros.(5) Incluso en la siguiente convenci Suárez se refiere a algunos banqueros corno un "sector hostil pol!ticamente al gobierno" y subraya el papel regulador del Estado, destacando q1Je "el Estado estaria muy satisfecho si pudiera aligerarse de muchas de las cargas que pesan sc,bre é 1, pasándolas a la iniciativa privada. Si el Estado interviene, es porque la iniciativa privada no cumple o no puede cumplir en forma satisfactoria con determinadas funciones" • (6) 
En los siguientes afios aparentemente se llega a un consenso en los principales temas de conflictos de los pasados aílos. Pareciera que tanto banqueros como gobierno han llegado a una 
en tot·nc, a las respectivas att·ibuci,:,nes. Las Convenciones Nacionales Bancarias se vuelven importantes foros a 
los que asiste el Secretario de Hacienda, simbolo claro de la 
importancia  dada  a  los banqueros,  y  que  son  utilizados  
exponer  la  situaci  financiera  por  la que  atraviesa  México,  
s1Jbr·a):ando  lc,s p1'·c,blemas  técnicos més  impc,1·tantes  y  la forma  de  
res,:,lverlos.  

EL REGA~O DE BETETA 
Pero en 1951 se vuelven a l'epetit· algunc,s d•.? lc,s c,:,nflictos de cinco afios atrás, aunque con mucha mayor intensidad. aspe,:tc,s de la politica econica de Miguel Alemán son du1' am1?nte criticados por los banqueros, como las regulaciones de la Secretaria de Hacienda a la actividad crediticia en varios renglones y, sobre todo, la regulaci de algunos precios hechos por el gobiet·nc,. (7) Detrás de los at~ques de los banqueros está el t emcn·, de que supuestamente México marcha con estos controles al colectivismo. Este temor -que en más de una vez se ha utilizado como recurso político por los empresarios-puede parecer exagerado, aunque no debemos perder de vista que son los afies de la guerra fria. 
La respuesta del Se,:retar·io de Ha,:::ienda, Ram Beteta, es c,:mtundente. Despu~s de defender los puntos en los que ha sido atacadc, el gobierne, les t·e,:uerda a lc,s banqueros que "el gobie1·no actual está defendiendo a la iniciativa privada muchas veces en contra de la opini de los mismos interesados, pero no porque tenga muy buen coraz, sino porque desea preservar ese régimen 

La dnica forma de evitar lo que tanto temen es combatir la 
r-_••
miseria, pues es esa la raz del ~xito de otras ideologfas. .::,1 no se mejora la vida de las mayorias puede luego ser demasiado tarde. "El cap ita1 i smo por no haber ten ido qu~ 1:,f recet·, habt·4 cedido su lugar de buena o de mala gana" (9) Defiende enfáticamente la intervenci del Estado en la economia como algo necesario y les aclara que si esa intervenci pudiera ser ~iscutible donde sí no existe la menor duda al respecto es "sobre la inconvenienca de que el poder econico se convierta en poder político y domine así a los hombres por el doble procedimiento de la fuet·za monetaria y el pc,de1~ di:~ los gobiernc,s" (10) Y c•Jando la inicativa privada se apodera del gobierno "si hay peligro de llegar a un verdadero colectivismo, como pasen Alemania" con el nazi smc,. "La diferencia entre ese colectivismo y el sc•viéticc• es muy difícil de percibir". (11) Por dltimo cierra la discusi recordándoles que "lo que da origen a confusi es que ustedes, los banqueros, tr~bajan al rev~s que el gobierno: en lugar de pensar primeramente en el inter~s nacional, piensan primeramente en el propio" (12) 
LA RELAC.LON ~SPEC.:I AL 
En los siguientes afios las relaciones serán de nuevo cordiales. Habrá acuerdo en la mayoría de los puntos limitándose muchas veces la intervenci del Secretario de Hacienda a exponer la p,::il ít ii::a econica del gobierno y a pedir encauzar prioritariamente el crédito hacia alg sector especifico, normalmente el campe•. Sc• en c:c,ntadas o,:asic,nes se menci,::inará, aunque sin la intensidad de anta, ese pe1···111anente tema de 
fricci con la iniciativa privada que es el papel del Estado e, 
el desarrollo econico. 
La relaci es lo suficientemente buena como para que cuandc a inicios de los sesentas el Estado se enfrente a crecientes dificultades polfticas con los empresarios y las clases medias, los banqueros no formen parte central del conflicto. L6pez 
Mateos  es  percibido  por  empresarios  y  clase  medias  
riesgosamente  de  izquierda,  pues  el  mismo  ha  sido enfético  al  
respecto.  Es  famosa  su  frase:  "Dentro de  la  Constituci,  mi  
gobierno  es  de  extrema  izquierda''  (13)  Con  los  empresarios  el  

conflicto va a centrarse en un inicio en torno a la supuesta mayor intervenci del Estado en la economía y a la pol!tica exterior de Mixico hacia Cuba.(14) La clase media por su parte va emprender una lucha por eliminar el libro de texto gratuito, tema que terminará por ser aprovechado por los empresarios.(15) 
Quizás los banqueros recuerdan el regafio de Beteta, pero lo cierto es que en su gran mayoría no van a participar centralmente en este conflicto. De hecho la recriminaci de los empresarios al gobierno en una desplegado en los principales diarios el 24 nc,viembre de 1960 "Pot· cuál camino sei·-Presidente?" es firmada por la CONCANACO, la CONCAMIN y la COPARMEX, pero no por li::is banqueros. (16) En las Convenciones Nacionales Bancarias la discusi se centrará básicamente en la pobre expectativa de crecimiento de inicios de sexenio de Lo~ez Mateos y de co se logra revertir esto gracias a la política econica del régimen y a la confianza de los empresarios, básicamente de los banqueros. Incluso en 1962, ya cuando las relaciones de los empresarios con 
el gobierno han mejorado, se utiliza una de las Convenciones 
pat·a manda1· un mensaje de paz= 11Tenernc,s la absoluta seg•.n-id,3d de que el gobierno y la iniciativa. privada. estrecharán cada día más sus lazos. 11 <.17) 
Cabe recordar que es el inicio del periodo de Ortiz Mena como Secretario de Hacienda, con quien la relaci banca-gobierno alcanzará sus mejores momentos y que llevará a vínculos estrechos entre banqueros y el sector financiero del propio gobierno. Durante el mandato de Ortiz Mena no habré ning conflicto evidente con los banqueros. Son los afios del desarrollo est ab i 1i zadc,r . El crecimiento es continuo y las tasas de inflaci muy bajas. Las intervenciones del Secretario de Hacienda en las Cc,nvenciones Nacionales E:anca1··· ias s,:,n prácticamente el momento escogido para hablar de la polftica econica del rdgimen: especie de foros para exponer la situaci econica. ante los banqueros, pero para toda la sociedad al mismo tiempo. Son en alg sentido las comparecencias de la época en las que se analiza con cierto rigor técnico el nivel de las reservas internacionales, los flujos de capital, 1a inf 1ac i , etc. 
LOS AÑOS (IE ECHEVERRIA 
El régimen de Echeverria va a tener conflictos importantes con los empresarios en general y a su vez con los banqueros. El conflicto tiene su origen en un cambio de orientaci en la 
.t •
pol :rt i,:::a ec,:in,_,m1ca de Echeverr!a y en una polftica e xtet· ior activa. Estas reformas son vistas con recelo por la iniciativa. 
privada. La pugna iniciativa privada-gobierno va a alcanzar una 
intensidad mucho mayor que las de décadas pasadas. (18) Aun en medio de este conflicto el gobierno va a tener capacidad de man i ob,~a. (19) 
Neo obstante el c,:,nflicto del gc,bie1·nc, con los empt·esat·it:,s, al menos hasta 1973, segdn Carlos Arriola, la 11 Asociacié,n de Banqueros se mostren general discreta11 (20) Aunque en 1975 va a integrar junto con otras organizaciones patronales una de las organizaciones privadas que más se enfrentari al gobierno, el C,:,nsej o Coordinador Empresarial, organo en el que van a desembocar todas las inquietudes de esos afios del se,:tot· empresarial, (21) nunca es la vanguardia del conflicto con el gc,b ierno. 
Con tc,dc,, las relaciones ya no son las mismas de la década pasada. Desde la primera Convenci Nacional Bancaria que le corresponde al gobierno de Echeverria, el Secretario de Hacienda procur·a una atmfera distinta a la estaban acostumbrados los banqueros. Al inicio de su intervenci destaca que no es un privilegio exclusivo de los banqueros el diálogo con el gobierno, sino que este "se ha prc,piciad,:, ccin todos los sectores vinculados con el desarrollo econico o 
social"  (22)  Se  va  a  poner  ~nfasis  en  la necesidad  de  crecer  
pero  también  de distribuir  los  recursos.  Con  todo,  no  1:rnist12  
ninguna aspereza evidente.  

Seré en la Convenci de 1973 en la que el conflicto iniciativa privada-gobierno se manifieste en la relaci con los 
bancos. El discurso de clausura no corre a cargo como era la tradici del Secretario de Hacienda, sino del subsecretario Ma,·io Ram Beteta. Mario Ram Beteta aclara que el "banquero, de une, y otro signe,, tiene una .funci plica que desemper y 
una  responsabilidad colectiva que  cumplir." Les  recuerda que  "El  
banquero••• no  genera  recursos"  y  que  su  papel  es  canalizar  el  
·ahort·o  nacir.mal  adec•Jadam.ente.  Critica  la  concentraci  de  
la  tendencia  a  prestarse entre  ellos  y  les aclara  le  
necesidad  que  tiene el  gobierno de  supervisarlos.  Con  todo,  la  
c,:irdialidad  en  la forma  se  mantiene.  (23)  

Las dos siguientes Convenciones son presididas por el nuevo Secretario de Hacienda: Jos~ Lez Portillo. En la primera de el las, en marzo de 1974, el Secretario de Hacienda destaca la necesidad de cambiar, pues quien carezca de esa capacidad "corre el riesgo de ahogarse en la coyuntura". (24) No obstante a no se hace evidente a qu~ cambio de refiere. En el resto de su discurso, en su peculiar estilo retico, se dedica a analizar la realidad internacional y nacional sin que haya ning fricci evidente con los banqueros. 
Para la siguiente Convenci ya se ha materializado el cambio que habfa insinuado el a anterior: la reforma a la ley bancaria aprobada por el Congresc, en diciembre de 1974 que permitirá la aparici de la banca multiple. Nuevamente no hay ning signo de conflicto. Cabe destacar sin embargo, que a diferencia clara de los discursos del Secretario de Hacienda de la d~cada pasada, la preocupaci central no es t~cnica -el nivel 
de las reservas, la inf laci6n etc.-· sino consid•:?raciones más 
generales. 
La tima intervenci en el sexenio de Echeverria de un Secretario de Hacienda, ya no L6pez Pc,t·t i l lo sino Mari,:, Ram Beteta, es una descripci del panorama econico y una rese de los objetivos de la refoma legal, tras la cual invita a no 
•11 ernpe1rs,2 en •.m tor·ne,:, de 1'·ecr·iminaciones mutuas" sine, empe1-se tant,:, g,:,biet.. no conK, ernpt·esat-i,::,s en buscar "más ,:,t-ganiza,:i y eficiencia en le marco de nuestro orden Juridico vigente que define el sistema de economfa mixta, garantiza las libertades individuales, pr,:,tege los derechos sociales e impone l.3 responsabilidad histica de buscar, incansablemente, una mejor distribuci del ing1-eso" (25) Es decit· busca defendet· el p1·c,yecto del pt·esidente Echevet-ria, destacandc, al mismo tiempc, que existe un marco legal que no debe ser transgredido y u.na necesidad de trabajar conJuntamante. A pesar del conflicto con los empresarios, no se hace evidente un conflicto de igual magnitud con los banqueros. 
No obstante, hay indicios de que discretamente pudieron existir presiones mucho más poderosas en contra de los banqueros y que estos estuvieran asociados, desde la perspectiva de Luis Echeve1-1··ia, a la fuga de capitales de fines de su sexenio. Pot· ejemplo, ya que ha sido destapado José Lez Portillo las principales organizaciones empresariales -entre ellas la ABM­expresaron conjuntamente que dadas las caracteristicas positivas del candidato no se darfan "ni fuga de capitales, ni estatizaci de la ban,:a privada••• " (26) ¿ De aqui debet·á acasc, infet·it·se que 
alguna amenaza en ese sentid,;:. llega e:dstir·? Si e:dstie1·cm las 
. 
amenazas,¿qu~ fue lo que hicieron mal los banqueros? 
EL. SEXENIO DE LO.PEZ PO,RT !J..J.-_O: ~L ROMANCE Q~!~ ~g ERU§.!BQ 
Cc,n ciel'ta lentitud, la relaci de los empresarios con el gobierno mejora una vez que toma. el poder Lez Portillo. Ya se vio en la pr·irner-a par··te cnc, evolucionaron las relaciones entt-e empresarios y gobierno. Vale la pena destacar agui solamente lo sucedido con los banqueros. 
Con respecto a la participaci del Secretario d~ Hacienda en las Convenciones Nacionales Bancarias cabe recordar que adquieren nuevamente un tono de carácter mis técnico, aunque ne, tan preocupadas por las cifras como las de Ortiz Mena, y se procura subrayar siempre las excelentes relaciones que guard~ el gobierno con los banqueros. Por ejemplo en 1977, el Secretario de Hacienda, Julio Rodolfo Moctezuma Cid, después de rese~ar las distintas políticas elaboradas por la secretaría a su carg que incluyen nuevas reglas para la distribuci de créditos, af irm<'i: "El pa.!s ha entrado en un period,:i de creciente actividad y se ha renc,vadc, el pacto de unidad ••• 11 (27) 
Las cuatro Convenciones que preside David !barra son de un tono similar a la de Moctezuma Cid. En ellas por ejemplo se les sugieren a los bancos diversas politicas, como una mayor internacionalizaci en sus actividades, (28) se les recuerda la modernizaci en las funciones de supervisi de la Comisi Nacional Bancaria y de Seguros, (29) y se analiza la politica 
ecc,n~inlica .. Siempre "frute, de p1~c,gr·amas conjuntos" (30) y en medie, de un "diálogo f1·anco y abierto". (31) 
Son muchas las felicitaciones que se le hacen a la banca. Un 
i:j emp le,: "la dl:!bilidad y los rii:sgos de las organizaciones financieras, son cosa del pasado~ hoy, se regula a la banca como un servicio ptlblico que ha de beneficiar, crecientemo:?nti:, a todas las actividado:s productivas, sin discriminaci, sin exclusividades nacidas de intereses parciales 
De la tima Convenci Na,:ic,nal Banca1··ia, ya mencic,nada en la p1··irnera par·te, cabe rece,~·dat.. la advet·tencia de Silva He1·z,:,g que no deja de contrastar profundamento: con la actitud de David Ibarra y que puede ser signo de un conflicto no documentado entre la banca y el gobierno. En palabt·as de Silva Het·z,:,g "la banca ':!S un servicio concesionado por el Estado que debe estar en favor de l,:,s intereses generales de Mé>dcc,". C.33) 
Cc,n todc,, a pesar de la crisis y del distanciarnianto de los empresarios, los banqueros tienden a ser los menos criticos. La tradici de la ABM es ser la menos combativa de todas la 
e mpr-e s a t· i a 1es • Si los banquer-os evitan los enfrentamientos directos y no suelen opinar en conjunto con los otr-c,s gn.lpos empr·esa1~iales obedece a que sus vincules con el gobiet·no son estrechos y se les suele mantener inf,:,rmados de las principales pc,liticas 'eccinicas que les atan. (34) So a raiz de la creaci de los mex-dares manifestaron una rebeldia abier·ta. 
Los bancos eran de todos los sectores empresariales el més 
sido y articulado. Los dos bancos que representaban más del 60% de los activos totales del sistema bancario, Bancomer y Banamex, er·an indis,::utibles nleos de poder. ¿(;"~ué tanto podian pr·esionar 
a las autoridades? De las intervenciones de los Secretarios de Hacienda se desprende que 5U relaci con los bancos no era mala. Cierto que habla conflictos y distintos puntos de vista, aparentemente habla sido posible negociar con ellos. De hecho se 
les impone un reglamento bancario duro, que pone, por ej emplc,, topes muy claros en los pr~stamos para empresas vinculadas a los bancos. En suma, la relaci imponfa la necesidad de negociar, pero aparentemente era el gobierno el que tenia la iniciativa. La revist.a F'r..Q~ en su m1merc, p,:::,steri>:or a la naci,:,nalizaci reconoce, aunque sea en forma de critica, que el gobierno fue el promotor del poderío de la banca. (35) 
Para Antonio Ortiz Mena la banca estaba nacionalizada desde antes del primero de septiembre de 1982. "Estaba nacic,nalizada, en cuanto a su manejo porque los controles que se tenian sobre el la, y la direcci del uso de los recursos estaban totalmente en manos del Estado: era el Banco de México y la Secretaria de Hacienda junto con la Comisi Nacional Bancaria, los que fijaban la direcci de los recursos." (36) 
Si como veremos mis adelante, quienes estén detr~s de L6pez Portillo en la decisi de nacionalizar la banca tienen una visi distinta de las relaciones entre la banca y el gobierno, es porque ellos no estaban de acuerdo con las politicas que el 
sector financiero negociaba, con presiones, pero probablemente manteniendo, la iniciativa. Los banqueros tenian poder por el pape 1 q1.1e jugaban en la economía me:dc.ana, pet..o much•:> les ayudaba las buen.as relaciones con una parte del gobierno, el sectm· financiero. Cuando se critica el poder de los banqueros se está de ,3.lgun.a f,:,t··ma •:::t·iticand,:, tambii:1n las p,:,l!ticas de una pat·te del gob i et·no. 
En la. práctica, su posici privilegiada dentro del sector empresarial y las buenas relaciones con el sector financiero se 
tradujeron  en  una  enorme  influencia.  es  dificil  
Pero  la percepci de  sectores  importantes  de  la  
sociedad  es  que  era  importante.  Por  ejemplo  una  encuesta  
efectuada  a  industriales  dijeron  que  después  de  los  mismos  

"pc,liticos" los banqu•:?n::os eran l,:,s actc,res con mayc,r influen,:ia. 
(37) La existencia de un poder alterno al Estado tan sido como la banca produce necesariamente alg grado de conflicto, sin que de esto se derive que la salid.a ineludible para solucionarlo sea la nacionalizaci. Con todo, cabe resaltar que el conflicto subterraneo entre banca y gobierno pudo ser de una magnitud mucho mayor del que se encuentra documentado. 
UN SISTEMA POLITICO AUTORITARIO 
Una de las caracteristicas de un sistema politico autoritario es que existen pocos contrapesos al podei central. En el caso de Mdxico, es clara la relativa autonom!a que tiene el ejecutivo para actuar.(38) Entre maC concentrado se encuentre e poder, las decisiones dependen más de la voluntad de so alguno: 
individuc,s. C.39) Es decir·, las decisic,nes dependen en muchc, mayc,r· grado de la percepci de la realidad que tienen quienes detentan e 1 p,:,de1··. 
Aun en un sistema autoritario la mayoria de las decisiones están sujetas a complejas negociaciones, tanto al interior del gobb::-r-no mism,:,, como frente a aquellos sectores poderosos.de la 
CJIJI:! pueden verse afectados p,:,r alguna medida gut.,.2r·nament a1. De hecho, si se quiere que la d•:?•:isi6n logre ser implementada se debe bus,:ar· un ,:onsens,:, entt·e las distint,:is partes. Cierto que se puede optar aut6nomamente desde el centro del ejecutivo por seguir una política dada, pero para llevarla a 
cabo  con  ~xito  se  requiere negociar;  no  en  el  Congreso,  cc,m,:,  en  
un  sistema  político como  el  de  Estados  Unidos,  sin,:,  m,?diante  
mecanismos  particulares  e  informales.  

La relativa autonomía con la que cuenta el ejecutivo conlleva la capacidad de actuar sorpresivamente, tanto frente a la sociedad como frente a sectores importantes del gobierno mismi::o. Esta rese1~va de poder· que per·mite actuat· sor·presivamente en ciertos momentos es propia de lo estatal, pero se utiliza con mayor facilidad en un sistema político autoritario. 
La sorpresa es especialmente efectiva frente a los grupos dentt·,:, del gobierno que potencialmente podrian estar en desacuerdo y presentar una oposici real a la decisi original del Presidente. De hecho, Kaufman y Purcell han concluido que ''el fracaso de las iniciativas de reforma generalmente dependen más de su rechazo dentro de los círculos gubernamentales que de la opc,s i e i  de 1 sec t crt'· p1·-i vade,". (40) PoY ello muchas Yeformas han sido encaYgadas, a asesot·es ad hq.f., ajenos a las burc,c,~acias que debieran ser normalemente las encargadas de planear e implementar ciertas políticas. Tal fue el caso de los primeyos esbozos de la refortt1a fiscal que intentemprender Echeverria, encargada en su primera ve,.. si a sus jérvenes asesc,res de Presid,?nci,3, y que luego seria matizada por la Secretaria de Hacienda en el proceso de negociaci que condujo a su presentaci frente a los e111p1-esa1·"ios, que a su vez demandarian una negociaci (41). 
Actuar· so:11·Fwesivamente cuando se busca un cambie, en el á.l.?tu s_µc, aumenta l,3.s p,:,sibilidades de é>dt,:,, al menos en el corto plaz,:,, pues los grupos de pYesi suelen intervenir hasta el momento en que se inica la discusi de una politica que afecta sus intet·eses, no en la elaboraci de su propuesta. C•Jando la decisi es presentada sorpresivamente no hay negociaci. Y •?n un sistema politico autoritario esto es relativamente más fácil. Claro que en ausencia de negociaci se dificulta mucho la posterior implementaci en los 1~rminos buscados. 
NOTAS 
1. Ver el discurso pronunciado por Marte R. Gez, Secretario de 
Hacienda y Crddito Pdblico, en la sesi i nag111·a 1 de la I II Convenci Nacional Bancaria, del 28 de abri 1 de 19:34 en t,.a Se,~t aL.!.ª­de Hacienda y_ las Cc,nvencir::,nes Ban,;;at.. ias, Mé>,ic,:.: Secr·e tai·i ,3 de Hacienda, 1981. pp. 9-12. 
2. 
En la VIII Convenci llevada a cabo ~n 1942. 

3. 
Er, la sesi de clausura de la IX Convenci Nacional Bancar ia el 5 de mayo de 194-3, en i~J...~, pp. 4-3 y 41. 

4. 
En la sesi de clausura de la X Convenci Nacional Bancaria el 19 de ab1·
il de 194-4, en ik.:., p. 58. 


5 • I b i d.•., p • 5 9 • 
6. 
En la sesi de clausura de la XI Convenci Nacional Bancaria, el 21 de abr·il de 1945 en ibi~, pp. 75, 79 y 81. 

7. 
Ver la sesi de clausura de la XVII Convenci Nacional Bancaria, el 28 de abril de 1951 en ibid., p. 165. 

8. 
I b i d • p • 168. 

9. 
En la sesi de . inauguraci de la XVII Convenci Nacional Bancaria, el 26 de abril de 1951 en ibid., p. 15:3. 


1C> • I b id • p • 155. 
11. 
En la sesi de clausura de la XVII Convenci Nacional Bancar·ia, Ibi..9..:.., p. 176. 

12. 
Lb~-º..· , P. t 77. 

13. 
En Soledad Loaeza Tovar, Class•?S Mc:!}'ftrrne s 1 Dem,:11:rat ie et Nationalisme au Mexig•~. Paris: Institud d·'Etudes Pc,litiq•.Jes, 1984. Tesis. h. 403. 

14. 
Ver Olga Pellicer de Brody, Mé>:icc, x. la revoluci cupartª-z... México: El Colegio de M~xico, 1972. pp. 60-76. 

15. 
Loaeza, 2E.!.. ci~, h. 543. 

16. 
Pellicet· , •:.e'!... cit.:..., p. 70. 


17. En !_b (!;h.., p. 75. 
18. Ver Arri,:,la, 9L.. ~.LL..., pp. 63-131. 
19. Esto ha llevado a Carlos Arriola a empn:1sat.. ios scm un "•:nan,:, p,:,l!ti,:o". En ibjd._,  concluir p. 127.  que los  
20. !P...l«b_ p.  82.  
2 1.  I lu:.!h. p •  1O 7 •  
22. En  la  sesi de  inauguraci de  la  XXVII  Convenci  Nacional  

Banca1-ia, el 2 de abril di:? 1971 en La Sec1··e.tat"ia dE: Ha,:ie.nd.a ••• •2E..:.... ~ i t . , p • 483• 
23. 
En la sesi de clausura de la XXXIX Convenci Nacional Bancar·ia, el 14· d€ abr i 1 d.:2 1973 en .i.bi.~, pp. 513 y ss. 

24. 
En la sesi inaugural de la XL Convenci Nacional 

25. 
En la sesi inaugural de la XLII Convenci Nacional-E:ancat·ia, el 29 de mat.. zo de 1976 en ib!!... • p. 561.:,. 



21.:0. En An.. iola, ,:,p. ~it-=...., p 123. 
27. 
En la sesi inaugural de la XLIII Convenci Nacional Bancat·ia, el 14 d~.? marzo di2 1977 en ibi.9.=., p. 571 y 574-. 

28. 
En la sesi inaugural de la XLIV Convenci Nacional Bancaria, el 13 de mar;;::,:, de 1978 en it}.i.g..:.., p. 583. 

29. 
En la sesi inaugural de la XLV Convenci Bancaria, el .4 de abril de 1979 en ibiq~, p. 597. 

30. 
lb id. 

31. 
En la sesi inaugural de la XLVI Convenci Nacional Bancar·ia, en j un ic, de 1980 en i!2...id~, p. 609. 

32. 
I b i.d •.., p • 615. 

33. 
Ve1-Corn~i,:, Exteric,r, Vol. 32. Num. 8. 1982. p. 88::::. 



34. Beatriz ' Elena Mar·tinez B•Jelna, Q.e..:... cit. p. 256. 
35. Proci2~0~ Num. 305. Sept. 6, 1982. p. 13. 
3é,. ,..lacobo Zabludovski, "Entrevista PC•t" televisi a Antc,nio Ortiz Mena", Si~m.e.r~, Num. 1758. Marzo 4 de 1987. p. 82. 
37. 
Story Dale, 11 Industt"ial Elites in Mexicc,", Jqy...r:nal of Jntet·amet·ica...n.. StJ!c;ii~'-i.L. Vol. 25. Num. 3. Ag,:,sto 1983. p 370. 

38. 
Ver Susan Ka•Jfman P•.n-cell, "[lecisi,:,n -Making in ,3n Authoritarian Regime: Theoretical implications from a Mexican Case Study", Wm·ld_ Politi~s..., Vi:,l. XXVI. Num. 1. 1973. pp. 28-55. 


39. Ver Steven Lukes, U poder-:_ !:ill.. enfo91-,1~ r-a.di,,f.-3.l ., '2.PL ci.t...., 
pp.  70-75.  
40....k,hn  F.H.  Purcell  y  Susan  Kaufman,  "El  Estadc,  y  la emp resa  
privada",  Nueva  PolJtica,  Vol.  1. Num.  2. 1976.  p.  240.  En  el  
original  va  subrayado.  
41. 1P id . ,  p •  23.  

CAPITULO TERCERO: LA DECISION DE NACIONALIZAR 
A grandes males, grandes remedios, fueron las palabras de José Lez Portillo el primero de septiembre de 1982 en su dltimo 
el remedio Pn~s idente f Uo; la nacionalizaci de la banca. Medida sorpresiva que iba en contra de las alianzas políticas que el Presidente habia privilegiado y sostenid,:, durante su administr-a,:i. (1) Unos meses antes, el 12. de julio, hab ra rer:: i b ido a l,:as banquere,s agradee iénde,le s "le, que a través de sus instituciones y como agr-upaci gremial han hecho p,::ar-el pa!s, exhortándolos a. que continden con patriotismo y na,:ionalismo. 11 (2) Pero la nacionalizaci de la banca toma forma en medio del caos de agosto. 
La crisis que enfrentaba México desde febrero de 1982, y que se había recrudecido draméticamente en agosto, era de naturaleza radicalmente distinta al de cualquier suceso anterior al que se hubiera enfrentado el sistema político en las timas décadas. Se caro;r::fa de la experiencia histica para manejar situaciones de descontrol similar a la de fines de agosto de 1982. Es te, er·a a m~s dificil para un Presidente que había gobernado bajo el signe, de la "administraci de la abundancia". En r·etrc,spe,:tiva podrfa parecer como una crisis relativamente maneja.ble, pero febrero de 1982 era el violento despertar de cerca de seis afios de alc11:ado cre,:imiento y de fastuosas promesas fut•Jras y agoste, la sefial de que la crisis no era temporal, sino probablemente el 
66 
inicio de un periodo de deterioro constante. 
El fracaso de las innumerables y diversas politicas que habla intentado el gobierno y el cada vez mayor desprestigio del Presidente, produjo en L6pez Portillo una sensaci de apuro. En febrero habla intentado el secreto de los economistas ortodoxos para controlar la fuga de capitales: la devaluaci de la moneda. Pero las fugas habián continuado. El primero de septiembre intentarla un polltica de otro corte: el control de cambios. Per o este vendria acompafiado de la nacionalizaci de la banca. Ya dias antes del informe habia mandado algunas sefiales de que se avecinaban cambios importantes. El 28 de agosto afirm 11 todavia no es tiempo de despedida. Tenemos por delante tres meses fértiles de dignidad nacional ••• 11 (3) 



LA NACIONALIZACION 
La nacionalizaci de la banca es una sorpresa para los banqueros, pero tarnbidn lo es para los funcionarios del llan1ado sector financiero. La nacionalizaci de la banca es una muestra del poder para tomar decisiones del ejecutivo y de su carácter autoritario: fue presentada, ya en su versi final, ante el gabinete primero y la sociedad después, como un hecho consumado por el presidente Lez Portillo. No hubo una discusi intragubernamental: había sido planeada e impulsada secretamente, po1· un pufiado de sus colaboradores cercanos: Carlos Tello, José Andr~s de Oteyza, y su hijo Jos~ Ram Lez Portillo, básicamente. 
La revista Expansi, en su muy peculiar estilo, llama a la nacionalizaci 11 un gc,lpe del Estado". (4) Pero el golpe, de una fracci del gobierno, no es so contra los banqueros; es también •.Jn g,:,lpe dentr,:, del g,:,biet·no c,:,ntr·a un impoi'"tante sector del mismc,, el sector financiero. So uno de ellos renunci Adrian Lajous, pero otro fue virtualmente despedido, Miguel Mance1·· a, y seg varias fuentes Jesus Silva Herzog presentcon insistencia su renuncia, misma que no seria aceptada por temor a entorpecer las negociaciones con el FMI que en ese momento se estaban llevando a cabo. (5) Cierto que los demls ac~ptaron con cierto estoicismo el hecho, pero no por ello lo dejaron de criticar plica o privadamente. 
A pesar de la trascendencia de la nacionalizaci y de los riesgos que implicaba, aparentemente el futuro Presidente ni siquiet·a fue consultado. Seg Fed•:?ricc, Reyes Herc,les, de la Madrid recibila noticia la noche anterior por conducto de José Ram Lez Portillo, hijo del Presidente. La respuesta de Miguel de la Madrid supuestamente fue: "Me doy por informado, pero dígale usted al presidente que no estoy de acuerdo" (6) (7) La seriedad y casi desgano con que a la vista de todos aplaudiel d!a del informe es reflejo significativo de una actitud que nadie podria tachar de eufica. 
Con todo, la respuesta de Miguel de la Madrid ante la prensa fue un comunicado escueto, pero institucional: ambas medidas 11 t·e s pc,nde n a circunstancias criticas que fueron e>:puestas ampliamente en el informe. El Estado no puede permitir el avancE de situaciones caicas que amenacen con daflos graves al intet·és 
nacional y particularmente al de las mayorias de nuestro pueblo••• Tenemos sidas instituciones políticas y Jurídicas que sustentan nuestras decisiones y valores colectivos." (8) 
Pero como sucedia lo largo de todo el sexenio de LOpez Portillo no hubo o no pudo existir una decisi en un solo sentid,:,. Si bien "tt·ii.mfan" l,::,s "naci,:,nalistas" c,::,n el hecho en si d•:? la medida., no son capaces de imponer funcionarios cercanos a ellos en la direcci de los principales bancos. Los directores 
d~2  la  nueva  banca  sc,n  distinguidos rep1resentantes  del  S•:?ctor  
finan,: iet.. c,.  Por  ejemplo  los  directores de  los dos  principales  
bancos  son:  en  E:ancome1··,  Anti,:, Ca1Tillc, Flc,res  y  en  Banarn•2x,  

David Ibat·t .. a. Para un banquero ''los izquierdistas parecen haber ganado la batalla conceptual, pero los conservadores han ganado por ahora la batalla operativa". (9) Si el sector "nacionalista" creyque con la nacionalizaci debilitaba al sector financiero en la práctica se les otorgaba un nuevo espacio de poder. 
Seg la t·evista E1..n·c,mon.g_y_, Silva Hei-·zc,g habia lc,g1··adc, pc,net· como condici a su permanencia dentro del gobierno poder designar· a los principales directores de la nueva banca naci,:mal izada. (10) Esta afirmaci es sin embargo cuestionable. Vetar por ejemplo a Horacio Flores de la Pefia como director de alguno de los principales bancos pudo ser una decisi del mismo Lez Portillo impuesta por la realidad que se desprende luego de la nacionalizaci. Debia buscar para la nueva banca, funcionarios que lograran el respeto y la confianza de los clientes y que no pudieran ser fácilmente criticados o temidos 
por sus antecedentes "populistas", a la par que le permitieran 
mantener cierto equilibrio dentro de su gabinete entre el sector finan,:iero y l,:::,s "nacionalistas". 
Las contradiccies seguían existiendo claramente dentro del gobierno. Mientras que para Silva Herzog, la nacionalizaci de la banca "es un simple cambi,::, de duo:s" pat·a Tell,:, es "el ini1:::io ~e una reforma integral".(11) El resultado de la persitencia del conflicto dentro del gabinete es que Carlos Tello como director del Banco de México -que ha sido supuestamente arrancado no sOlo de los banquerc,s sino también del roj.srno sectot· financie1~0-· d,?l:»:?l"á de enfrentarse a los miembros del sector financiero, pr·esentes no so con Silva Herzog en la Secretaria de Hacienda, sino en la rn,:ayo1·ia de los b,3.ncos. Este enf rentamient e, enormemente la capacidad de Tello para implantar todas las reformas que ~1 deseaba, pues el conjunto de la burocracia no puede dejar de tener presente que de la Madrid es miembro indudable del sector financiero y que Carlos Tello probablemente deje el Banco de México en unos meses, mientras que Silva Herzog bien puede retener su cargo. 
Lez Portillo no es ajeno a estas contt·ad ice iones. Mi.entras que en su infonne afit·ma que "mu,:has decisic,nes pendientes podrán tomarse" (12) unas semanas despu~s dir!a que seria "imperdonable imprudencia polftica que yo tomara decisiones que deben so:1r ad,:,ptadas por el pré,}:im•::> Régimen". ( 13) Las implicaciones de esto son discutidas más adelante. 
Es diff,:il saber con certeza si la iniciativa de 
nacionalizar provino del Presidente o de sus colaboradores, lo cierto es que el origen de la iniciativa ser~ siempre atribuida en un sistema autoritario al Jefe del ejecutivo. Seg Tello desde marzo de 1982 el Presidente solicitdiscretamente un estudio en el cual se "analizaran todas las opciones de politica econ,~•mica" pat·a enfrentar el etet·no pn:,blema de la pa1···id,3.d pes,:,­d6la1·, tan agt·avado 11 po1· la especulaci y fuga de capitales". La llam,::ida "quinta c,pci." era. la nacionalizaci de la banca. (14) 
Esta opci se estudicon detalle y fue, con el paso de los meses, cada vez más discutida cc,n el Pr·esidente. A pesa1· de que "a mediados del m~s de agosto la decisi no habia sido tomada", Ldpez Portillo "después de estudiar y reflexionar cuidadosamente y sin ap1··es1.n--amientc,s 11 tomla decisi de nacionalizat·. (15) Cc,n mucho mayor énfasis lo expuso en una entrevista concedida a 
"Llnicamente el P1·esid~1nte ,Jc,sé L.t,pez Po1~tillo de,:idila nacionaliza,:i de la banca. No se pr·e,:ipitt, para tc,ma1· tal r-esoluci~,n."(16) Con todo, es necesario distinguir entre lo que el Presidente pudo estar buscando y lo que deseaban sus colaboradores, para, en funci de las diferencias de matiz entre ambas, tratar de distinguir el significado de 1-a nacionalizaci de la banca. 
LAS RAZONES DEL PRESIDENTE PARA NACIONALIZAR 
Son varios las razones por las que el Presidente pudo haber decidido nacionalizar la banca: por razones de tipo personal, politicas y econicas. Algunas de éstas son fines en si mismos y otras medios para alcanzar alg otro fin, pero ninguna de ellas 
puede explicar por si misma la nacionalizaci. 
Las · razones de tipo personal son demasiado difíciles de documentar. Sin embargo, vale la pena recordar aqui lo que se desprende de las declaraciones del Presidente antes de la nac i ona1 i zac i é,n. Pei"S iste en 1982 una gran inestabilid,3d emocional que se e>:pi-·esa en una tenden,:ia a la depresi después de la devaluaci de febrero, y en un notable cambio a fines de Julio y principios de agosto cuando el Presidente tiende a sentirse, o quererse presentar al menos, nuevamente segun:, de si mismo, pero traicionado por los mexicanos que no le hicieron caso y se dedicaron a especular. 
L,3 n?,3lidad ,3 la que se enfrenta L.6pez Portillo -·desc1··ita en el primer capítulo-es demasiado compleja como para reducir la decisi de nacionalizar a un capricho personal. Esto no implica olvidar las peculiaridades evidentes del caréct~r del Presidente, su fragilidad emocional, su facilidad por la prepotencia, su visi voluntarista de los acontecimientos sociales, pero ese individuo que es Lez Portillo decide nacionalizar la banca y no otra cosa, pues existe un problema concreto que debe ser resuelto. En t~rminos muy generales el vacío de poder, la crisis de ag,:,st,:,. 
Claro que se puede suponer que existia la opci de no hacer nada, de sobrellevar la crisis tres meses más. Per·o Lez Portillo decide actuar. Veamos cuál es la explicaci que él da en su dltimo informe de gobierno con respecto al porqu~ decidid nacionalizar la banca. 
LAS RAZONES EN EL INFORME 
Un lugar en la historia 
En su se}:to infonne de gobierne, Lt,pez Portillc, declar- "No vengo aquf a vender paraísos perdidos ni a buscar indulgencias hist6ricas"(17) La segunda parte de la frase debe ser analizada con cuidado. De hecho todo discurso plico debe ser leido con e iet·· ta ,::aute l. ar sobre todo cuando su autor está hablando de él mismo. Muy diferente puede ser lo que el Presidente dice desear de lo que genuinamente busca. En esta secci nos centraremos en lo que dice buscar. Preocuparnos por la supuesta bdsqueda de un papel en la historia es entrar en un terreno resbaladizo que es sin embargo conveniente explorar. 
No hay ninguna evidencia directa para afirmar que realmente perseguia un lugar en la historia de la revoluci mexicana, fin en si mismo. No obstante, sirve recordar algunas otras expresiones suyas, muestras claras de que la historia era para él una pr-ec,cupaci impot·tante. En el mism,::i infot·me afirmé,: "el balance timo de nuestra gesti será obra de la historia. La angustia ante ella, mi preocupaci más intima", aunque un poco 
después  aclat·a  que  "lo  que  imp,:,r-ta  es  que  se  salve  nuestt·c,  
patrimonio  com  de  instituciones  y  esperanzas".  En  una  
entrevista  concedida  más  de  dos  meses  después  de  la  
nacionalizaci  de  la banca,  el 5  de  noviembre,  fue  a  más  

enfático: "El jui,::io dtE? la historia me importa fundamentalemente, pero puedo decirle que jamás e invertido los términos. Nunca -y le reitero mi sinceridad-he actuado para ganarme un lugar en la 
histr::,ria sin,:, para servir al país". C.18) 
Lo que si es posible afirmar aqui es que muchos de los observadores contemporáneos a la nacionalizaci creyeron que con ella si buscaba "indulgencias · histicas". Pat-a quienes se opusieron era uno de los motivos centrales para criticarlo, pues afirmaban que el Presidente estaba más preocupado por su vanidad histica que por el bienestar de la naci. Juan Jos~ Hinojosa, por ejemplo escribe unos días despuds del informe: "busc•:S en desesperaci, el rescate de un viejo y humanisimo propito de colocarse en la historia". Para los que lo apoyaron un logro indiscutible. En el mi~mo nero que Hinojosa lo critica, Enrique Maza titula su editorial "Y paspor la historia". Nacion.alizat­es para quienes apoyan la medida entrar por la mejor de las puertas a la historia de los acontecimientos patriotas. C.19) 
Las razones econ6111icas 
Muy claro, a diferencia de una supuesta bqueda por un lugar en la historia es la explicaci que Lez Portillo da de la nacionalizaci en su tlltimo informe de gobierno y que parte de su particular visi de la crisis. La explicaci central para nacionalizar, aquella dada el día en que ésta se anuncia, subraya el hecho de que es un instrumento para lograr el control de la crisis, aunque ya desde el inicio advierte, recuperando una idea que utiliza lo largo de su gobierno, que "no pu'ede optat·se por un imposible bien, sino por un viable mal menc,r". Vale la pena describir con cierto detalle la argumentaci de Lez Portillo el día del informe. 
Lo primero que hace el Presidente es intentar distanciarse de la responsabilidad de la crisis. Por ello hay una clara actit1...1d de repn:11:he ha,:ia l,:,s q1...1e "hace p,:,cc, aplaudían", "a los q1...1e se me rajaron" y 1...1na defensa contundente a la decisi del gobierno de crecer y de apoyarse en el petreo como palanca de desar-r·c,l lo: no ha,:er-1,:, 11 h1...1bier-a sid,:, no sc, 1...1na cobat·dia sin,:, una tonteria••• h1...1biera implicado miopía y est1...1pidez". En la adversa ",:ot-r· iente i nter·nac ional ", pagar,:,n los mi srn,:,s cos t,:,s "los que ne, avanzaron. N,::,s,:,tr·os si avanzamos." "Cr··ecimos.. Ese es 1...1n hecho. No lo olvidemos." 
J1...1nto al crecimiento industrial, del gigantesco esf1...1erzo nacional q1...1e será permanente" el Presidente tambi4n destaca el lado "oscuro", la crisis financiera. El primer culpable es el entorno externo: la recesi internacional, la ca!da de los precios del petreo, y el alza de las tasas de i nten~s. El Presidente reconoce, con lo c1...1al es fácil estar de ac1...1erdo, q1...1e ello significun alto costo para el pals, despuds subraya q1...1e "si eso so h1...1biera sido el problema, la potencialidad del pa!s lo h1...1biera podido resolver con esf1...1erzo, perc, sin dete1~ic,r·o." "Con le, que no pudimos fue con la pé1·dida de confianza en n1...1estro peso. Asi de subjetiva es la causa fundamental de la crisis." Aquí Lez Portillo hace evidente su visi de la historia, segctn la cual lo importante es la voluntad de un pueblo que debe seguir fielmente a su lider. 
En otras palabras el problema central fue la cobarde reacci de la sociedad que no hizo caso de los consejos del gobierno. No 
75 
el gobierno sino una parte de la sociedad es la culpable. La causa sustantiva de la crisis es explicitamente anunciada: hubo una campafia contra el peso y "el acoso al peso empezaba en las mismas ventanillas de los bancos en los que se aconsejaba y apoyaba la dolarizaci". 
La importancia de la fuga de capitales es tan alta para el Presidente que ''con una mínima parte de ese capital resolveríamos la crisis transitoria de liquidez" El Presidente aclara que ante la especulaci sobre el peso, el gobierno intento una primera medida correctiva~ la devaluaci de febrei-o. Sin ernbar.. go, "e1 paquete de medidas de austeridad estaba funcionando en todos Y cada uno de sus renglones ••• su costo era el de reducir temporalmente la tasa de crecimiento". 
Nuevamente una par·te de la sociedad 1~eaccion6, seg el Pr·esidente, negativamente. La esp>?culaci continuy 11,::ontt.. a la fuga de capitales n,:, hay f,:md,:,s suficientes que alc,an,::en" "L.a especulaci nos habla forzado a devaluar una vez, per·o cc,nt inuaba insaciada" Buscand,:, "poner· freno al abuse,, a pesar· de t,:id,:,s los r·iesgos pol:Ctic,:,s" se impone el mercad,:, dual, tr·at.and,:, asi de "cc,nciliar la libertad con la necesidad". Per..c, aun asi, subraya Lez Portillo, la especulaci continu 
Una vez que el Presidente ha descrito cuáles son desde su pespectiva l.as causas de la crisis, y a partir de las cuales va a buscar medidas que le permitan solucionarla, identifica "lc,s gr·andes mali:s 11 , los i:xternos y los inti:Ynos. L,:,s que aqui interesan son los internos: "La c,:,n,:: i 1 i a,:: i  de la liber·tad de 
cambios con la solidaridad nacional. La concepci de la economia mexicanizada, como derecho de los mexicanos sin obligaciones correlativas. El manejo de la banca concesionada, expresamente mexicani~ada, sin solidaridad nacional y altamente especulativa" Si bien el Presidente aclai~a "no se trata de cazat· brujas" sino de buscar soluciones, pues "el mal mayor ya nos ocurri se nos fue el ahorro de estos afios", ya está claramente sefialado el mecanismo por el que se fugel dinero: el sistema bancario, y el cual terminará por ser, en el informe del Presidente, el culpable de la ct·isis. 
Y "tenemos que cambiar" pues "esta c1~tsis ••• ya amenaza seriamente la estructura productiva". Asi, el Presidente ha planteado una disyuntiva ante la cual supuestamente se encuentra el Estado: la especulaci y el rentismo, o la producci. El Presidente opta por lo segundo: "tenemos que organizarnos para salvar nuestra estructura productiva". Para ello. la soluci es nacionalizar los bancos privados e instaurar un control generalizado de cambios "no como una politica superviviente del más vale tarde que nunca, sino porque hasta ahora se han dado las condiciones críticas que lo requieren y lo justifican. Es ahora o nunca. Ya nos saquearon. México no se ha acabado. No nos volverén a saquear." 
El Presidente no deja duda alguna de que a su juicio la nacionalizaci, junto con el control de cambios, es la salida "contra la especulaci abierta y hasta institucionalizada'', que como había advertido eon anterioridad era la causa fundamental de 
la ct·lsís. El Presidente ac1ara que 10 que sera ya una característica permanenente del M~xico posterior al primero de septiembre de 1982, es la nacionalizaci de la banca, la 
decisi realmente definitiva.  El  "control de cambios,  adviet·te  
Lez  Portillo,  es  uno  de  los grandes  remedios  al  gran  mal.  Es  
deseable que  sea  transitc,rio".  

LAS OTRAS RAZONES. 
Con todo, más allá de la crisis del momento que se intenta t·e solvet.. , argumento central para nacionalizar, el Presidente si llega a mencionar otras razones para haber tomado tan importante medida, o quizás, para expresarlo con ma~ precisi, ventajas adici,:1riales: "Nos liberaremos de los ciclos perversos que pet· lo~,d icamente, ,:::ada seis as, vacían nuestros excedentes. El Estad,:, ya no estará acorralado por los grupos de presi." Es decir las fugas de capitales · obedecen también a mo:,t i vos p,::ilíticos, no econicos. La nacionalizaci y el control de cambios, por más que ~ste no vaya a ser permanente, podrán evitar los movimientos de capitales de origen politice. Por tanto, nacionalizar sigue teniendo como objetivo cancelar el mecanismo que permite la fuga de capitales. No so en el corto plazo, sino además en el mediano y largo plazo. Aun en esta explicaci de carácter más bien político, nacionalizar los bancos se Justifica, porque si éstos están en manos del Estado, se cancela la posibilidad de que se fuguen los capitales, instrumente, de presi usado por grupos empresariales, pareciera insinuar Lez Portillo, para incidir en el cambio de sexenio. 
Consciente de que institucionalmente el gobierno mismo era 
e 1 encar-g,3do de s1..1per·vi sa,· a los bancos, Le z Por ti 11 e, ac 1ara: 
"Se dit"á .•• que el G,::,biet·no tenia los instrument,:,s sobt.. ados pat·a controlar la banca pr-ivada. Hoy hemos de confesar que asi 
pet·o no fue asf." N,::, obstante, no explica por qué no pudieron controlarlos; Jamás se menciona co lograban operar l,::,s bancos fuera de la tutela del gobierno. Lo anterior implica vagam•?nte, sin ser ,:entl"al en la argumenta,:i del F"1'esidente, que con la nacionalizaci de la banca el gobierno aumenta su grado de autonomía, y asume un poder que se le escapaba de las manos, por-més que no queda clar-o el porqué, si tenia 1Of, m,:>can i smos pa,~a super-visar· a los bancos, éstos eran incontr·c,lables. (20) 
Desde la perspectiva del Presidente era necesario fortalecer ,J.l Estado, indispensable actuar, mostrar que se estaba firme. En palabras del Presidente: "No podiarnos dignam,2nte hacet· otYa cosa, ni quedarnos con los brazos cruzados mientras nos vacian las entrafias" Es decir, nacionalizar es demostrar que el gobierno no se queda pa.s i vamente ob sei·vand,:, co se pet·J ud i ca a 1a naci Y se debilita al Estado mexicano, sino que act contundentemente. 
P,:,r r.11 t i mei, despu~s de los razonamientos econicos y polfticos está siempre presente, como Justificaci de cualquier acto del gobierno, el plástico mito de la Revoluci Mexicana. La nacionalizaci de la banca, afirma Ldpez Portillo, es en dltima instancia parte de la revoluci: "hemos roto los tabdes. La rev,:,l1..1cion se libet·a de ternr:n-$?s". 
El tlltimo informe de Jos~ Lez Portillo es un documento en el que la nacionalizaci de la banca queda claramente explicada como un instrumento. En su mayor parte econico y con objetivos 
para controlar la fuga de capitales y de ahi la 
i:r·isis.  Pero  tambi~n  como  instrumento político,  eorn,:,  m•:? d i e,  par· a  
salvaguar·dar  e  incluso  ampliar  los  espacios  de  p,:,det- y  
negociaci del  gobierno.  

REC:1\F' I_TULAC ION 
La primera de las razones, como instrumento de politica ec,:,n~•mi,:a, para cancelar el mecanismo por el que se fugaba el capital, está claramente explicado, pero los argumentos que da Lez Portillo al respecto son muy cuestionables. En este trabajo no pretendo demostrar si son o no falsos. (21) (22) Con todo, cabe preguntarse si para un negocio que depende de captar dinero y luego prestarlo es razonable promover entre sus clientes que mejor depositen su dinero en bancos en el extranjero. Por más que se llevan una comisi en la transacci, y que ~sta aumenta siginificativamente en agosto -de los 18400 millones de pesos de utilidades obtenidas por los bancos de enero a agosto de 1982, 8900 millones provienen de operaciones cambiarlas-(23), era conveniente para los bancos promover estas ganancias de corto plaz,:,? De actuar asi no estarían atentando contra la lica misma de su negocio? 
El segundo:, gr·upo de razones, las de cat·áctet· pc,liticc,, están mucho menos definidas y no son mayormente profundizadas en el 
i nf ,:,t· me • Si el conflicto con los banqueros hubiera sido tan 
asperc, ccm1c, pat··a  so dejat·  como  salida la nacionaliza,..:-i6n,  l.ez  
P,:,rt i l lo  pc,d i de,  mc,s t r·ar·  claramente  tc,das  las  
at·b i t t·ar ied,ades  de  1c,s  banqueros  como  justificaci  de  la  
nac i,:,na1i zac i,  cosa  que  no  hiz6.  Con  todo,  no  podemos dejar  

de tener presente que el Presidente pudo haber percibido que los banqueros eran un grupo que lo habiá chantajeado y presionado ~n e :-:cese,. 
Ni las razones politicas ni las estrictamente econicas pa1·ecen por lo demás ser· pat·· te d€' un pt·c,yecto c,:,nsi.stente a largo plazo. Si de lo que se trataba era de cambiar radicalmente el modelo de desarrollo quizás el Presidente hubiera busca.do encauzar la energla social que se desprende del apoyo popular por la nacic,nalizaci6n. Y con el zalo lleno en apoyo de su 
el Presidente tan so emite unas cuantas palabras, no la pieza de oratoria con la que hubiera podido mover a su favor a las masas. (24) 
Pero a sin un razonamiento politico expreso detrés de la nacionalizaci de la banca, ésta puede ser vista como una necesidad inmediata de mostrar la fuerza del Presidente de la Repdblica. No hay duda de que la crisis de agosto parecla mucho m,s dramática de lo que se percibe a la distancia, y que pesaba profundamente en el ánimo del Presidente. Lo cierto es que LOpez Portillo logrrecuperar la confianza, propia y externa, en su liderazgo. Que lo logren el corto plazo es algo en lo que estén de acuerde, inclusc, a.utc,1·es tan poco cer·canos a Lé,pez Pc,t·tillc, como Gabriel Zaid quien afirma: nacionalizar "funcion al menos 
transitoriamente, como funcion6 ti-.. ansitoriarnente 1,3 e:-:pr·opiaci6n 
de las Malvinas". (25) En las conclusiones se discutirá cuál fue el efecto a mediano plazo. Por lo pronto basta destacar que la nacionalizaci si logrdemostrar el poder de Lez Portillo, y que tras la instituci presidencial estaba el apoyo de las masas, pero ah! quedtodo. 
No hay que perder de vista que detrás de la justificaci para nacionalizar, en la explicaci que se da del origen de la crisis en el timo informe de Lez Portillo, está claramente el 
pt·c,pitc, de  n,::i  r·esp,:,nz.abilizarse  de  la ct·isis.  Lt:~•pez  Pot··till1: 1 ,  
acusado  por  sus  críticos de· haber  favorecido  a  los  empresaYios  
con  su  pc,l i t ica  ec,:,nica,  se  ve,  al  final  d,:1  su  se>:enio,  

acusado por los empresarios como el causante del desastre que enfrenta M4xico en agosto. En su explicaci de la crisis va a responderles responsabilizando a una parte de ellos, l,::is b,:mq1.1et..c,s, de l,?s fuga de capitales, y a ésta cc,1110::, elemento centYal -segtln el Presidente-de la crisis. 
Por ello, de las reacciones de la iniciativa privada, que en su mayc,r ia son evidentemente a la nacionalizaci, cabe destacar el énfasis que hicieron en desmentir la explicaci de la crisis que dio el Presidente. Por ejemple,, José Maria Basagoiti, el presidente de la COPARMEX, subr·aya: la fuga de capitales fue pt..ovc,cada "por· la politi,:a econica del gobierno que causdesconfianza, temor y b•:1squeda de segut· idad." (26) Para Emilio Goicochea, presidente de la CONCANACO, lc,s cc,met..ciantes 11c,:,nsider-amos que la crisis de Mé>:ic.c, 
es un,3 crisis de cc,nfianza en el gobie,~no••• ".(27) 

Abedt"OP,  pt·esidente  de  Asociaci  de  Banqueros  de  México,  fue  
enfático  al  declarar:  cc,nsidero "injustas  e  infund,3d.:is 11  las  
ap1~eciaciones  del  Presidente  sc,b1'e  la banca.  (28)  (29)  

Pero a. pesar de todas las declaraciones en contra de la nacic,nalizaci6n, nadie lleva cabo una respuesta firme a favor ~e los ex-banqueros. Incluso los directamente afectados tan so se opusiet.. i:rn -·y ni::i t,:,dos·-· p,:,r la. via. legal. Los más beli,:,:,s,:,s, los empresarios de Nuevo Le son disuadidos de efectuar un paro p,:,t· el Goben1adm· de la. entidad. (30) 
LAS EXPLICACIONES DEL PRES.IDENTE DESP~IE.§. DEL 1,NF...QRME 
Semanas después del primo:?t"o de septiemb1·e el Presid•:?nte empeza explicar el porqué de la nacionalizaci con una ponderaci distinta de los argumentos utilizados el dia del ir1forme. Este cambio de énfasis es una muestra de que la realidad le ha mostrado al Presidente que la nacionalizaci de la ba~ca no era. el maravilloso instrumento en el corto plazo que él ha.bia cre!do pod!a llegar a. ser. 
Unas declaraciones hect1as por el Presidente el 28 de octubre en Tla.xca.la. son muy esclarecedoras al respecto: "Debe reconocerse que a la distancia que tenemos del primero de septiembre, es evidet1te que el pt·imer rn,:,rnentc, de eufc,ria ya pas que el t iemp,:, nos está enfrentando a. una realidad y que está resultando muy claro que la. simple nacionalizaci de la banca y el control d~ cambios no son remedios inmediatos para una. crisis tan compleja come, la que a,:tualmente vivimos." (31). 
e,-,
._..;:.. 
En menos de dos meses el mismo Presidente prácticamente reconoce que su análisis el día del informe fue incompleto. En su dltimo informe de gobierno, Lez Portillo dijo percibir a los banqueros como alt~mente responsables de la fuga de capitales y a ésta como causa central de la crisis. Por ello al decretar el cc,ntr·ol d•:: cambios, nacionaliza la banca. Pero con el paso del tiempo se da cuenta que los factores involucrados en la crisis de agosto son m,1.s ,:ompl icadc,s, que al igual que las otras medidas que intenten agosto, la naci,:,n,3.lizac i6n ta111pc11:,:, f1...1nciona ade,:1...1,3.damente. No deja de ser sc,rpi··endente lo que afinna: que lejos de la euforia del primero de septiembre es claro que la banca no va a servir para lo que principalmente se buscaba al nacionalizarla. Esta declaraci.es un importante documento que acepta tácitamente que ya no es posible alcanzar el objetivo econnicc, de corto plazo que tanto defendiel primero de septiembre. 
Una vez que reconoce ya no poder defender la racionalidad econica inmediata como Justificaci de la nacionalizaci de la banca, el Presidente empieza a subrayar la racionalidad de 
1a 1··· g ,:,  p 1azo,  las  otras  ventajas  de  nacionalizar  la  banca:  
11 Tenem,:,s  que  entender  ciue  sc,n  instt·umentos  fundamentales  y  
destinados  a  la  estructura misma del  pais,  su  histc,\'·· ia,  su  

revoluci y su proyecci" (32) Asf, la nacionalizaci de l ,a banca es un poderoso instrumento, pero rendirá frutos so en el Se est4 reconociendo que una cosa es el poder para nac i c,na1izar , y otra muy distinta el poder para resolver la 
crisis. En palabras del Presidente en Coahuila, dc,s semanas desp1Jés del informe: "L-lls decisiones se tom,3n en ,.m m,::,rnent,:,, p,~ro después se tienen que ejecutar y c1Jmplir tc,dc,s lc,s dias". (33) 
La nacionalizaci sigue siendo un medio, pero ahora es para alcanzar un vago e incierto objetivo en el futuro, cuandc, el autor de la medida ya no estará en el poder. Lo que so casi de pasada había sido dicho en el informe es ahora enfatizado. El cambio de fnfasis del corto al mediano y largo plazo no implica que Lez Portillo deje de subrayar lo subjetivo que fue a su juicio el origen de la crisis: "Si hubiera pedido -como lo hice muchas veces-a cada mexicano: no saques dares ••• , pes,:,s, no me hubieran hecho caso, como no me lo hicieron 11 antes. 
(34) 
Lo que ahora va a enfatizar el Presidente es la racionalidad política -en términos muy generales-de la nacionalizaci de la ban,:a, de hecho va a Justificarla en funci de la raz de 
Es muy 1:::lat·o al respect,:,: p.at·a es,:, es el Estad,:, "pat·a buscar los intereses generales, para protegerlos". "Para ese,, para restablecer la confianza en nuestras instituciones, reorganizar a nuestra sociedad como Naci, para regresarle la confianza en los valores fundamentales de su conviven,: i,l, independientemente de las anécdotas, tomamos las decisiones que ustedes conocen". (3':i) También en Nayar it hace, diás después. declaraciones en este tono pero a mis enf~tico: 11 ,:i f i nno categicamente que el inter4s supremo de la Nacidn tenía nece sat·· i ,3men te que ,:,b 1 igar al a la nacionalizaci de la banca para superar la estructura de egoismo 
rapaz que nos estaba empobreciendo." (36) 
Asi pues, nacionalizar, es ahora visto como un necesidad ineludible del Estado si queria sobrevivir como tal, como una responsabilidad que no podia evitar: como si las circunstancias lo hubiet·an c,bligad,:, a actuai·.. en el sentid(::, que lo hizo. 
Con el paso de las semanas el Presidente busca subrayar las explicaciones menos enfatizadas el dia de la nacionalizaci, una vez que la misma realidad econica ha demostrado que, c,:,n ,:, sin nacionalizaci, lo que va a entregar el primero de diciembre es un pais en medio de una pt·ofunda crisis ecc,n6mica. No es la causa fundamental del prim~.=-ro de septiembre pat·a nacionalizar la que ahot··a destaca, sino lo que entonces fue enunciado como ventajas adicionales. Una de esas ventajas ha quedado bien clara para toda la sociedad: el poder del Presidente existe claramente. Con todo, la nacionalizaci de la banca sigue siendo en las explicaciones del Pt.. esidente, un instrumento, aunque ahora los objetivos a alcanzar que se subrayan sean mucho más vagos. Este cambio de actitud, que en un inicio con toda claridad prioriza el corto plazo -tangible y medible-pero que luego se preocupa por el largo plazo -abstracto y difuso-está acompafiado de un mayor ~nfasis por una racionalidad supuestamente política. 
I MPL I CAC IONES DE. LAS DUDAS. DE'=.. PRES I DENT~ 
Na,: i ona1 i zat· la banca es una decisi muy delicada y con repercusiones potenciales costosas. Sin embargo, Lez Portillo no parece estar muy seguro.del porqu~ nacionaliz No sabe muy 
bien para qué va a servir lo que no funcioncomo el expresd~2seaba q1Je funci.c,n,;ffa: p,3.t"a contt··c,lat· la cr·isis. A las po,~as semanas cambia la ponderaci de los argumentos para nacionalizar de como los explicel primero de septiembre. Una manera de e>:plicar le, anterior· es que la decisi6n de nacic,nalizar fu•:? bastante precipitada y poco reflexiva -aunque cabe preguntarse si una decisi de esta naturaleza puede efectuarse en un sistema pc,litico corno el me>:icano planeándola c,:,n muchos rn•:.ses de anticipaciéor, y e·uid,:,rndo tc,dos le, detalles. 
N,:, col::istan'lo:2, es posible resaltar otra explicaci, que no necesariamente desmiente que la decisi de nacionalizar fuera 
precipitada:  el  Presidente  no  podía legítimamente dar  algunas  de  
las  razdnes  centrales por  las que  nacionaliz  Como  ha  sido  ya  
mencionado  en  diversas  instancias anteriores,  un  c,bj et i vo  de  
Lez  Portillo  al  nacionalizar  la banca  pudo  ser  demostrar  su  

Desde una pespectiva una se~al de que el poder de Lez Portillo adn existia; una muestra del poder de la instituci presidencial. 
Como no se podia ejercer legitimamente el poder por el hecho 
se subraya la explicaci técnica, justificada legitimamente por la real urgencia que significa en agosto el cae,s del mercado carnbiario, pc,r més que la nacic,nalizaci6n ne, fuera necesariamente el maravilloso instrumento para detener la fuga de capitales que Lez Portillo prorneti6 en su informe. Como la realidad desmiente el razonamiento técnico, Lez Portillo no puede seguir defendiendo la explicaci del primero de septiembre y como tampoco ouede decir que el objetivo fuera demostrar su 
podet·, debe refugiarse en las ventajas adicionales del 1.:1t·go sin que aparezca nunca un proyecto para el futuro coherente y articulado. 
Nacic,nalizar la banca pudo haber· sid,:, un acto sirnila1· incl•.Jso a la expropiaci de tierras en el norte que efectuEcheverria a finales de su sexenio. Una sefial a la sociedad en genet·al y a. los emp1··es,3rios en pal'ticulai·. Nacionalizar· se justifica por el hecho en sf de ser un acto puro de poder. 
Un afirma que dias antes la 
Venezuela y Brasil las posibilidades de una moratoria conjunta, pet·o que estos países tacha1·c,n la postur·a me:dca.na de pc,cc, t-ealista. (37) De ser cierto lo anterior, Lez Portillo no buscaba centralmente afectar a los banqueros, sino mostrar su poder o el de la instituci Presidencial, aunque la ocasi es ideal para al mismo tiempo desmantelar ese otro poder que eran los banqueros y que suelen ser asociados dentro de amplios sectores del gobierno con esa tan molesta realidad que son las fugas de capitales. 
Además hay otra raz, no mencionada en el infc1n11t?, para escoger a los banqueros como los destinatarios del poder del Presidente: los mexdolares. Cuando en agosto se decide pagar los depitos en mexdares 20 pesos por arriba de lo que se van a cobrar los prestamos en mexdares, el gobierno se enfrenta al problema de quién va a pagar esa difei·encia. Dificilmente los bancos hubieran podido absorber el costo de esa di2cisi 
la  banca  el  gobiern0  asume  ese  costo,  pero  lo hace  para  apoyar  
una  instituci ptlblica.  En  palabras de  Lez  Portillo  semanas  
desp1.1ré s  de1  inf ot.. me:  
economía  para digerir  este  quiste  de  los  mexdares,  


gubernamental. Y a Lez Portillo le parece absurdo subsidiar a esos bancos, que él supone tan poco solidarios. Al nacionalizar 
los cuales se me pedía que organizáramos la economía para salvar un sistema de ahorro que habla llevado a esos extremos.'' (38) 
1.,JNA. VENTA,JA. ADICIONAL.. 
Pero tal vez hubiera adem~s del destinatario concreto de esa sel de poder -que fueron los entonces banqueros-otro potencial receptor del mensaje y que no podia ser mencionado Y que hacia adn más atractiva la ya de por si atractiva idea de nacionalizar. Es so una hipesis imposible de probar pero vale la pena detenernos en ella: quizás un destinatario adicional fuera el futuro Presidente. Para ello destacaremos algunos antecedentes. 
Ademés de la situaci de apuro descrita en el primer capitulo, producto de lo que parecia una incontrolable crisis, cabe destacar un conflicto que pudo haber quedado disperso en la descripci del escenario. En un sistema polftic o como el 
durante los ctltimos meses del sexenio el enorme poder que el Presidente ha concentrado -y al que, en el caso de la gran mayorfa de ellos, tan bien se han acostumbrado a ~1-se empieza a desvanecer por la aparici en la escena polftica del candidato del partido oficial a la Presidencia de la Replica. El 
candidato,  y  a  ciencia cier·ta el  futur·o  President•2  durante  los  
primos  seis  afios,  se  vuelve  un  imán  que  atrae  y  repele  al  
interior  del  gabinete  atln  en  funciones,  y  que  debilita  la  

capacidad de liderazgo del Presidente de la Replica, tal vez no para actos como la n~cionalizaci, pero si en el gobierno de todos los dlas. Lo que de hecho puede llegar a existir es un conflicto de poder entre el Presidente que esté y el que seré. Es un feneno que se acentcta notablemente en aquellos cambios de sexenio que se llevan a cabo en medio de una crisis. 
En el case, del g,:,bie1·-n,:, de L.ez Pcwtillo las perrnan•~ntes divisii::mes dent t·o del gabinete durante todo ,a 1 aci-ecientan las pugnas, que se llegan a rn.3nifestar abio:fftamente, como ya vimos en la primera parte respecto a una declaraci de Josd Andrds de Oteyza. A uno de los sectores, sin que pueda de ninguna manera considerarse homogeo, pertenece el futuro Presidente. Los del otro bando bien saben en las pugnas que han estadc, inv,::iluct.. adc,s con el futUl~c, P1-esidente desde que e~··a miembro . del gabinete, conocen sus deudas políticas y están conscientes de que el poder se les acaba de la misma manera en que se la termina al Presidente en funcioni:s. 
A lo anterior hay que afiadir que la campafia de de la Madrid es précticamente un campafia de oposici. En sus criticas al sexenio anterior va a ti:nder a minar abierta o veladamenta al propio José Lez Portillo. Si hay varios temas donde la crítica de de la Madrid es insistente, hay una donde se es especialmente persistente: en la campafia de renovaci moral. En Mérida, cuando 
e 1 7 de marzo de 1981 de la Mad;· id hab 16 de su p1·c,gr ani,:3 d•? renova,~ i mot··a 1 a f i rm,j: "una soc ii:idad que tcil i:?ra, que pet·mi te la generalizacit!,n de conductas inmorales e, COl'TUptas es ui1,3 sc11:iedad q1Je se debilita". Entre lc,s puntos que planea cc,mbath· esttl "el nombt· amiento de funcionarios por motivos de mera amistad pet· son-:a1, c,:,mpadrazg,:, e, cei···c..ania de la familia". (::::9) Estaba en ese entonces muy fresco el comentario de L6pez Portillo con respecto a su hijo Jose Ram, subsecn~tat.. io de F'r,:,gr·amac i,::',Jl, ,:i.1 que c,::i.lifii:,~, de ",::it··gull,:, de su nepotismo", aunque habla sido nombrado por de la Madrid y aparentemente por iniciativa propia. No es nada descartable que la carnpaHa de renovaci moral le haya llegado a molestar profundamente a Lez Portillo. Al mismo de la 
Madrid  bien puede  estar  dirigida  su  queja,  ya dicha  en  el  primera  
parte,  de  que  por  todos  lados  le  llovian  palos.  No  existen  
demasiados  datos  para  sustentar  esta  disputa,  a•.mque  hay  un  
acontecimiento  que  puede  ser  un  reflejo de  lo que  quizé  fue  un  
intenso conflicto subterráneo.  

En la sintesis de la consulta popular del Insituto d•2 Estudios Ecc,r,éimicc,s, Politicos y Sc11:iales del PRI ( IEPES), presentada el 2 de Junio de 1982 destaca la abismal diferencia entre la concepci de los problemas fundamentales, sobt·e tod,::i un,:, de e 11,:,s, a los que afronta México de dos de los principales p,:,nentes. Por un lado, Carlos Salinas de Gortari, general del IEPES, en su ponencia afirma: "a lo lat··go de su campaíla nuestro candidato ha recogido una demanda persistente: cambi,::,••• Asi, nuest1,·,:, candidato p1.. ecisen un auténl ic,:, pri:,ces,:, d,2 diélc,g,:, y mut•Jo:• aprendizaje, producto de la ideología y de las características de la realidad que el pueblo ha destacado: Ma,:::ional ismo F<evo1uc i,:,nar i ,:,; Democn:ltizac i I ntegr ,3 l; Sociedad lgualitaria; Renova,: i 6n N,:t1·a1 de la Socied,:1.d; Descentralizaci de la Vida Nacional; Desarrollo, Empleo y Combate a la Inflaci; y Planea,:: i Democt·4t.i,:::a". (40) 
De las siete prioridades recogidas por la consulta popular destaca la R~novaci Moral, una de los componentes esenciales de ésta. es "la. pn?venci, cc,rrecci6n }' cat.dig,:, d,:? conducta.s ilicitas:. de funci,:,n,31.. ic,s y empleados plicos". (41) Para S,3.linas 
la corrupci es uno de los problemas centrales a los que se enfrenta al pais. 
Pero en la misma reuni, el Coordinador General de Documentaci y Análisis del PRI, Jos~ Ram Lez Portillo, hijo del Presidente, concluye de manera muy distinta a Salinas de G,:,r· t ,:a,.. i • ,José nam, mediante sofisticados análisis de cc,mp•.Jt ad,:,t·a, es el encargado de sistematiza1r, p r ,:,cesar·, recuperar, editar y analizar las "denuncias, peticiones, demandas y proposiciones que la ciudadania, esponténea u organizadamente, ha manifestado". (42) De las cartas que recibi J,:,sé Ram concluye que por la frecuencia de las peticiones destaca en p1··im,2t· lugat·, la solicitud de alcantat·illadc, e instalaciones para agua potable. En segundo lugar, solicitud de ayuda econica; en tercero, ampliaci de escuelas. 
La lista que pt·opct1··ciona ,José R,:u11 incl1.1ye 14 pelicion•:?s de esta naturaleza. Más adelante en el texto, Jos~ Ram destaca, con cierta ironfa, pues nunca menciona 1,3 den,,:and,3.s de la 15 a la 26, q1-1e "las denuncias en c,::intra de funcionaric,s plicr::,s y de particulares ocupa un nivel importante al situarse en el lug,:u· nnerc, 26". (43) Adi;-~más de que la corr-upciéin queda situad,:~ como la denuncia nero 26, es significativo que no distingue er1tre funciona1·ic,s pli,:c.,s y personajes priv,::i.dos, darido a entende1.. que las denuncias era por igual a ambos. 
La corrupciéin no tiene para José Ram ni remotamente la importancia que tieTH? para Salinas d1::· 0,:,rtari. Esta divergen,:ia de p,.m t c,s de vista está Pt.. obab1emente m,::.s tt.. at1d1:, una di s t . 
3.n,:: i a entre el padre de José Ram y el Jefe de Salinas de Oortari. La pugna entre los dos presidentes es un elemento més er1 la incomoda situaci en que se encuentra Lez Portillo al final del su 
El enfado del Presidente por la campa~a de renovaciéin moral, que con tanta insistencia plantea Mig1-1el de la Madt.. id, so por motivos abstractos: bien podría estar preocupado por que las acusaciones de corrupci lo llegaran a afectar. Tal vez no a él dit.. ect.amente, lo cual no es descarta.ble, pero si fácil~ente a parientes y amigos cercanos, muchos de los cuales tenian historias escandalo sas y pdblicas de corrupci. Lo cierto es que 
de  la  Madt.. id,  a  pesar de  la ponencia del  IEPES  de  Jos~  Ram  
L~•pr:z  F'ort i l lo,  contintla  con  su  campafla  de  renovaci  moral.  La  
n.ac i ,:,na1iza,: i 6n  de  la  banca  bien  pudo  pat.. cialmente  

aprovechada como una seflal implicita a de la Madrid. L.trpez Portillo temeroso de la campafla de renovaci moral le dr:w-1estra a de la Madrid que a es ~l quien tiene el poder. 
Por más que amenazcon hacerlo, Lez Portillo no va más allá con la naci1:,11alizaci de la banca. En el infot-me afirma que "mu,::has de,:ision>:?s pendii:ntes pc,dntln tomat·· se". Sepulta la famosa lista de sacadares, que bien hubiera podido depurarla de gent~ que lo com¡:,rc,mctie..-a y ne, hace ning(n, ,:ambi,:, sustantiv,:, en las banca nacionalizada. 
El mismo es enfático al respecto. Si bien dice tener muchas ideas sc,br·e co la nacionalizaci de l,3s banca pennilit·á "un t-eplante,3miento tc,tal del sistema d•.:> aho1Tc• y f inanciamientc, del país'' reconoce que "seria imperdonable imprudencia pol!tic~ que yo tomara decisiones que deben sér adoptadas por el primo Régimen" (44) Tuvo la "imprudencia" -por recordar su propia exp..-esi-de nacionalizar la banca 90 dias antes del fin del sexenio cuando su n~sponsabil.idad ante las instituci,:,nes,seg la tradici del sistema político mexicano debía ser ayudar en la transici. Pero se declara cauteloso, por lo que no toma todas las medidas que tiene en la mente y que harian que la nacionalizaci fuera parte de un programa más congruente Por qu~ es capaz de romper con el equilibrio mismo de las relaciones con los empresarios para después frenarse? Una explicaci es que cumplii:!', uno de sus ,:,bjetivos: demostt-ar su poder. (45) 
Y ésa muestra de poder pudo ayudarle para negociar con de la Madrid a qui~n iba ir dirigida la renovaci moral. Ldpez Portillo ya no va más allá, tan so consolida la nacionalizaci mediante las correspondientes reformas de la constituci, y de la Madrid se compromete a poner limites en el ejercicio de su 
94 
campafia de renovaci moral. 
Le, antey·ic,r es so una hipéotesis imposible de comprc,bat' , pet·o vale la pena d•:?stacar que la nacionalizaci6n tien•:? un altc, costo para el nuevo Presidente, y que le parece tan conflictivo el final del sexenio de Lez Portillo, que una de sus propuestas iniciales es acortar el pe1·1odc, de espera del futuro Pn?sidente. Claro que quedan muchas preguntas sin responder. Por eJemplo,lqué garantfas le pudo dar de la Madrid? Si este tenla pensado atacar a Lez Portillo o a su gente, un simple pacto de caballeros no le, hubiei·a f r-enado, menos después de algo como la nacionalizaci. ¿o no hubiera bastado para sacarle las garantfas al de la Madrid amenazarlo con nacionalizar?¿ O acaso lo hizo y no obtuvo resultados? ¿o incluso el encarcelamiento de D1az Serrano y Durizo no desmiento lo anterior? ¿o sin esa supuesta 
negociaci  muchos  més  hubieran  compartido  ese  destino?  Seria  
neces:31.. ia  una  doi::umentaci  que  no  e>:iste  en  estos  momentc,s  para  
responder  a  esta  preguntas.  

OTRA EXPLICACION 
Pero las contradicciones y desmentidos de Lez Portillo pueden deberse a que la idea de nacionalizar no fuera de él, sino que la tomara a sugerencia de sus asesores. Enrique Krauze poco tiempo después del infor-me escribi " a 1g u i en l. e p r· e d i e 6 una medicina total e instant~nea para él y para el pais, un despertar m,:1gicc, que convirtiese el pasado inmediat<.:, en una pesadilla atr·oz 
Un sol e, golpe d•:? tim6n lo ai··reglar·ia tc,d,::,." (46) Si el Presidente despu~s contradice la explicaci del inf,::,rrne 
podt· 1 a ser pc11··que se ha dado cuenta, que contra 1 o que deci an sus 
no es la medicina instanténea que le prometieron, y no contintla con todas la medidas que "estaban pendientes" y porque ademés se pudo haber dado cuenta de que los costos politicos de hacerlo eran mucho mayores de lo que esperaba. 
Buena parte de las suspicacias que entre los sectores conser-vado1res prc•voc6 l,:a nacionalizaci, cc,mo el pase, inical en el trénsito al socialismo en México, tienen su origen en las interpretaciones de la izquie1rd;3., sob1·e tod,::, la menos 1radical, de la nacionalizaci. He,:-t,:ir-Aguilat· Cami'n la califica ,:om,::> "el may,:,t· hecho naci•::inal de los •Jltirnos cuan:nta afi,::is", afirmar que la izquierda ''tuvo que admitir en su coraz••• Al s,:11:ialismo do:!l a 2000 p,:,r la C,:,nstituci de 1917." (47) Estas apreciaciones de la izquierda no eran del todo gratuitas. Son ideas que se encuentran en el fondo de los argumentos de algunos miembn:,s del sect,:,r "nacionalista", como Carlos Tello, de quien se sabia habfi sido elemento importante dentro del equipo de Lé,pez Pc,1·t i l lo encargad,:-de redactar el de nacionalizaci de la banca y que se convierte en el nuevo dire,:tor del Banco de Mé:dcc,. (48) Lo cierto es que la nacionr.1lizaci de la b-::rnca es un viejo c,bjetivo de la izquie1·da me>:icana. Incluso miembros dirigentes del Partido Socialista Unificado de M~xico se reunen con el Presidente el 17 de septiembn:! para expresar su sc,J.idal"'idad cc,n la nacionalizaci. 
Ya vimos que es imposible saber de qui~n partila iniciativa de nacionalizar, los más intimos colaboradores del Presidente a 
la hora de nacionalizar se la atribuyen a ~l. El análisis de lo 
que deseaban sus asesores, ver si era o no lo mismo que decia buscar Lez Portillo, reflejará la cercanía entre ambas partes. 
N,::i debe perdet·· se de vista el c,:,nf 1 icto dentt-,:, del gi::,bien,,:,, q1Je ya fue destac,3.dei en la p1·imera parte, nacionalizaci de la banca es en cierto sentido su culminaci. Cat·l,:,s Tello y R,::ilando C,:,rdet·,:i en su libt·ci t-a dis_p2.1.ta P.2.t. l'ª D.?.!:: i ., seílalan la existencia de dos proyectos de país en del gobier·nc,, el que ellos llaman "nacionalistas", y d•2 l cual Tel le• es uno de sus exponenetes más notables, y los "nec,libet·ales" o sect..::ir financiet"O. L.a naci,:,nalizaciéin de la banca sin set· un.::i de las propuestas centrales de los nacionalistas -en el libro apenas se menci1::ina "una t·e,::irientaci del sistema f inanciet·c,••• Es d~:.>cit· un manejo autenticamente nacional de la banca" l.49) ··-es par·a los "nacii::inalistas" un p,3,s,:, en el pai.s que d1:isean ,::,.:,nst.n.iit·; todo activo en manos del Estado, por ese mero hecho es positivo. 
LAS RAZONES DE LOS ASESORES 
Detrés  de  la decisi del  presidente  Lez  Portillo  de  
nacionalizar  la  banca  se  encontraba  un  reducido  grupo  de  
De  ellos destacan Carlos  Tello  y  José  Andrés  de  

Oteyza. Ambos s,:,n parte de lo que Tell,:, denomina "nacionalistas" (~i(I) y Oteyz,3. funcionar·ios "patt·iotas". (51) Co explican ellos la nacionalizaci no corresponde exactamente a la forma en que lo hace Lez Portillo. Si bien la m,3yoria de los argumentc,s utilizados por el Presidente son también esgrimidos pc,r Tellc, y Ot.eyza, l-3 ponderaci y coherencia que se les da es notablemente 
distinta. Incluso entre Tello y Oteyza el énfasis no es siempre el mismo. 
Oteyza inicia la ya citada entrevista destacando que si bien el poder del Presidente es inmenso, es t e mp,::n a 1 ; t i ene un 1 i mi te preciso: el cambio se:-:en,J.l de gobiet·no. Pero habia un poder que no era temporal: el de los banqueros. Estos tienen la certeza de su pennanenc i,'.l. F'or ello, al final del sexenio dejan incluso de recibir a los secretarios de Estado. En los momentos previos al destape presionan sacando capitales para intentar favorece1· al candidato que les es más cercano. De hecho, Oteyza compaya el poder.. de los banquer·os con el que tenia l,3 iglesia en el siglc, XIX y concluye que un Estado no puede convivir con un poder tan enorme y automo. Su postura es clara y la viene sosteniendo desde mucho antes de 1982: nacionalizar es for talecer al 
vía la eliminaci de uno de los poderes privadas más sidos y consistentes. 
En  la mism,3  linea,  Tell,::i  l"econoce  que  11 en  el  fondo"  habia  
"una  confrontaciéin  muy  seri,3  entYe  el Estad,:,  mexicanc,  y  su  
instituci  fundamental:  la  Presidencia de  la Replica  y  la  

iniciativa privada encabezada por los banqueros". Tan es asi que "en repetidas ocasiones se enfrentaron al gobierno y lograron que sus puntc,s de vista prevalecieran". (52) Cabe sin embaygo destacar que Tello no menciona ejemplos concretos de esa supuesta fortaleza de los banqueros para imponer su punto de vista fyente al gobierno. 
Desde otr,:, nivel de profundidad Tello afirma que "se teni,1 la impresi de que se había perdido la capacidad de manejo de los asunt,:,s financien:is del pais" (53) F'c,t· el lo, na,:::ionalizar era importante para volver a controlar las decisiones de politica econ,~1mica, P•=t·,:, también pat.. a dem,:::istt.. ar que el poder a•1n emana del gobierno de la repctblica y de su figura central: Es no so el rescate paya el Estado de un espacio de poder, sino también una s~fial del poder del Estado para el conjunto de la sociedad. 
La conclusi de Tello es contundente: ",José L6pez Por·t i l lo escogiluchar por la sobrevivencia del poder del Presidente de Mé >: ic,:,". (54) Desde esta perspectiva no nacionalizar equivalia a permitir que se desmoronara la instituci presidencial. Aqui la raz para nacionalizar es de naturaleza politica y muy similar a la que está en algtln sentido detrás de los argumentos de Ldpez Portillo, pero que él quizás no puede expresarlos, por cuestiones de legitimidad, tan abiertamente. Se nacionaliza en funci de una raz de Estado. 
Lo que estaba enfrentando el Estado, seg Tello y Oteyza, era un conflicto de poder. Sin embar·gc,, no debemos perder de vista que estos argumentos de carécter politice se están refiriendo a dos planos. Por un lado sé encuentra un supuesto conflicto de poder entre banca y Estado, que se resuelve con la nacionalizaci. Segdn Tello, "al inmenso poder econdmicci y politico que los banqueros y la banca concentraban se vino a afiadir la actitud p~epotente que con frecuencia asumian en sus 
tt·at,.:,s con el sector p11bli.c,:,", más a•1n después de 1976. <.55) 
por el otro lado, como Oteyza explicitamente lo 
en buena medida el poder de la banca dependia de la estrecha relaci que guardaban los ahora ex-banqueros con los funci ,:,narios del llamad,::, sectol'· financiero. Este er·a el encargad,::, de controlarlos, pero no lo hacia por existir un coincidencia ideolica y aun de intereses. Por ello Tello afirma que ''cuando falla la supervisi, se impone la nacionalizaci''. (56) 
Paxa Oteyza no cabe duda la importancia que representq•.H? la supervisi del sector financiero fallara, o en otras palabras que el gobierno en su conjunto no estuviera por encima de los intereses de los banqueros. Ante la pregunta de si hubieran bastado "f•.mcionar-ios patt.. iot,:1s" par·a contl'"i:•lar l,3 fuga de capitales Oteyza responde que sí. 
La supervisi la hacia el gobierno, desde la perspectiva de Tello y Oteyza, una par-te de éste, el llamado sector "financiero''. En todo caso quizás habr!a que pentiar que una parte del g,:,bi•:?t"n,:, -el llamado se,:t,:,r "nacic,nalista"-n,:, podia imponet· 
us puntos de vista, diametralmente opuestos a los de los Janquerc,s, p,:ir·que habf.a otra parte impc,1··tante del ·gobier·nc, que si:? les oponía, no so los banqueros. 
Poi'" ello además de la pugna banca-Estado a la que hac~n referencia Tello y Oteyza existe otro conflicto, pero éste dentro del gobierno. Mientras que Lez Portillo so se refiere, si bien no con el ~nfasis de Tello y Oteyz~, al primer conflicto, sus c(;.labor adot· es detrás de la nacic,nal izaci están 
constantemente pensando en el segundo. La nacionalizaci es tambi~n un golpe a aquel sector del gobierno que no pudo o no d•2Sesup<21-vi s,::i.r a l,3 banc,:>. y con la cual tenian ne>:os de todas las ind,:1les. 
b,f\_.2 RAZONES ECONOMI.CA'.:; 
La c1···i t ica d•::l f1..1ncionami.entc, de la b,::inc,3 es fundamental para explicar la nacionalizac i, aunque mis en Tello que en Oteyza. No c,bstant•.?, nunca se distingue con claridad cuéles de las supuestas deficiencias de la banca son en tima instancia responsabilidad del gobierno -del sector financiero seg Tello Y 

No so hay un doble objetivo al nacionalizar: golpear a los banqueros y al sector financiero, sino también una doble causalidad en las deficiencias que Tello encuentra a los bancos: la responsabilidad atribuible directamente a los banqueros y aquella que dependía más bien de las polfticas gubernamentales. 
Tello no tiende a distinguirlas y culpa básicamente a los banquen:os. Nunca se acl,;n-a cuánt,;1.s de ellas podía11 ser cot·regida.s sin necesidad de nacionalizar. Por ejemplo Tello sefiala que los bancos se desenvolvian en una legislaci anacrica que nunca trataron de renovar, pero el mismo Tello sefiala que al Estado le convetlia la ambig•..1•:?dad de la ley pues "permitía ampli,:, mat·gen de manii:,bt-a". (57) 
Hay otros ejemplos donde es menos clara a la supuesta responsabilidad de los banqueros: "La p,:,1i tica mone t ¿n-i a y de tipo de cambio en la que la banca influyconsiderablemente", af it.. ma Tel lo, "fue particularmente propicia para la práctica de 
la especulaci6n". (58) Pero influir es un responsabilidad muy 
vaga e indirecta. Fue el gobierno el que impuso una politica econica paticular. Ya vimos en la primera parte que los conflictc,s d•.:ritr,:, del gobierno irnpidierc,n que ni siq1Jie1·-a se impusiet·a cohenantemente alguna de las políticas sugeridas. 
Muchas de las criticas a la eficiencia de los banqueros son cuestionables. Por ejemplo Tello le critica la tendencia a la disminuci de su papel como intermediario financiero, su t endenc i.a a 1a cc,ncentrae i6n monop1 ica y que d12 scansaba en 1a especulaci. (59) Pero aun si fueran ciertos siempre descansaban en tima instancia en las posibilidades que les daba el Estado mediante la politica econica que habian escogido. 
El mismo Tello así lo reconoce. Por ejemplo cuando critica las altas utilidades de la banca, a su vez afirma que "no derivaban de una opet-acit,n s,1lida" sino "dependían de dt:?cisi,:,nes administt-ativas d,: la autot·idad". (60) Por ello de ser ciertas muchas de las fallas atribuidas a los bancos se requeria mucho más que nacionalizar la banca, hub iet-a sido nec e s ,'.;¡, t· i o "nacionaliz,,n-" al se,::toi~ financierc,. Lo cual en cierto 5entid,:, es la intenci de convertir al Banco de M~xico de Sociedad Anima en Organismo Pdblico Descentralizado. 
Detrás de muchos de los argumentos de Oteyza y Tello lo que en el fondo estamos viendo es la pugna dentro del gobierno de las dos corrientes ya mencionadas. Buena parte de lo que Tello les achaca a los banqueros era, desde su perspectiva, de hecho imputable más bien a las políticas econicas implementadas por 
el s~2ctc,r fin,3.cie1·0. Lo que sucede es que l,:,s "n,:a,:ionalist ,:is" 
aprovechan la coyuntura de la tima semana de agosto para 
nacionalizar los bancos e intentar limitar el poder de los 
empresarios, pero al mismo tiempo el del sector financiero. 
Aunque, ya vimos, logrando quizás en la 


pues se les daba a los miembros del sector 
financiero un nuevo espacio de poder: la banca nacionalizada. 
EL.. CONTROL DE. CAME:IOS. Y. LA. NACIONALIZACION 
Para Oteyza de las medidas tomadas el primero de septiembre la nacionalizaci es, sin lugar ,3. dudas:,, la fund,:1rno:..?ntal, por lo que afirma nunca haber estado a favor del control de cambios: una cosa era que se pusieran en contra de la medid,3. lc,s banque-r·o$ y otra qu1::~ lo hicie1·.. a buena parte de la s,:11: iedad. Pero al decir que no está de acuerdo con el control de carnb i ,:,s, entre otras razones porque es muy dificil llevarlo a la pt-a~ti,::a p,:ir la c.~n-encia de "funcic,nari,:is patt·i,:,tas", l. se está descalificando la explicaci central de Lez Portillo el dia del inf ,:,t·me: nacionalizar es impedir la salida de capitales; lco hacerlo entonces sin control de cambios? Esto puede deberse 

a que lo esté afirmando a la luz de la inoperancia del control de 
cambios. Pero de haberlo visto asi desde el principio se1·1a claYo 
que él no estuvo detrás de la explicaci del Presidente. Lo qui:? 
le impor~~ de la nacionalizaci son las implicaciones más ~11-1 
de la c1··isis. 
Tello tiene en este punto una opini distinta. Para él la nacionalizaci de la bancas! está mucho más vinculada con el 
10~: 
contrc,l de cambi,::,s. Con todo no es sierupr·e dern,3siad,:, cl,3.ro al 
Por ejemplo menciona que entre las opciones a fines de ag,:,sto est,3.ba "naci,::,nalizar la banca p1.. ivada con o sin el contrc,l de cambi,:,s", (61) es decir con o sin el mecanismo para lograr el fin e;-:pn,.·sanP:nte buscado poi.. el PYesid•2nt~..n evitar la fug,3 de e apita1•:?s. 
Tello n,:, d~2 j a sin de s•Jbrayar· la responsabilidad de pues la fuga de capitales fue "incluso acc,ris•2j,3.da y auspiciada pc,r la banca p1··ivada 11 (62) Ne,
• 
,:,b s t. a n t •?, a,::lat.. a que la fuga de capitales se efectu"al arnpat.. o del r·égimen de in·estt·icta 1 ibet·tad ,::ambiat"ia" <.6~:) misma que era fervientemente defendida por amplic,s s,2ctc,1.. es dentr-c, del mismo gobierno. La explicaci que enfatiza la importancia de la nacionalizaci como medio para controlar en el corto plazo la crisis es en Tello, y sobYe todo en Oteyza, de una importancia 
No deja de ser extraHo, pues seg Tello la nacionalizaci de la banca, la "quinta opci" surge de un estudio encargado por el Presidente en el que se pedia se investigaran "todas las c,p,::i,:,nes de p,:,l!tica e,::,:,n,:,mica" pat·a enfrent,3.r· "la aguda y en cierto sentido atávica problemitica del peso y su valor respecto al dolar-" y que cuand,:, se dis,::utia con el Pr-esidente se argumentaba que ''se cancelaría el libre e irrestricto movimiento de capitales y se fa,::ilitarfa el c,:intt.. ol de ,::,3.mbios". (t..$4) 
Si bien la segunda raz para nacionalizar seg Tello y Oteyza es de carácter econ6mico, no esté relacionada tan 
directamente con la crisis econica de agosto de 1982, c,:,rn,:, es el caso de los argumentos del Presidente el dia del informe. Son e>:pli,:aciones fundamentalmente pr·eocupadas p,:,r el mediano y el lar·g,:, plazo y qw.? hubier·.:rn p,:,didu esgr·imirse en cualquier c,tt·o 
m,:,mento;  pet..,:,  la  crítica  coyuntura  las  hacia  mucho  más  

 Detrás  de  estos  argumentos,  de  estas  críticas  a  los  
bancos  está muchas  veces  una  crítica a  la composici  misma  del  
gobierno  y  su~  vínculos  con  los  banqueros.  

EL. PROYECTO. NACIONAL. 
Ote>'Za, cc,nvencido de la pe1··tinenci,3 de la nacic,nalizaci reconoce sin embargo, -lo cuál es congruente con su explicaci del porqué se debía de nacionalizar-que fue tardía. <.65) Deb i,~, haber sido en 1979, lo que hubiera dado un mayor margen de maniobr·a. Tan es as1 que a l,3 p1·eg1..mta de p,:,r· qué ne, se nacionalizso a los principales bancos con lo que hubiera sido posible quitarles a los banqueros el enorme poder que gozaban y mantener la economía mixta (66) Oteyza afirma que sí se llega considerar como opcii pero que hubiera sido posible en el 79, cuando habría habido tiempo para consolidarlos, no en 1982 cuando para consolidar la nacionalizaci había que dejar como principio dentro de la constituci que la banca debe ser propiedad del Estado. 
Si. fue tar·dia la nacionalizaci se debe seg Oteyza, a que como el pais estaba en auge el Presidente no vila necesidad de hacerlo. Tan es a destiempo que se da una vez que ha sido seleccionado el candidato del PRI, miembro del sector fin~nciero. 
Seg Oteyza dt?safor·tunadarnente Léipez Portillo t··eao::·cionsolo 
"hasta que le llega la lurnbt.. e a lf.:,s apat-ejos", so ,;1si se da cuenta del poder real de los banqueros. Si bien Oteyza reconoce que de la Madrid nunca la va a aplicar, pues no cree en ella y es el ",:andidatc, d•= los ba.nq1...1et.. c,s". lo ico que queda, Ot.ey:::a, es incorporarla a la constituci, para que no pueda ser 
Y la nacionalizaci "esté ahi". Aun a d•?stiernpo qw2da como instrumento en el mediano plazo: su saldo histico seré pos i tiv,:,. La pdrdida de confianza que provocera asimilable en el mediano y largo plazo. Tal vez no en el corto plazo, pet·o l,~ nacionalizaci esté pensada para mis allé del sexenio de Lez Por·till,:, En el sexenio de d~2 la Madi· id está 11 rnue1·
tall, pe1ro queda para usarla en el futuro. Para Oteyza la pertinencia de la nacionalizaci es independiente de la coyuntura, mu.es tt·,3 de que existe un proyecto, por vago que sea, que justifica la medida del primero de septiembre. 
En el fondo se empieza a dibujar un programa més consistente y ajeno a la coyuntura de agosto de 1982, cosa que no aparece jamás en la explicaci del Presidente. Por ejemplo, Tello afirma que la nacionalizaci de la banca "abria las posibilidad de que la polltica econica se liberara del estrecho margen de maniobra y reducido espacio que los intereses de la banca le habia impuest.c," (67) 
Tello va més lejos: la nacionalizaci no es "un mero cap1···ichc1 d•:: la historia". (68) Es decir, era en cierto sentido 
inevitable. H,3b:[a que nacionaliza¡~ la banca pc,r "los pr·oblemas de 
cc,yunt1.a-a" P•:t·o mas allá de ellos "s1.1 tr·ascendencia Se\ria permanente" COIIIO palanca de desarirol lo. (69) Cc,n la nacionalizaci, afirma Tello, "el Estado pod!a acabar de una vez por todas con el principal adversario que de manera secular habia limitad,:, s•.J capacidad de manic,bt·a." (70) De set· ,::iet·to est,:,, lo que se está afirmando es que la crisis de agosto fue la opo1·· tunid,3.d par·a hacer· lo que e1···a. indispensable efectuat· tat.. de o t i:mpt··an,:,. Y a mediano plazo, en palabras de Te 1lo, el ,::ont rol i nd i t·ec to d,2 divisas qut? 1 levaba i mp 1i c i le:, /la nacionalizaci/ permitirla independizar a la política financieta interna de la tiran!a del mercado internacional de dinero y capitales" (71) (72) 
Cuandc, un reporte,··c, le pregunta, si dado lo lejos que se encuentra hoy en día el manejo de los bancos de lo que ~1 buscaba, no se ha frustrado de hecho la nacionalizaci, Te lle, n2sponde: "No se ha frustrado del todo. No en la medida qu-los b,zmcos sigan si.:ndc:, pr·c,pied,3d del Estad,:,". (73) Esto es un reconocimiento claro que el simple hecho de que la banca sea p;··c,p iedad del Estado es loable. palatn-as, la 
de 1 a banca es positiva en s! misma independientemente de co sea utilizada en el corto plazo. La n,3.cional izaci~,n es percibida por Tello como una medida poco preocupada por el corto plazo puesto que manifestar~ sus bondades en el largo plazo, permitiendo dar los primeros pasos en el proyecto de pais que Tello tiene en mente. 
107 
Por ello les es tan dif!cil explicar la política econica aplicada en el corto plazo, en los 90 dias posteriores a la 
Oteyza aleara que no se les puede criticar porque se aplicso durante ese breve lapso. Pero lo cierto es que ellos sabian qw2 sos•:? aplica.ria durante esos 90 dias. Tan claro lo ten far, que Tel le, en su 1 ibrc, afirma que neo e1"a ~or,veniente suspend•?l'' el pago de la d•:?uda pues "pc,ir lo demiH, set·fr:i una medid,3. c,:,n una dut·aci de tan s,:,lo tt·es meses pot· lo que su efectividad hubiet·a sidc, muy limitada". (74) 
Adem,3.s de las limitantes dt2 tiempo paira aplicar las medidas d•:? politic,3. econica suge1,· idas pc,r Tello, él mism,:, afin11a qu,::, no se logn~, pr·ofundiz,3.r-las, pues hubie1'a "acan-·eadc, una rnuy se1·1a reacci que podia poner en peligro la estabilidad politica en el 
•
país 11 C. 7!::i) Es decir si se aplicaban hasta el fondo las medidas 
p,:,l i t ica econica que seg Tel lo implicaba la nacionalizaciéin de la banca, se hubiera Pl''C•P i e i ad,:, la inestabilidad política, misma que desde el punto de vista politice, se buscaba evitar con la nacionalizaci. Ante estos objetivos opuestos el gobierno -sobre todo el Presidente que prefiere ya no implementar, pues seria ''irresponsable", todas las medidas "pendientes"-· ,:,ptp,:,r la est.abilidad polfti,:a. O quiz.:1a porque el Presidente no compart!a el proyecto de pa!s de Tello. Po1·· ,:,tt·o lado, independientemente de la voluntad del Pt·esidente, et·a muy dificil que en los famc,sc,s 90 dias se aplicat'an cc,he1'·en t ernen te las politicas que Tello suget·ia pc,r la persistencia, como se vianteriormente, de divisiones dentro del g,3.binete. 
La espet·anza que les queda a ambos es que algr.111 ,:::,tro gob iet·no utilice la banca como el instrumento que e 11,:,s conside1ran puede lleg,:n· a s•::r. Tellc.1 afinll·3. que si bien "la banca hoy en día no funcione adecuadam~nte ••• no es un argumento contra la nacionalizaci••• Es un argumento -en todo caso-en contra de la pc,lítica que lleva a cabe, este gobieri1c, en matet·ia banc,;wia" <76) Lo cierto es que se sabia que de la Madrid era el futuro Pi·esidenle y se c,:,r1oc1.an s•.1s inclinaciones di;: p,:,1.itica e,:.•o:.:1116n1ic,3 Y su clara pertenencia al sector financiero. No puede se una sorpresa que decidiera utilizar la banca como de hecho la utiliz 
A lo que se esté apostando es que alg dia tenga el poder un gc,b ien10 abiertamente a favor de 1as i de,3.s d,21 sector "nacionalista", y que entonces se emplee como debe de ser el pc,deros,:, inst1·u111entc, en manos del Estadc, que puede ser la. banca, para poder lograr construir el modelo de pais que se desprende de la l>:?ct•.1t·a de L,3. dis_puta e_,:,t· la na,:i. Lo que cuenta no es el cort,:, plazo. Por eso no se frustra la medida a pes,3.r de que no se implemente a pr,:,fundidad, incluso en los 90 dias. Lo importante es que se dio un paso en la bdsqueda, en palabras de Bazdresch, del "s,:11:ialism,:, pot· la vía del dect·etc, pn:!sidencial". <.77) 
Tal bqueda, no es expresada abieYtamente, y deja a un lado la ,:,:,n.. elaci de fuei·:z,3s dentt·o del Estado me>:icano, tantc, entre las dos fracciones d€l gobierno, los "f i nanc ie,.. os" '>' los "naci,:,nalistas", ,:,:;,mo denh"o de la sociedad. El resultad,:, de esta ,::c,rre 1aci se haria evidente en el sexenio de Miguel de la 
Madtid, c,:;,nfc,1···m,;;).nd,:, el gabinete más hom,:,géneo ide,:,lic.amente de 
los dos dltimos sexenios. Por más que la nacionalizaci de la banca fue aparentemente popular (78) no existiuna movilizaci popular a favor del proyecto que en el fondo propone Tello. Cabe n:co,..da,.. sus pr·c,pias p,3l,3bras. En La di2.E,..uta ~·=·r la r1,3ci, babia 

junto con Cordera, que sin la participaci social el -~v.:ance del pt.. oyect,:, "n,3cionalista" ".apai··ec•::! in,:iet·t,:, ,:, de plano l.nc,:mc~2bible11 (79) 
1. Ya vimos al inicie, de la prirne1·a parte que Léopez Portillc, bassu programa de gobierno ~n un pacto con los empresarios que implicaba permitirles amplias utilidades. Incluso har autoYes que afirman que el principal beneficiario hasta antes de la nacionalizaci eran los banqueros. (Leonardo Valdés, op. cit. , 
p. 58.) Uno de los autores intelectuales de la nacionalizaci, Carlos Tello, afirmaba a fines de 1980, junto con Rolando C,:,rd,2ra, que la 1·i:2cuperaciéon econ6mica benefici,:il:la a lc,s emp1·· esaric,s 11 casi con ei}:clusivid.;:irl". (f't'g.~§.'...§..Q, Num. 21.3. Dic. 1 d•:2 19:::o. P. 11 • ) 
2. 
Ve1·" Beatriz Elena Martinez B•.H,~lna, QP..!!. cit_~_ 

3. 
E~~~_lsior. Agosto 29 de 1982. p. 1-A. 

4. 
V•? r E1E.fil.!..&J on, Vol. 4. Nurn.. 349. 19:~::?. 

5. 
Pcw ejemplo Alan Robinson, "F'c,rtillco P,:11:kets the Banks", Euromoner, Oct. 1982. p. 49. 


(.,. Feder·ico Reyes Her·oles, "La apuesta al equilibr·io", N•:?,.>:os, 
Vi:, 1 • 1O. N1..1m. 111 • 1987. p. 34. 
7. 
Si bien la mayc,ria compai·ten la opinitm de que Mig•.Jel de la Madrid no fue consultado, cotras fuentes consideran que ''supo de lrl decisié,n ci:m tiemp,::i. Su n:?acciéin fue de ap,:,y,:,". CF't"0•~:...?.2., Num. 305. Sept. 6 di: 1982. p. 12.) 

8. 
En Proceso, Num. 305. Septien~re 6 de 1982. p.25. 


~,. Citad,:, en No1·· a Hamilton, "State-·Class Alliances and Cc,nflicts: 
Issue~ and Actot·s in the Mexican Econo::omic Cr-isis", l.atin Arn1:ffi.1:.an F'e_r2 12e,:t.ives., Num. 43. Vol. II. 1984. p. 20. 
10. Robinsc,n, Q~ ~_it. , p. 50. Hamilton es de la misma opini. 
C. QE..!.. e i t ..., p • 1 7 • ) 
11. Portada de Proce~o, Num. 306. Septiembre 13 de 1982. Ver Harni 1 t,:,n, ,:,p •. ,:: i t._ p. 20. 
12. En U S1.•:1bie_r·n,::, MQtf'Jll!Q., 9.e.=.. cit. Num. 70. Sept. 198:2. 
1:::: ª J_b id. , Nuru u 71 .. e,,~ t. 19E:2. p. 2(>3. 
14·. Car l 1: 1 s Tel lo, La nac_i ,::,na 1 i z,3c i  de ·l.?.. ban.ca. rn Mé.~: ice,, M~xico: Siglo XXI, 19E:4. pp. 9-14. 
11l. 
15. 
!J;Lid._ 

16. 
Entrevista c,:,n C,:i,.. lor:, Tellc,, E:·:ct.2.l.sior, 2'.3 d•'.? en•:?rc, de 19€:6. p. 1-·A. 

17. 
Tc,das las citas del informe están tomad,:as de la ve1·sitin c,::,rnpleta ql.le apat·ece en El G,::,biern,:,_ Me:-:i•:::ano, QE..•_ cit_., t-.lJ.Jrn. 70. 


==;ept. 15"182. pp. 11-·715. 
18.. Jt) i..Q.}!..' Num. 72. Nov. 19S2. p. 13. 
19. 
Ver la seccié•n a.nálisis d•.? Proceso, N1..1rn .. 30~~ .. S,=pl. 6 de ,982. pp. 36 y 38. 

20. 
Més adelante está la versitin de Oteyza de por qué fallla supet·vis i ,~,n. 

21. 
Una investig3ci6n interesante seria revisar en los archivos d,? l,::,s bancc,s si e>:iste evidenciad•:> que l,:,s bar,cos prc,movieran como política institl.lcional la fuga de capitales. 

22. 
Seg algunos autores el Estado controlaba antes de la nacionalizaci el "85% de los recuYsos en poder del sistema de c1·
·édito." Este por·centaje está. calc1.1lad,::, cc,mpar·ando los activc,s del Banco de México, los de la Banca Nacional, los de la Banca Mi>:ta Y los r·ec1.ffso d•:? la banca priv,3da cc,ntr·c,lad,:,s pc,t· el Bance, de Mé:dco vía el encaje legal. Ver Alons,:i Aguilar M. et.•_ al._ 
La. nacii:,nal_i,,zaci de la banca._ Mé:dco: Editorial Nl.lestro Tiempo, 


1985. p ., 5!'5. 
-,-.
,;;._.:J. Comercio Exterior, Vol. 32. Num. 11. 1982,. p. 


2!'5 •  Za i d ,  f!..I~!!..  r-i h  ,  p •  17 •  
26.  P1·c11;~~.  Num.  30~:i.  Septiembre  13 de  19!:::2.  p.  24.  
27.  I b.i d. ,  p.  ,...,C'.:..·-··  


29. Algunas revistas extranjeras en los dias posteriores a la nacionalizaci afirmaron que ~sta se debia la necesidad de respaldar la deuda externa de los bancos. Tienen en mente lo hecho en otros países, por ejemplo Chile, donde acciones de este tipo han sido tomadas para apoyar a bancos en dificultades. Esta explicaci no es válida para el caso de M~xico. El propio desempeflo posterior de los bancos atestigl.lan que eran negocios s6lidc,s, Perc, basta ve1.. cuáles e1··,3n sus m~u·genes de utilidades 
<Proceso, Num. 305. Sept. 6 de 1982. p. 15.) y recordar el monto de la deuda e>:terna de los bancc,s, de 6700 millones de dares, ql.le a su vez había sido prestada básicamente a industriales mexicanos.( Ver Cesáreo M,:,rales, "La natl.lraleza de las medidas del primet"O de septiembre", en Iz~J!Ealapa. Num. B. Enero--junic, de 
1983. p. F.::2 y Rc,sar·io Gn?en, "Mé:dco: ct-isis fina110:~it:?t.. ,'l y deuda externa", Comercio Extirior~ Vol. 33. Num. 2. Febrero de 1983, p. 105). Además, histicamente la actitud del gobierno con las empres,3.s en p1.. oble111,3s ha sido do:2 intervenir hasta que estén evidentemente al borde de la quiebra, cuando ya no le queda ninguna altt:?t-nativa. (vo:..?r Douglas Bennett y l<ennet Sharpe, "El Estado como banquero y empresario: el carácter de tima instancia de la intervenci econica del Estado mexicano, 1917­
1970", Fo.rs.~ Inter·nacional, I\Jum. 77. ,Julio-sept. d1:? 1979. pp. 2'?-· 72.). De hecho no han nacionalizado empresas en serios problemas cc,rflo el gn..1po Alfa. 19. en Presidenci.a de la Repilica, QP• .. cit.. Num 71. Oct. 1982. p. 202. Menci aparte merecen los mexdares discutidos más adelante. 
30. Prc,ceso, Num, 306. Sept iemtwe 13 de 1"::1:::2, p .. l.:i, 
3 l.,, El <¡¡Qb i •?n10 m.~ :-: ~..f.i!D.!2, !=!E..!:.. ~..ii.:!..., Num ,. 71. Oct. 19C:2. p. 202. 
32. lb.id,•.­
33. lb t~., Num 70. Sept. 1982. p. 29;:: .. 
34 • I b i..Q .':.., Num 71 Oc t . 1982. p. 211 • 

35. IbMl'i.~... 
36. 
Il:!_id._, Nwn. 72 N,:,v. 1982. p. 205. 

37. 
Informaci proporcionada a Blanca Torres por Lawrence 


Whitehead. 

39. Proceso, Num. 540. Marzo 9 de 1987 p. 10. 
40.. IEPES, Sintesis de la cc,nsulta e.QP}:Jla1·· , Mé}:ic,:i: PRI, 1982. p.9 y 1:3. 

4-2. Jbid~, p. 30 y 32. 
43. I_t:¡j,_g_.· 
44. EL gobi~_t::JJQ filgJ:i~!l.Q, Qh cit., Num 71. Oct. 1982. p. 202. 
45. 
Una hipesis alternativa interesante, que no comparto y que es muy dificil de Pt"C•bar, es qÚe la nacionalizaciéin era necesat-ia para asegurar la sucesi presidencial 

46. 
Enrique •<r·auze, "El tim y la ton11enta", en Pot:_ •.H)ii dem,:11:t-ac.i.3. sin adjet_ivos, Mé:-:i,:o: Joaqu!n Mortiz, 1986. p. 35. 

47. 
Hector Aguilar· Camin, "Memc.lrias do:2 un,3. e}:pr·opia,:i6n", en Hector Agui lar C.:amin et..:... ª.l.!:...• CU§..!lPO:! los ba...9.11•.?t.. c,s se. van, Q.e.!... 


e i.t..'!... , p. 14 y p. 23. 
48. 
La cercanía de Tell,:, con un miembn:i distinguido del PSUM, Rolando Cordera, era bien conocida. 

49. F<oland,:. Cordero y Carlc,~, Tell,:,, Mé,:~..f.2.l.. la. diseutª ec,1·.
. .!.?.. na,::iéin, M~>:ico: Siglo XXI, l?f::5. p. 147. 

5(1. Ver Rolando Co1.. d•2rc., >' Carlos Tellc,, QP...:.. g).t. 
51. L.:as ideas de Oteyza que a continuaci se citan fuerori e}:pr·esadas en la entrevista ya mencionada del 28 de septiembre de ~ 93,,:.., 
5;!. '* (:al· lc,s 1·1?llc,, L.~. na.c_ic,r,,:;iliza(;i6r,,1 ,. .. , QP¿ ci. 
t., p. 125. 
53. I.bid.•~-' p. 11 . 
54. I.b id_... , pp. 1-::, y 14.
·-· 
55. lb.id.._., p. 124. 1~·,e­
56. I.b id. , p. .:.. ·-'. -,,-,
57. I bid•., p. ,,:-. e,-, !bid., p • 61.
._,,:,. 
59. lb.id._, p. 21. 
60. I b i..d. , p. 1.:,5. 1•:,
61. I.!>.i.~, p. ~­
62. lb id,., p. 1 16. 
63. !_b i,h, p • 121. 
64. I b id. .., p. 9. 
6~i. Alan Robinson (op. cit.~, p. 4:::~) afirma que Oteyz,3 pedia la nacionalizaci de la banca antes de cada informe. 
66. 
Petici que se ha hecho popular en la iniciativa privada que pide se devuelvan en lugar del 33% de las acciones el 33% de los bancos, aunque sean los menos atractivos. 

67. 
Carlos Tello. La, nacic,nalizaci••• , QE!..!.. cit..:.., p. 133. 



69. 
lb_id. ,, p. 122. 

70. 
I.bid._ 


71. Itti..~ ., pp. 126-·27. 
72. 
Para una criticad~~ l.c,s supuestos ecc,nicos de Tell,:, ve1· E:azdr·esch, ,,2p_'!., ciJ..!..• pp. 618-6:p:. 

73. 
Entr·evista con Carlos Tel.lc,s, E>:ceJ.sior, QP~ ~t!..?.. p. 10-A. En otro nivel la banca tenia, segtln Oteyza y Tello, otro instr·umento de presi: el manejo del crddito~ 

74. 
Car· los Te l lo:,, L~.. nac.,i,::,na1 i zac i.. QP...!. e i t...., p • 190. 

75. 
Ibid._, p. 11.:,. 

76. 
Ent1·evist,:1 con Tello, qp. c_it. 

77. E:slzdi··esch, '2.E..!.... cit... 
, p. 627. 
78. 
Ver Miguel Basánez. y Rode1·ic A.. Camp, "La nacionalizaci de la. banca )' l,3 opinitin plica en Mé>:ico", Fc,r·o 1.n.ter·naci.,:•n.al.. , Vol. XXV. Num. 2. Oct-dic 1984. pp. 202-216. 

79. 
Rolando Corder·a, f~ cih, p. 142.. 


CONCLUSIONES 

¿QUE EXPLICACION PREVALECIO? 
En rne d i o de 1a ,:r i s i s d1:~ a g os t o de 19 8 2 e 1 Pr e s i dent e de,:: i de nacionalizar la banca. No es posible reducir esta decisi a una sola raz. El Presidente está reaccionando a una crisis concreta en la cual ~l ha sido un ·ac tor de primer orden y decide a partir de su lectura de esa crisis. Resumiendo lo dicho hasta ahora es posible afirmar que su preocupaci central es detener la fuga de capitales y demostrar que el poder a emana de la Presidencia: l,:,s bancos son el blanco ideal. Son asociados de~de la perspectiva gubernametal con la fuga de capitales, son un pc,det­
paralelo  al  gobierno  con  relativa  independencia  y  son  uno  de  los  
centros  más  poderosos de  la  iniciativa privada,  tan  apc,yada  pc,r  
Portillo  durante  su  administraci,  per,:,  -·desd•:?  la.  
perspectiva del  Presidente- tan  poco  solidaria.  

El objetivo econico de corto plazo no se alcanza -y el propio Presidente empieza a enfatizar las ventajas de largo plazo, sin que se haga nunca evidente un proyecto coherente y clarc,-· pe,~o el é:dto del hechc, en si de la nacionalizaci demuestra ante todos el poder del Presidente. La nacionalizaci ofrece además algunas ventajas adicionales, ni:, todas el las e xp 1 i e i las: es "vendible" dentro de la histot·ia de l,:,s mitos de la 1-1o?voluci~•n, endosa buena parte de la responsabilidad de la crisis a los bancos, y pudo también servir como palanca de 
116 
negociaci con de la Madrid. 
~-l eri L.ez Por-tillo e:dste fo u11a vaga justi.ficaci6n d~.?
.... 
largo plazo para haber nacionalizado la banca, en sus asesores si existe un proyecto de largo plazo, pero ademés un conflicto ideolico y político con el sector financiero. Este conflicto no es importante por él mismo para L6pez Portillo, pero ha estado p1~esente du1···arite todo s•Js se>:eni.o, y lo va a utilizar. El Pt-esidente se da cuenta que necesita de los "nacion-3.listas": para llevar a cabo la nacionalizaci. El esté ideolicamente ajeno a las pugnas de su gabinete y tan no comparte el proyecto de Tello 
f t.. ena las "medidas pendientes", aunq1..1e t.amp,:,c,:i está plenamente de acuerdo con el proyecto del sector financiero, pues golpea y debilita su alianza con la iniciativa privada al n,::i.c i ona1i zax. 
Ya que el objetivo de controlar la crisis no se logra, ni tampoco se implementa el proyecto de sus asesores, queda de la nacionalizaci el hecho en si de la medida y la muestra del poder del Presidente. Saber si será una medida que logre alguno de los beneficios econicos anunciados para el mediano plazo es a dificil de demostrar. Por lo pronto los recursos de la banca han sido utilizados para financiar el gasto plico, pues la misma crisis que vive M~xico desde 1982 ha impedido utilizar la banca nationalizada como instrumento orientador del crédito. 
EL PODER DE LA PRESIDENCIA 
El primero de septiembre Lez Portillo tiene el suficiente poder como para nacionalizar la banca, sin que los banqueros ni 
los empresarios puedan oponer un respuesta sida de ning tipo. Se reafirma asi la idea expresada por Carlos Arriola de que los empi·· es,,ffios son un gig,3nte eci:mnico, pei··,:, un enano pc,11.ticc,. Pueden llegar a influir en ciertas políticas o impedir que se hagan efe,:tivas, por ejemplo, políticas de carácter fiscal, pero nada pueden hacer cuando el Presidente decide dirigir su poder d i , .. e e t ,3m•:? n t ~~ e ri e on t r a. c.1 e e 11 os • Aun en m•? d i o de 1a cr·i s i s d.,., agost,::i, la rn,:!s d1..n-a en décadas, el Presidente tiene el sufi,:i.ente poder come, p,3r a n,3cionalizat· la banca. Esto es u.n fiel t·eflejc, del peso que la Presidencia como instituci tiene en nuestro país. Ya todos saben que en diciembre inicia de la Madrid su mandate,, a pesar de ello la clase política, incluso la que no estaba de acuerdo, se disciplina, y la medida, aun encontrad~ un poder com,::i la ba.nca, se hace efectiva. 
El Presidente es capaz de nacionalizar la banca porque representa y concentra el podel" del Esta.de,. Se respalda en el 
monopolio  legitimo  de  la vi,::,lencia,  efectuat·  la  
nacionalizaci  recurriendo ruinimamente  a  ella,  en  buena  medida  
por  las  instituciones de  masas  en  las que  se  apoya  el  gobierno  

mexicano. Estas han pedido medidas similares a la nacionalizaci desde hace tiempo, aunque estas demandas han quedado siempre en el discut.. so. Por ejemplo, en agosto de 1981 la CTM habia solicitado que se incluyera en el plan básico del PRI para la carnpafia electoral de 1982 la nacionalizaci de la banca y el control de cambios, sin que se le hiciera ning caso. ( 1) C,:m t,::,d,:,, no es de ninguna manera una demanda popular i mp Ot"taTI te, Lez Portillo no tenia ninguna presi de las masas para 
118 
nacionalizar·, per--o sabe que al na,:.:ii:,nalizar·, puede contar sin 1uga1· a duelas cor, su apoyo. Lo que se hizo evidente en agos ti:., de 1982 es que en los momentos de urgencia una medida de carácter ideol ,~,g i ,:,3.men te "popular·" y "r·ev,:,luci,:,nar·io" cuenta con el a.p,:,yo de las masas institucionalizadas y aun de la izquierda llamada independendiente. El apoyo abierto y sin exigencias en el momento mismo de lc,s sindicatos a una medida de esta naturaleza •?s una reserva de poder importante de un gobierno como el mexicano, favc,rable al capital, per·o c,::on un c,rigen revolucionai··i,:,. 
En medio de la peor crisis en d~cadas, el eslab d~bil políticamente no fueron los sindicatos. El sector vulnerable resultser uno de los eslabones supuestamente més fuertes: los banquer..c,s .. Su debilidad radicaba en el origen de su poder. Este dependf,3. de instituci,:,nes c,:,ncesi,:,nadas, cuyo poder tiene sentid,:, en la dinámica econica diaria, pero que fécilmente son ocupadas con el respaldo de la ley de expropiaci. Ya perdidas las instituciones bancarias era muy dificil esperar una respuesta sida. Y más allá de la belicosidad verbal de muchos de los empresarios, poco pudieron hacer realmente, pues no cuentan con recursos políticos para un enfrentamiento de esta naturaleza. 
Además, la nacionalizaci de la banca fue una clara sefial de que el podet· de la Pr-esidencia también pc,dia tocat·lc,s a ellos. El posible freno -3. una medida de esta naturaleza estaba, com,::o ya se vio, dentro del propio gobierno, pero Lez Portillo se salta a su gabinete, lo cual es posible en un sistema politico presidencialista, y relativamente más fácil cuando es autoritario 
y c~ntralista como el mexicano. N,:, obstante, la pr·op ia nacionalizaci hace evidentes algunos de los limites al poder 
del  Presidente,  pues  queda claro que  su  propio poder depende  de  
contar  con  el  apoyo  de  las  masas,  del  ején:itc,,  y  si  no  ,:,:m  e 1  
al  menos  sin  la oposici  abierta de  Estados  Unidos.  
ello el  decre to  de  ~xpropiaci  no  afecta ni  al  Banco Obrero,  ni  
al  Citybank S.A.,  ni  a  las  "sucursales de  bancos  extranjeros  de  

Sin que el decreto lo afirme e xp lícitamente tampoco afectal Banco de las Fuerzas Armadas.(2) 
El enorme poder del Presidente conlleva el riesgo evidente de no tener demasiados frenos externo5. Este poder puede ser utilizado en bien del Estado, pero también por motivos egoistas. En noviembr-e de 1973 L,~,pez Portillc, afit.. m,:5: 11e:dste •.ma instan,:ia organizada que representa los intereses generales, y esta instanci,:a es el Estado" (3) Actuél en funci de los interes generales? Si por dltimo podemos pensar que uno de los miles centrales para nacionalizar fue demostrar su poder, la p1·-eg1.mta es si lo hizo para satisfacer un ego deseoso de una tima muestra de poder o por razones de Estado. 
El hecho real de que existía una aguda crisis, y algunos de los argumentos que Lez Portillo y sus asesores dan, sirven para justificar la nacionalizaci como una necesidad del Estado. Sin emb,::n·gc,, estc,s ar·gumentos no son demasiada:, ccinti.mdentes, son pot-momentos contradictorios, y el hecho mismo de que esa muestra de 
descarta los motivos no institucionales. Pero no es posible Juzgar con certeza si fue un acto institucional o no. Tal vez 

hubiera razi:,nes impc,sibles de decir y que ni siquier·a nos 
responder con mayor precisi este dilema. 
IMPLICACIONES DE LA NACIONALIZACICl'I 
Fuera o no la nacionalizaci a.provechada para ser utilizada en contt·a de Migui:?l de la Madt·id, representa. para él un severo problema. que marcará su gobierno, especialmente las relaciones con la iniciativa privada. La c1··6nica de la pn1sidcn,:ia pc,r e j emp 1o a f i t" ma: "To,::a.t.. ia., pues, al nuev,:, gobierne, asumit· la nada 
fé.cil t ai·ea de cone i 1 i a1· 
,:.:,r, 

los intet·eses 
gubernamentales con los de los sectores afectados por estas 
1 
med i d,3.s". (4) El ,::,:,n··esp,:,nsal de The New B,,epubl i,::_ af it·ma que "la salida política. de Ldpez Portillo es la trampa econica de de la Madt" id" (5) Pero además de la trampa econica., e, incluso más que ella, es una trampa política. Al fortalecerse Lez Portillo como Presidente debilita. a su sucesor, pues exhibe ante 1a soc iedad que se decidiaun en contra de de la Madrid. Si bien demuestra la fuerza de la instituci Presidencial, la f c,rm,3 en que se exhibe ese poder produce desconfianza Y falta de credibilidad ante importantes sectores de la sociedad. 
La trampa radica en que si se quiere desarrollar un pais mediante un economfa. mixta, la iniciativa privada requiere de reglas del Juego claras. (6) Sin duda el mayor costo de la nacionalizaci es el miedo e inseguridad de medidas similares. Miguel d~ la Madrid, consciente de esto, reforma desde el primer mes de su mandato, varios a.Yticulos de la Constituci, 
parle de la llam,3d,3 111'ector1a del E!¡,tad,.:,". La cric,3 de la Presidencia al 1·espectc, afirma: 11 La delimitaci e>:plicita de las áreas de actividad exclusiva del Estado establece claramente las 1~eglas del j1Jegc, y busca p1,·c,tege1~ los intereses colectivc,s" (7) A pesar de e l. lo, la iniciativa Pt.. ivada va desfavorablement.2 a la roi?did,:i, temerosa de que lleve a una mayor -11 •:? s t. ,3 t i f i e,3. e i 6n " • <. 8 ) 
La postura de de la Madrid frente a la banca es significativa de la trampa en que se encuentra. En su discurso de toma de posesi de la Madrid afirma que al gobierno de su ,3n tece sor· se le deben "mtiples r·ealizacic,nes" cc,mc, "la nacionalizacié,n de la banca" que es "in,·ever·sible". Sin embat·g,:, claramente rechaza 11el populisrno financiet.. o" (9) e inicia un programa de devoluci parcial de los bancos. Claro que de la Madrid no regresla banca. No era f~cil hacerlo. Probablemente el d,3 mayor en las relaciones con la iniciativa pr·ivada ya estaba hechc,. Es decir la falta de reglas predecibles y confiables en el gobierno. Es dificil que devolver la banca ayudara en algo a recuperar la confianza, y además lo pondria en conflicto con los sectores que apoyaron la medida y que deberian sufrir el costo de la crisis. Lo ico que le queda -y lo anuncia desde el principio-es reducir el tamafto del gobierno. Y esto implica r-egr-es,:,ff par·te de la banca, como lo iré haciendo. Veamos de q1..1~ manet-a. 
El 29 de diciembre se aprueba en el Congreso la ley reglamentaria del servicio de banca y crédito. En ella se establece que el 66% de las acciones patrimoniales, l,3 serie "A" queda en manos del gobierno federal, y que el ::::4%, 1,3. set· ii: "B" podrá sel" suscrita por el mismo g,:,bierno fed•2ral, por gob i ernc,s estatales y municipales, por los us,.H,H' ios ch? la ba,,ca >' por sus 
aunque ninguna persona fisica o moral podrá sus,::t.. ibit-nvás del 1% de las accic,nes di: la set-ie "B". (10) 
El 30 de junio la Secretaria de Hacienda da a conocer los lineamientos para indemnizar a los banqueros que se harian efectivos en la mayoría de los bancos a lo largo del afio. (11) Sin detener-nos en este prc,ces,:, cabe destac,31·· que nos•.? siguie1-,::,n los lineamientos fijados originalmente por-lo que el monto pagado a los banquer-os r-esult6 mucho més generoso de lo originalmente p I''e V i S t O r (12) un 36% más elevado seg Jorge Hernandez Rodt·· i gue z. (13) Con todo los empresaric,s af irm,3.t·on que el pag,:, fue bajo. Por ejemplo Jorge Chapa presidente del CCE declarque lo pagado equivalia "la ter-cera o cuarta par-te de su verdadero 
valc,r 11 • ( 14) 
El 9 de marzo de 1984 la Se,::n?taris de Hacienda anuncia la venta de la mayor!a de las acciones en propiedad de la banca, "las de aquellas empt·esas cuya activid,3.d ne, et"a indispensable para la pt-estaci del servicio pdblico de banca y crédit,:i". <.15) Segdn el procedimiento para poner a la venta estas acci,:ines tuvieYon prioridad los ex-duefios de la banca. A pesar de que la cr-,~,nica de la Pt·esiden,::ia habla de la "venta de las empt·esas n,:, financier-as", (16) si estén incluidas la casas de bolsa, que fue lo que més sorprendia muchos, pues desmembraba lo que se habia buscado unir, mediante la creaci del.a banca mtiple, desde 
fines  del  sexenio de  Echeverrfa.  El ·impacto  que  las  casas  de  
bolsa  han  tenido  en  la captaci  del  ahorro  es  notable  y  de  
seguir  la  tendencia hasta ahora mostrada  tendt·é  repercuciones  
importantes  en  el  sistema bancario.  En  1984  captaban  el  14.?4%  
del  total  del  ahorro  del  sistema  banrario.  en  1986  este  

porcentaje se el~val 36.20%. (17) 
En febrero de 1987 los dos principales bancos, Bancomer y Banamex, ir1ician la venta del 33% de sus acciones, como se habia prometido desde los inicios del gobierno de de la Madrid. Los llamados Certificados de Aportaci Patrimonial (CAPS) ganan en so una semana un 240% para el caso de Banamex y 150% los de Bancomer. l18) Mucho se ha especulado si el mecanismo escogido para vender los CAPS y el precio fijado para su venta fue el adecuado y si legitimo no al gobierno. 
El continuo ceder probablemente debilita la figura del Presidente, pues lo hace sobre el acto de poder del otro. Va a tener que ceder ante la iniciativa privada sin ganar por ello poder para el mismo. Claro que a la larga se muestra que el Estado pudo quitarle a la iniciativa privada la banca, pero no podrá cobrarle la crisis. Indémniza generosament~ los banqueros, les permite operar las casas de bolsa, a las que les otorga importantes negocios, pero contrae el salario real en un 40%. Al obrero le cobra la crisis, pero no se la puede cobrar políticamente a los l!deres sindicales. Tratar4 despu~s de quebrar a un so sindicato y termina cediendo en práctiamente casi todo•• Lo obreros son más manipulables econicamente, (19) 
pet·o mucho más difícil golpear políticamente a sus lideres. 
No c,bs tante, para el gobierno es indispensable ceder si quiere logr·ar la confianza necesaria para irnplementa1. 
su prog1"am,3 de modernizaci que requiere de la inversi privada. Claro que queda la pregunta de si el ceder tanto logra rehacer la relaci c,:,n el sector pt· iv,:1d,:,. é1:;'.!uedan estc,s sat isfechc,s? (20) La gt.. an trampa en la que se encuentra el gobierno mexicano es que todo lo cedido puede no lograr reafirmar la confianza de los empresarios. De l lega1.. a sw;edet· este,, d cuál seria entonces el camino ade,::uado? 

NOTAS 
1. 
Proceso, Num 305. Sept. 6 de 1982. p. 1?.... 

2. 
Ver el Decn:tc, en Tello, La n.aci,::,na ••_. , Q.E.!.. ~U..!.., pp. 139-·­142. 



1. 
4. 
Las r.azc,nes ••.• , ~ cit., p. 23. 

5. 
Nick Ebei.. stadt, " ·'La Ct· isis·'", The N~ Republic, Oct. 18 de 


15182, p • 20. 
6. Carlos Arriola ha desarrollado esto en "De la pérdida de confianza en el buen gobierno", Versi preliminar. Mimeo 34 h. 

8. 
Ver Jorge Hernández Rodrfguez."La polftica y los empresarios despu~s de la nacionaliza,:i,~n bancat· ia. 11 en Fc,t·,:, Ir1tet·naci,:i11al._ Vol. XXVII. Num. 2. Oct-dic, 1986. pp. 249-251. 

9. 
Corn~ie, §_>: terli!L, Vc,l. 32. Num. 12. 1982 p. 1279 y 1280. 

10. 
Las. raz,;:,nes }'.'... las_ c,bras QE..?.... cit.!.., p. 46. 

11. 
Ver lbid •. , pp. 179-180. 

12. 
Ve,r Tello, La_ nacionalizaci••• , Q.P.!... cit..:.., pp. 164·-168. 

13. 
Hernández Rodrfguez, art. cit. p. 252. 

14. 
En ibid. 

15. 
Las razones l. !as pbras, Segundo a p~ cit., p. 251. 

16. 
lb id._. 

17. 
Miguel Pineda, "Ya arrebata la bc,lsa lc,s aheii-Tc•s a la banca", [;5,:e!lsior, vier-·nes 17 de abril de 1987. Se,:,:i,~,n f inanciet·a. p. 1 y 4. 


1E:. ,J9.r.nada, Lunes 16 de febrero de 19E:7. p. 1. 
19. No deja de ser motivadora la hipesis de que sin la 
nacionalizaci de la banca hubiera sido mucho més dificil para el gobierno exigirles tanto ecomicamcinte a los obreros, como si se diera una especie de compensaci entre la pérdida politica d~ los empresarios y la p~rdida econica de los obreros. 
20. Rogelio Hernández Rodrfguez concluye que no. Pese a que de la Madrid ''ha mostrado una decidida actitud conciliatoria••• los empresarios siguen siendo no so desconfiados sino agresivos''. (art. cit. p. 247). 

BIBLIOGRAFIA 
ARTICULOS Y PONEIECIAS 
An~iola, Car·los, 11 De la pérdida de confianza en el buen gobierno11 , Versi preliminar. Mimeo. 34 h. 
Arriola, Carlc,s y .Juan G1.1stavo Galindc,, 11 Lc,s empresaric,s y el Estad,:, en M,,h:ico, C.1976·-1982), 11 Fot.. o Internac_i,:,nal, Vol. XXV. Num. 2. 19:34. pp. 118-137. 
Baket·, Te1·ry y Vladimiro Brailc,wsky, "La pol1.tica e ,:c,nlca en Mé:dc,::i, 1976-1982", Ne_KQ.§., Num. 71. 1983. pp. 13-24. 
E:alassa Bela, "The Cambridge: G1·oup and the [l,?ve lop i ng Countries", mimec,. 
Basáiez, Miguel y Roderic A. Camp, "La nacionalizaci de la banca y la opini plica en México", Foro Internacional_, Vol. XXV. Num. 2 1984. pp. 202-212• 
. 
Bazdresch, Carlos, 11 ¿ Gob i et·neficaz e, g,.:,bierno amp1 ic,?", ~Y.e 1t ~.., Num. 79. l 983. pp. 49-50. 
_______.._____ 11 Nota b ib1 iogréf ica a ~ nacional i ¡zac i6n de!_ la ba..D,li de Carlos Tello", El Tt·imestre Econico, Vc,l. LII (2) Num. 206. Abril-junio 1985. pp. 616-629. 
Bel h ·án del R!,:i, Abel, "El síndrome del peh·6le,:::i mexic.ano: prirneri::is síntomas medidas preventivas y pronticos", r.&!.~ r e i Q.. E:det· iot· Vol. 30. Num. 6. 1980. pp. 556-569.
-··-----' 
Bennett, Douglas y Kennet S~1arpe, "El Estado como banquet·c, y empresario: el car4cter de dltima instancia de la intervenci ecc,nica de1 Estado mex ican,::011 , Foro Internac ionat._, l\lum. 77, 1979. pp. 29-73. 
Conde, Ra ~ al., "Balance de aspectos centrales de la pc,litica econica del ac tual sexenio", Iztapalapa, A:, 4. Num. 8. Enero-junio 1983. pp. 7-34. 
Dávila, Francisco R., "La econom1.a mexicana sus problemas y repercusiones sc,ci.opc,liticas", Revista. t:t.exicana de. Socic,logi.2,, Vol. XLV. Num.3. 1983. pp. 751-779. 
Eberstadt, Nick, " ·'La Cr·isis·'", The Mew Rep4.b~ic, Octub1re 18 de 1982. pp. 18-21. 
Eatwell, .John y Aj it Singh, 11 Se encuentra sobrecalentada la econc,mía mexicana?", Ec,:inom!a Me x iq_ª-M• N1.1m. 3 1981. pp. 253-278. 
128 
Ft-i 12den ,Jut.. g. "Endeudamiento y fuga de capital", Inv§Slic¡¡ai::i Ecc,n,~•mica, Num. 170. O,:::tubt·e--dii::iembl"e ·1984. pp. 241-281. 
Gali.ndo M,3.gdalena, "Cr·isis y nacionalizaci de la banca", Iztapal,u,3, Af, 4. Num. 8. Enet-o-j•.mio 1983. pp. 35--47. 
(; i 1 V i 1 1 e gas , Fl" a n c i s c o, 11 L. a c r· i s i s de 1e g i t i rn i dad en 1a 
•1ltima etapa del se}:enio de ,José Lez F'c,rtill,:i", F,:xg_ I ntern,3.c ion.al, V,:,L XXV Num. 2. 1984. pp. 190-201. 
Green, Rosario, "México: crisis financiera y deuda e>:terna", Con.el"e i o E~: t -=1.r_i m-., Vol. 33. Num. 2. Febrero de 1983. pp. 99-107. 
Hamiltc,n, Nm-a, "State-Class Alliances and Conflicts: Issues .and Act,:,t·s in the Me>:i•:::an Ec,:,mic Ct·isis", L.~_!j_n~ Arnet.. i can Pe1"spectives, Num. 43. V,';). II. 1984. pp. 7-32. 
Het·nández Rodi"iguez, ,Jot·ge. "La politica y los empt.. es.al'"ios después de la nacic,nalizaci ban,:::al'"ia", F<ll.:.Q. Int~t·nacic,naJ_, Vc,l. XXVII. Num. 2. 1986. pp. 247-265. 
Ibat·Ta, David, "Palabras pronunciadas en el quincuagésimo aniversario de la Asociaci de Banque~os de México", México: Secretaría de Hacienda, 1978. 12 p. 
IEPES, "Síntesis de la cc,nsulta popular", Mé>:ico: PRI, 1982. 52 p. 
Mái·quez, Javier·, "La banca en Mé:dco: 1830·-1983", Tt· i mes t t·e Econ i ·~~. Vol. L. Num. 200. 1983. pp. 1873-1914. 
Mil lán, René, "El concepto empresarial de sociedad civil", Estudios Politicos, Vol. 3, Num. 2, 1984. pp. 26-39. 
Morales, Cesáreo, "La naturaleza de las medid.as del primero de septiembre", Iz!.ª-l!alaeª, A, 4. Num. 8. Ener·o-junic, 19E:3. pp. 80-­98. 
Purcell Kaufman, Susan, "Decision-Making in an Authoritarian Regim12. Theoretical Implications from a Mexican Case Study", H,,;,r·ld Politics, Vc,l. XXVI. N•.1m. 1. 1973. pp. 28-·55. 
Pw·cell, John F.H. y S1.1san Kaufman, "El Estado y la empi·esa Pt"ivada", Nueva Política, V,:,l. 1. Num.2. 1976. pp. 229-·250. 
Prock, Jerry, "Mexico's Monetary Changes and Border Banks: an Impa,:t Survey", Inter-American Economics (if.f._ait·..2.., Vol. 39, Num. 3, 1985. pp. 71-78. 
QuiJano, José Man•.Je 1, "La Crise Econornique au Mex ique", Arner:Lq_ue Latine, Num. 12. Oct-dic. 1982. pp. 91-96. 
Reyes Her-c,les, Fedet·ico, "La apuesta al equilibt"ic•", Ne>:os, Vol. 10. Num. 111. 1987. pp. 33-39. 
Robinsc,n, Alan, "Pc,r·tillo Pockets the Banks", ~...!:l.I..Q!!l:-•ney, Oct. 1982. pp. 47-53. 
Ros, Jaime, "Mexico from the Oil Boom to the Debt Crisis. An analysis of Policy Responses to Externa! Shock.1978-1985", Mimeo. 
"El prc,ceso inflacic,nar·ic) en Méxicc,. 1970-··1982 11 , en Alain Ize y Gabr·iel Vent (comps.), La. 
inflaciéin.. @. Mé}:ic,:, , México: El Colegio de M~xico, 1984. pp. 131-146. 
Sanderson, Steven E., "Presidential S1Jccesion and Political Rationality in Mexico", ~QrJJ! F'•:•!it.ics, V,:-1. XXV, N•Jm. 3, 15183. pp. ::::15-334. 
Shackle, G.L.S., "The Logic of S1.ffp1~ise", E:conom.ica, Vc,l. XX . Num. 78. 1953. pp. 112-117. 
Sim1: 1n, Herber /.\., "Rationality as p,,·ocess and a.s P1··od•.Jct c,f Thc,ught", J_he Amet·ican.. Econc,mic Re~, V,:,l. 68. Nwn.2. 1978. pp. 1-1,E, 
Sc,ria, Vi.ctcw M., "La nacionalizaci de la banca privada y l,3 crisis en México", Iztapalaea, Afio 4. Num. 8. Enero-Junio 1983. 
pp. 99-116. 
Story, Dale, 11 Industrial Elites in Mexico", Journal Intet·american Studies., V,:,1. 25. Nwn. 3. 1983. pp. 351-376. 
"Pc,licy Cicles in Me>:ican F'residential Politics", Latin. American_ Research Review, Vol. XX, Num. 31, 1985. pp. 139­lé,1. 
Taylc,r, Lance, "La ct"isis y s1.J pc,r·venit·: pt·c,blemas de politica macroec,:,n~,mica en Méxic.:,", Jnves..tis_acii;:ín Ei:on,~,mica, N•.Jm. 17(1. Octubre-diciembre de 1984. pp. 283-311. 
Turr·ent, Eduard,:,, 11 La intervenci estatal e n el sistema financiero antes de 1982", Análisis Ec,:,né,mi,;_g_, V,:,l. II. Num. 1. 1983. pp255-281 
Ul"quidi, Victor, 11 L.a situacié•n econica internacional y la perspectiva de desarrollo de América Latina", Comercio Exterior Vol 32. Num. 3. 1982. pp. 227-231. 
Valdés Lec,nat·do, "La. nacionalizaci de la banca el conh·ol de cambios y la pc,litica econica de J.L.P11 , Iztapalapa, A::i 4. Num. 8. Enero-Junio 1983. pp. 57-80. 
Wh i tehead, Lawrence, "De la b-:lncan·ota a la prc,spe1· 
idad. Una evaluaci de1 progt·ama mexicano de estabi 1i zac i", Cq_m~io Exterior, Vol. 31. Num. 8 y 9 1981. pp. 908-916 y 1031-1038. 
---------·--11 La pc,litica ecc•nnica del sexenio de Echever ria.: ¿Qué saliét mal y por qué?" fc,t·o Intei~naciona.l., Vol. XX. Num. 3. 1980. pp. 484-515. 
Zabludovski, Jacobo, "Entrevista por -televisi a Antonio Ortiz Mena", Si.1:rnpr:e, Ni.Jm. 1758. Marzo 4 de 1987. pp. '.;:O, 31, 82, 83 y 
e:,~. 
Zaid, Gabriel, "Más progreso improductivo y un Presidente apostador", Vuelta, Num. 73. 1982. pp. 8-18. 
LIBROS 
Ag•Jilat·, Alonsc, et. al., La nacionalizacitin de la banca, México: Editorial Nuestro Tiempo, 1985. 232 p. 
Aguilar Camin, Héctor, e t . .. a L!.. ~y~_ndo 12..É. b a n 9~ .!:2..É. _t;_!?_ México: Ediciones Océano, 1982. 113 p. 
Aron, Raymond, Dimensiones ~~ la conciencia histic,2, Mé:dco: 
FCE, 1983. 326 p. 
An·iola, Carlos, Le•.§. !!Qer·esarir:1 s y_ tl Esj_gdo, SEF' 80 Num. 3 México: FCE, 1981. 215 p. 
Bennett, Robert Lee, Financia1 Intermed iai" i~s in Me}; í•::.fil! Economic Development, The University of Texas. Tesis, 1963. 460 p. 
Burdeau, Georgt>s, J1··atad1: 1 de Cien~ f'olitis.-ª, México: ENEP Acatlán, 1985. 2 Vol. 
Cordera, Rolando y Carlos Tello, Méxicc,: la_ diseuts. e.2.r.. L~. 
M!;.i•~•n, M~xi,:o: Siglo XX, 1sc, p. 
Cot·det·o, Sal,.vadcw y Rícat.. do Tirado, (cords.). Clases deimi!:lil...D.L~.§. 
l. ~_stad,:, !J1 Mé>dco, Méxicr:,: UNAM, 1984. 216 p. 
Cupolo, Mayee,, (comp.) SistelJl..s..§. eoliU.cc,s, Mé:<cio: UAM, 1986. 245 p. 
Espino, Alma y Ana Schvarz S, b.-ª. banca f..cic,nalizac,la, Puebla: 
UAP,  1983.  219 p.  
Estadi st i cas vat· ic,s nrjmeros.  FinaTJC  ieira~.. I nternac ic,nal..tl., Washington: FMI,  
Franco,  Osear,  b.ª-.  politica cambiaria fil!..  Méxic,:,:  197Z:'.~198~.•  

México: El Colegio de México, 1985. Tesis. 10i h. 
Galvén, Francisco y Luis Cervantes, t.cornp • .l F'ol i t ic:3 y pes..:::: !..fi,~,n, Mé>de,:.-.: UAM, 1984. 
Gat·cia Alba Pascual y Jaime Senra Puche, Causas y ~..1.~!:t,:,s Q~ 1ª !;.risis ~~2,nérnica w México, Méxicc,: El Colegio de Mé>dc,:,, 1984. 
124 p. 
Gnez Olive1··, Antc,nio, [linero, inflaci. t. !:...9.lf1Q.rcic, e}:terior gg Méxi..'~., M~:dc,:,: CEMLA, 1978. 144 p. 
Grad i 11a Damy, Mi sae1, Mé,_x icQ. 1981-198.~~= ™ ~JJTI hn·a. ~1...t.i!~, Inf,::ir·me de investigaci,:5n. Mimec,. Mé}dco. El Colegie, de Mé>:icc,. 90 h. 
Granados Chapa, Miguel Angel, 

México: Ediciones Océano, 1982. 
Hamilton,  Nora,  I.IJe  L i IJ.IJ.ll  o f  Sta~~  t\...Y.t Qil..Q.m.~..t  Pos t ···  
Revolutic,na,~y M•:p:icQ,  Princeton:  Princeton Un iversity Press,  365  
p.  
Huntingtc,n Samuel,  No Ea_u Choi,~,  Harvard:  H,3r·vard  University  
Press,  1976.  195 p.  

Huntington Samuel y C.H. Moore, Authc•t" i t a.L.i.ª-D. 

Modet·n. S,:,,:_i e.1.Y.., L,:,ndres: E:as i c Bo,:,l<s, 1970. 
Instituto Nacional de Estadistica Geografía e Informética, ~l sistem~ bancario t. financiero fil Méxic..9...!.. 1970-~.982, Méxicc,: [lirecci General de Estadistica, 1984. 329 p. 
Ifiarritu, .Alfredo Lagunilla, ~..i s tor i a ~ 1ª. ~~ ,l. ~dª· ~Q México, M~xico: Editorial Jus, 1981 232 p. 
Ki· auze, Enrique, Por ™ democracia sin 9djetivc,s. Mé:-:ico: Joaqu!n Mortiz, 1986~ 212 p. 
Landen·"eche Obr·eg, .Juan, ~;>:pr·opiaci bancai-·ia t. gQI1trc,l P-'ª.. li.s,[lb io.§., M~x ice,: Ed i t,:,r ial ,Jus, 1984, 186 p. 
Lc,aeza Teivat· , S1: 1ledad, CJ.asses Moyennes, De.mc,cr·atJe et ~31tionalisni~. fil!. M~..a..is.~, Pat·is: Institud d-'Etude.s pc,litiques, 1984. Tesis. 689 h. · 
Lukes, Steven, U poder: !=l.!l enfc,9ut;; radical, Espa: ~:iglc, XXI, 1985. 86 p. 
Martinez Buelna, Beatriz y Abr·aham Ayala T,orres Aranda, f::l sector empresat-ial gomo grueo de eresi en le gobie_t.!l.2. del t,..i~ .=!os~ b,ez Portillo, Mé>:ico: Universidad Iberoamericana, 1985• Tesis. 20(1 p. 
Newel 1 G., Robertc, y Luis Rubic,, Me>:icc,·'s Di ~.!mm.fil. Ihg Polit io:tl Ot: igi ns ,:,f Ec,:,nomic Crisis, Colorado: Wes t view Press, 1984. 
Pellicer de Brody, Olga, Méxicc, ~ la r:evoluci cqbaQa, Mé:<icc,: El Colegio de Méxic,:i, 1972. 131 p. 
Perez Valtier, Marco Antc,nic,, Ban~ n.s,cional..t, an.if:cedentes 
si t1Ja,::i~•n. ªctua.l,, eerpec.ti'L~-i. !_Eorta,:iones 91. de_~at·r,:.1lq_ 
e,;; '2D$•m i c.:.2. gg_l e..s.J..É., Monten·ey, Tesis. '1978. 87 h. 
Presidencia de la Replica, U gc,b_ierng mexican,:,, Mé:dco: Presidencia de la Reptlblica, varios nctmeros. 
-.. ·-·-----·--·--~as razones .t.. l~..É. obr·as,.,!'_ Erirtt~.r. A., M(n: ic,:,: Presidencia de la Replica, 1984. 324 p. 
-..··-····-·-..----Las razi:mes l'.. las obras. Se...sig1u:k, ~.fio, Méxicc,: Presidencia de la Replica, 1985. 733 p. 
Pul'·cell l<a1Jfman, Susan, Tt.tQ Me>:,jCa.l!, F'1' c,f_,it_-Sh~yin.J1 [1,2.cis,ion: Po.litics .in an Authoritat·ian Regime, B•?d~ley: University c,f Ca1 i f ornia, 1~,7~¡. 21 ~¡ p. 
l)uij anc,, José Manuel, La banca: ~..Q.9. .t.. e.r.it§.g_Q!,~.., Mé:dco: CIDE, 1983. 383 p. 
Mé:-:ico: Es.tadc~ t. banca e.rivada, Mé>:ico: CIDE,
-···-·-·--·---·-' 
1981. 411 p. 
Reyna, '"losé Luis y Richard S. Weinerl, (eds.) Auto1··itr.ll"ism in Me.xi.0::i:i., Philadelphia: Institute for the Study c,f Hum,,rn Issues, 1977. 240 p. 
Secretal'ia de Hacienda y Crédito Pli.c o , L~ Se~iretat·ia. dt:t Hac.i enda .t.. las Con_y.JU!.S.j. ones E:ani::ar i a:s, Mé>dc,:,: Sect·e tat· ia de H~cienda, 1981. 633 p. 
TellCt, Carlc,s, L.~. nacionalizaci de !J!. banca fil! Méldco, M~xico: Siglo XXl, 1984. 222 p. 
PUBLICACIONES PERIODICAS 
C,:,met·c i o E:-:t ~t-i ,:,r, M~ >: i ,:,:,, D.F. 
E>:celsic•t:., México, D.F. 
Proceso, México, D.F. 
Razones, México, D.F. 





