LAS MUJERES DE ALTA FECUNDIDAD Y LA 
POLITICA DE POBLACION EN MEXICO 
Elsa M. L6pez 
México, D.F., enero de 1987. 
Tesis para optar por el grado de Maestra en Demografía en el Centro de Estudios Dem::XJráficos y de Desarrollo Urbano de El Colegio de México. 
I N D I C E 
Página 
l. Introducci6n 1 
2. Objetivos 2 
3. Los programas de reducci6n de la fecundidad 8 
4. Metodología 15 
5. La magnitud de la alta fecundidád 20 
6. Alta fecundidad y anticoncepci6n 30 
7 .. Alta fecundidad y nivel educacional 55 
8 .. Alta fecundidad y grupos sociales 62 
9. A manera de conclusi 76 
Bi.hliografía 79 
l. Introducci 
El descenso de la fecundidad en México es un feneno que ad­quiriniveles significativos por la magnitud del cambio y la ve­locidad con que éste se logr Los timos as de la década del 70 marcaron el inicio de una disminuci sostenida de la fecundi­dad, dismi~~ci que afecta todos los grupos de edades y a to­dos los sectores sociales (L6pez y Tuirán, 1983; Mier y Terán y Rabell, 1984). 
El pape]. que ha desempedo la política de poblaci de Méxi-: con en la béja de la fecundidad ha sido objeto de numerosas inves­tigaciones ~Alba y Potter, 1986; Márquez, 1984; Cepal, 1983a). Aunque resuJ.ta difícil coincidir sobre los determinantes de esta b~ja, es más factible lograr un acuerdo sobre el rol que ha juga­do la anticoncepci en este cambio (Urbina, Palma, Figueroa y Castro, 1984; Bronfrnan, Lez y Tuirán, 1986; Alba y Potter, 1986), ya que el uso de estos métodos ha crecido con notable rapi­dez en los timos as, sobre todo en la poblaci urbana y en los grupos sociales que se insertan de manera m&s estable en la estructura productiva. Las mujeres rurales unidas, por su parte, pese al rezago en los niveles de cobertura anticonceptiva -38.5% contra 57.9 de las urbanas-han registrado los aumentos relativos más importantes en el uso de anticonceptivos, desde 1976 hasta 1982 (Bronfrnan, et. al., 1986). Esta comprobaci habla de la efectividad de los programas de reducci de la natalidad lleva­
dos a cabo por el Estado, a través de los servicios de planifica­ci familiar provistos por los servicios de salud. 
La promulgaci6n de la ley General de Poblaci6n de 1974 y la política deme_ 
gráfica diseda por el Consejo Nacion~l de Poblaci, a partir de 1977 dieron inicio al cambio tan notcrio .3.l que se ha hecho menci. 
La política, como se sabe, se perfilen dos dimensiones, la de 
crecimiento natural y la migratoria. 
La política demográfica de crecimiento natural establecime­tas en horizontes temporales, desde J982 hasta el a 2000, y se concentrer:. el componente demográfico que se había mantenido pr&cticamente estable desde comienzo:~ de siglo: la fecundidad. Lo hizo mediante programas de Planific~ci familiar y de Comunica­ci y educaci en poblaci. 
La verificaci6n del descenso de la fecundidad en contextos rurales pobres pone nuevamente en cuesti los planteamientos clásicos de la transici demográfica, seg los cuales la baja de la fecundidad es una de las consecuencias de la mejoría de las condiciones sociales y econicas, asociándose positivamente con la proporci de poblaci urbana y negativamente con el nivel educacional. 
Estas postulados comenzaron a entrar en crisis al terminar la 2a Guerra Mundial. Los demrafos norteamericanos de la transi­ci Davis y Notestein y otros seguitlores de este enfoque empeza­
3 
ron a cambiar sus puntos de vista anteriores y a sostener que el desarrollo econico so sería posible si las tasas de natalidad de los países densamente poblados -especialmente los agrícolas­sufrían un descenso pronunciado. Para ello proponían la adopci, por parte d~l Estado, de medidas directas corno un aumento de la edad al matrimonio y la práctica del control natal. Estas medidas, dirigidas hacia la poblaci campesina y urbana pobre, tenían corno finalidad ~l cambio de los patrones reproductivos de los grupos sociales que contribuían mayoritariamente al elevado ritmo de cre­cimiento demográfico. El paso siguiente de los precursores del con trol natal fue llegar a la conclusi de que las personas con alta fecundidad cernandaban la necesidad de ese control. De ahí a  p~~ grama de pl&nificaci familiar liderado por el gobierno había un solo paso. Fara tornar los recaudos científicos que legitimaran este punt0 de vista se diseron encuestas de conocimiento, acti­tud y práctica de métodos anticonceptivos, que se llevaron a cabo en varios continentes. 
En el caso de México, también hubo dudas, al comienzo de los debates sobre la legislaci referida a la planificaci familiar. Alba y Potter comentan que si bien había personas que pensaban que la difusi de la práctica anticonceptiva se lograría rápidamente, existían opiniones mayoritarias en cuanto a que las condiciones econicas y culturales deberían mejorar notablemente para que la alta fecundidad bajara. Los autores agregan que, en caso contra­rio, so se lograría una demanda marginal de métodos de control de la fecundidad (Alba y Potter, 1986). 
4 
La experiencia de los timos as ha mostrado una aceleraci en el proceso de incorporaci de las mujeres de todos los grupos sociales a los métodos para controlar la fecundidad. Algunas de estas mujeres, las de los sectores más favorecidos que residían en las áreas urbanas, comenzaron a controlar su reproducci mucho antes de la puesta en marcha de los programas estatales. El grueso de la poblaci femenina del país, sin embargo, forma parte de la poblaci objetivo de los programas de reducci de la fecundidad. 
El trabajo que se presenta está estructurado en 9 seccioLes. En la primera, ya tratada, se presenta una introducci al tema. En la segunc.a secci se definen los objetivos y la justificaci de la selecci del área estudiada. En la secci tercera se hacen algunas reflexiones sobre el estilo de los programas de re~1,.cci de la fecundidad y sus implicaciones sobre la poblaci. La sec­ci 4 expone la metodología utilizada para seleccionar al uriver­so de estudio. Las cuatro secciones siguientes pueden ordenarse alrededor de cuatro ejes principales: en la 5° se hace una descrie ci de la magnitud de la alta fecundidad en México de acuerdo al lugar de residencia de las mujeres entrevistadas, la 6° secci pretende caracterizar uno de los determinantes primos de la fe­cundidad -la anticoncepci-seg la condici de fecundidad. En la secci siguiente, la 7°, se analiza la vinculaci entre el nivel educacional y la alta fecundidad, en tanto la secci oc~ 
tava intenta relacionar esta dimensi con los distintos grupos 
sociales. Finalmente, una novena secci de conclusiones trata de establecer algunas ideas, sugerencias y recomendaciones para el 
dise de la política de poblaci. 
·2. Objetivos 
El objetivo de este trabajo es lograr una caracterizaci6n de las mujeres de alta fecundidad en México, con la finalidad de aportar elementos para el dise de políticas dirigidas a grupos de poblaci6n específicos. 
A partir de este planteamiento ~urge la pregunta del por qué 
de estas políticas. No se trata en este trabajo de abordar la poléna, sienpre renovada, de los 6ptircos de pablac·i.:.6n. Se parte más bien de una conce:e, ci que rei\:indica el derecho humano -y ferrenino, valga la redundancia que a veces no está. de más-de controlar la reproducci6n tanto en lo que ata. al nQ nero y espaciamiento de los hijos dentro de la vida familiar corro en lo relat.!_ vo a las conseeu2ncias no deseadas de la 5exualidad. Se entiende que este con­trol, que es relativarrente reciente y necesita a de mayores desarrollos en el plano de la ciencia :rrÉdica y del conoc.i.:niento de los usuarios, es so uno de los aspectos a incluir cuando se persigue el principal objetivo de la polí­tica de poblaci: el bienestar de los seres humanos. 
Si se parte de ese objetivo, los grupos humanos más desfa­vorecidos y rezagados deben ser objeto prioritario de atenci. Uno de estos grupos es el de las mujeres de alta fecundidad y el de aquellas que, de manera probable, vayan en el futuro a engro­sar este grupo. Para mejorar las condiciones de vida de estas mu­jeres es necesario, en forma simultánea, elevar su escolaridad, transformar los roles que se asignan a hombres y mujeres y aumen­
tar sus niveles de salud. En estas mujeres este timo punto sig­nifica, concretamente, otorgar atenci6n médica prenatal, al parto y al recién nacido. De igual manera se requiere poner a disposi­ci de estas mujeres la informaci6n y el saber médico adecuados acerca de los métodos anticonceptivos más recomendables en cada caso. 
Las mujeres de alta fecundidad iorman una de las subpoblacio­nes femininas que más podria v~ncularse no s6lo con la reducci de la fecundidad sino con la pol.ít.1.ca de poblaci6n y, por su me­diac;-:i6n, con la planificaci6n del (.esarrollo. En este sentido, constituirían lo que GonzAléz llam2 sectores sociales clave para cumplir el fundamento de la pol.ític:a de poblaci6n, (González, 1981), que es la elevaci de la ~alidad de la vida de las pers~ nas. El cambio en la fecundidad no tiene un valor en si mismo, y la detecci de grupos específic"s de poblaci merece lama­yor prioridad para atender sus necesidades báslcas y no para que permanezcan en condiciones de rezago (Cabrera, 1984). 
El enfoque que se propone en estic! trabajo trata de ~v.an:zar en la descripci6n de algunos rasgos de este grupo, caract~ri:zado por sus precarias condiciones de vida, de las cual~s ~l ~sea.so control sobre el fen6meno reproductivo es s6lo una de :sus :ma.n.i:fe:sta,ciones. 
Con ello se busca contribuir a ampliar el cmi:oc:im,ento de una importante proporci6n de la poblaci5n :f~e.nina i;roe :participa, de 
7 
manera significativa, en los niveles de la fecundidad. Esta dimen­si6n cobra relieve desde dos perspectivas, ambas vinculadas a los derechos humanos. Por un lado, como los derechos relativos a la educaci6n, el empleo, la actividad comunitaria y política y el mismo quehacer reproductivo; esto es, como objeto y sujeto de las políticas y no como elemento pasivo de ellas, y por el otro, como el derecho d la informaci6n sobre el proceso reproductivo, el con­trol de la.s consecuencias del ejercicio de la sexualidad y la de­
cisi6n acerca del nero y especiamiento de los hijos. 
3. Los programas de reducci de la fecundidad 
¿Hacia quiénes se dirigieron y se dirigen esos programas? Fun­damentalmente hacia las mujeres, porque son las que poseen, biolgicamente, un aparato reproductivo que alberga al producto de la concepci y porque socialmente se les atribuye, en el presente y 
en especial en los países del Tercer Mtmdo, la mavor responsabilidad en el pro 
ceso de tana de decisiones en lo qU= respecta al nrero de hijos que SE:: élesea 
tener. Los eur.opeos en cambio, bajaron su fectmdid:ld, en gran rredida, por el 
control masculino, en el inicio de la transici demográfica. Actualrrent~ este 
cxmtrol es ejercido predominanterrente por las mujeres, atmque los hombres com­
parten tma porci importante de los nétodos quirgicos definitivos, cc.mo se 
tratará en la secci de anticoncepci. 
I.os aspectos de la reproducci.6n h~ están i~rsos en tm contextc..; en el que los aspectos socioculturales y psicolicos juegan un papel preponderante. las mujeres, como objéto principal de los programas de reducci de la fecundi dad, confonnan una gama muy heterogénea de situaciones y pertenecen no so a una diversidad de grupos ~ooia.l.és sino de realidades soci.cculturales y geográ­ficas muy disímiles. En ~f@~t.G, la ubieact&'i. dé las mujéms urbanas y rurales difiere en cuanto a su sit.uaci de cl,.ru;e, sus creencias :rel:igiosas, sus ante­~dentes migratorios y su oot.orno í~h.ar y cultural. la incorporaci de estas mujeres a la vida sexual y á la Mtloonoopci.. eubr~ una anplísima gama de posi­bilidades. Sin anbargo, ~1 oontrol de la íe~didad ha sido tradicional e histo­ricanente :m§.s terrprano en la~ urbanas q00 M las l:"Yra~; y en los países euro-

la par de un rnejorami~nt.o dé las condiciones de vida. En las 1:iltimas d~cadas, sin ~mbargo, los pa!s~s d~l Terc::e.r Mundo han ace­lerado los ritmos para lograr él descenso de la fecundidad de las 
9 
mujeres, aunque el esfuerzo para mejorar sus niveles de bien­
estar no ha tenido el mismo éxito. Sería el momento, entonces, de hacerse algunas preguntas. 
En torno a los temas que cabr~a preguntarse resalta el proce­so de formulaci de las políticas y del papel que desempen en ella los distintos actores y las pr~ncipales instituciones ~0cia­
les como la familia, la escuela, la iglesia. 
Desde el punto de vista del planificador (sea él mismo o no un político) los objetivos que intenta alcanzar deberían ser elabora­dos teniendo en cuenta las características de la poblaci6n a la que se dirige la política. Este aspecto incluye, de manera ~s2n­cial, las necesidades prevalecientes en distintos grupos de la co­munidad. Puede decirse que en el proceso del dise de políticas hay un aspecto que ata a los sujetos plicos que toman las de­cisiones, por un lado, y existen ciertas prácticas sociales de los habitantes por el otro. ¿Para quién se planifica? ¿Cuál es la lgica de la que se parte? La respuesta debería ser la que surge de las necesidades y de las prácticas sociales de los habitantes y no de la que impone cambios de comportamientos basados en marcos me­ramente "racionales" y "modernizantes11 • En este sentido7 los mar­cos citados, que pueden ser funcionales y bien recibidos por rm sector de la poblaci es posible que sean percibidos como una manera de intromisi y de autoritarismo que,, en alguna.s ocasio­nes, lleva a serios conflictos políticos, como el ocurrido en la India en décadas pasadas. 
10 
Lo anterior lleva a incorporar el terna de la mujer y de su pa~ ticipaci en decisiones que atan a las esferas productivas, so­cial y política. Para el fortalecimiento de la apertura democráti­ca de las sociedades, la participaci de los actores -hombres y mujeres-es un elemento de importancia fundamental. Se subraya aquí la participaci femenina porque ella es, al menos actualmen­te, el objeto de los programas de planificaci familiar. Esto hace indis~ensable no so un conocimiento de sus necesidades, pre ferencias y temores sino el desempe de un rol rn~s activo dentro de las diversas esferas de la vida social. Poner de manifiesto los problemas que afectan de manera directa las condiciones de vida de las mujeres puede contribuir al cambio que la política estatal de­bería promover en la bqueda del bienestar. El postulado del Plan de Acci J\hmdial en Poblaci (PAMP) de 1974 sobre decisiones libres 'in­formadas 2~~rca del tama de la familia y el es9aciarniento de los hijos requiere este tipo de participaci en las fases de elabora­ci, ejecuci y evaluaci de la política. La historia y algunos hechos recientes -el terremoto del a pasado, por ejemplo-nos hablan de que frente a necesidades acuciantes, las mujeres asumen un rol participativo de gran significaci. Este es el primer paso para una mayor integraci social de la mujer, y la mejor nanera de comenzar a desandar el largo camino de la subordinaci femeni­na, que a es parte del rol tradicional de las mujeres (de Oli­veira y García, 1985) y conlleva importantes implicaciones demo­gráficas (Masan, 1984). 
Con respecto al cambio que debe promoverse en torno a los ro­
les tradicionales, resultan de gran interés algunas de las reco­mendaciones surgidas de la Conferencia Internacional de Poblaci de México de 1984. 
Las reccmendaciones mencionan una amplia gama de temáticas que influyen en el dise de las polític~s. Las que citaré aquí se re­fieren a la integraci de la mujer al desarrollo (recomendaci 5), a la incorporaci de la mujer a la fuerza de trabajo sin que su funci biolica reproductiva sea una limitaci para ello 
(recomendaci 6) , al :papel masculinrJ en la coparticipaci de las decisiones en cuanto a la fecundidad (recomendaci 9), a los as­pectos éticos de las políticas demográficas (recomendaci 13), al cambio de actitudes hacia la maternit~ad temprana (recomendaci 
18) y hacia el uso de métodos antic0nceptivos médicamente aproba­dos y considerados apropiados (recomendaci 25) (Conferencia In­ternacional de Poblaci, 1984). 
Con estas recomendaciones se intenta lograr transformaciones que, en mi opini, apuntan a una modificaci sustancial de la situaci presente. Todas ellas suponen profundos cambios en valo­res y actitudes sociales, algunos de ellos muy arraigados. 
La recomendaci 6 hace explícita una situaci que margina a la mujer del derecho al trabajo por su funci biolica y que ha sido expuesta, en varios foros, por mujeres a las que se somete a exámenes de embarazo antes de su posible incorporaci a diferen­tes fuentes de ocupaci, sean éstas privadas o gubernamentales. 
12 
Estas prácticas atentan contra la dignidad de las personas y deben ser erradi­cadas. 
Ia recomendaci 9, que se refiere al cambio de roles masculinos en lo que hace a la planificaci familiar, la crianza de los nis y los oficios domésti cos debe haber, sin duda, llenado de santo pavor a alqunos de los signatarios de esta conferencia y a no pocos de los aue lean esta secci. I..o más importan­te, fuera de la polémica y dentro del dise de la política en poblaci, es destacar el papel fundanental del hombre er. las decisiones relacionadas con la feCl.IDdidad. !:.:; habla de que una gran parte de los varones latinoamericanos va­lora la procreaci cano un s.íml::x:>lo de su masculinidad (de Barbieri, 1985) • Es­to lleva a conflictos basados en los diferent.P.s deseos de tener hijos entre las mujeres y los hombres, que a veces se negocian; otras veces las Imljeres deben mentir a sus r..anparos acerca del uso de anticonceptivos y, algunas más, la práctica de c<.•ntrol natal las lleva a ser víctimas de abandono por la falta de embarazos. Toc~as estas situaciones configuran un cuadro nada halagtle, y justi fican tma ate1·.ci especial dedicada a la educaci6n en poblaci para los hanbres. Al j~ que las Im.ljeres, los hombres han sido socializados en hogares que han ten~ido y tienden a consolidar el status quo de los géneros hasta é:f.)0­cas muy reciei1tes. IDs servicios de planificaci faniar y la educaci6n en poblaci dei:x in estudiar los valores y prácticas masculinas que influyen el cartfCrtamiento sexual y reproductivo de las parejas, así como apelar de manera más dinámica a la particip:i.ci de los hombres en las decisiones acerca de los hijos, porque es también verdad que la sola interpretaci del machismo no re­solverá el problema. El ejemplo de una clínica de vasectanía, en Brasil, pare­ciera indicar que los hombres necesitan de servicios de planificaci familiar orientados a ellos, ya que es difícil que concurran a servicios de salud rnater no-infantil (de Castro et.al., 1985). 
Ia recomendaci que hace hincapié en el sustrato ético de las políticas derrográficas apela al respeto debido a los derechos humanos y los valores re­ligiosos, filosicos y cultllrales. ~sde luego, este aspecto es también gene rador de conflicto, no so a nivel de los planificadores y las metas que pro­ponen alcanzar sino en el contexto de las cammidades y las familias, entendiendo 
13 
por ésta tanto a su componente nuclear como a la red más amplia de aprentesco que imprime su control en materia de reproducci sobre los miembros más j6venes (Hernández, 1985). La posici de la Iglesia catica ?Uede también agudizar el conflicto. 
Por fin, la recomendaci6n 25 advierte sobre el uso de métodos anticonceptivos médicarnente aprobados y considerados apropiados 
(para cada mujer de acuerdo a su paridez y estado de salud). En este sentido, llama la atenci, a nivel mundial, que los anticon­ceptivos inyectables so se usen en ~l Tercer Mundo. 
Con respecto a la esterilizaci quirgica, el acelerado ere cimiento de la prevalencia de este m~todo en mujeres con alta par! dez pareciera indicar que es el que, a cierta edad y con un nero de hijos elevado, adoptan las mujeres con conocimientos y disponi­bilidad relativamente reciente de la anticoncepci. Un mayor co­nocimiento de las decisiones que llevan a su adopci, así como de las metas y forma de reclutamiento de las usuarias eliminaría, si las hubiera, las posibles distorsiones en lo que se refiere a la libre decisi, la informaci adecuada y los derechos humanos de los usuarios. 
Frente a la evidencia de un crecimiento demográfico acelera­do, cuyo componente fundamental en términos de dinámica es la fe­cundidad, pueden delinearse tres modelos para los disedores de la política de poblaci. El primero es aquel que tiende a re­
14 
solver la situaci mediante la difusi y la adopci6n de métodos anticonceptivos. Esta perspectiva ha demostrado su utilidad coyu~ tural en México y otros países latinoamericanos y algunos asiáti­cos. La segunda opci6n sería la que, tomando al pie de la letra las recomendaciones de las dos timas conferencias de poblaci6n 
(Bucarest 1974 y México 1984) pudiera desenvolverse en un sistema político sin conflictos de poder int~rnos e internacionales, donde la saberan:ta de los países y la libre determinaci6n de las parejas funcionaran en una especie de laboratorio experimental. El tercer modelo podría ser el más enriquecedor, y consistiría en desarro·· llar, avalad¿ por el marco ético y jurídico del PAMP y sus recien­tes modificaciones, una política que contemplara la situaci con­creta de la poblaci a la que va dirigida y basada en una crecien te participaci social de esta misma poblaci6n. 
4. Metodología 
Para estudiar el comportamiento.de la alta fecundidad en Méxi cose consider6 a las mujeres de 15 a 49 as que declararon haber tenido, al menos, una uni6n en su historia conyugal. El universo de estudio qued6 constituido,de esa munera, por las mujeres que e~ taban actualJ!.,:nte unidas y aquellas que lo estuvieron alguna vez, que capt6 la Encuesta Nacional Demogr~fica de 1982. Por las carac terísticas de su dise de muestra, la E.N.D. tiene representativi dad nacional, rural, urbana y metropolitana. Se definieron co~o rurales las áreas de concentraci6n de poblaci6n menores a los 20 000 habitantes y como urbanas las que tenían 20 000 y más. La categoría de. Areas Metropolitanas no está incluida en lo urbano, y está constituida por las áreas citadas de Guadalajara, Mexico y Monterrey. 
Al abordar el tema de la alta fecundidad surgi6 el problema de c6mo definirla. En un trabajo de alta paridez en la Argentina, 
(Pantelides, 1978), se trata este fen6meno analizando 5 censos na­cionales de poblaci6n, que abarcan el período 1895-1970, y se def~ ne a las mujeres de alta paridez como aquellas que tienen 5 hijos y más. Pantelides observa la proporci6n de mujeres como alta pari dez por cohortes a partir de los 25 as en censos sucesivos, así como la estructura de la paridez y sus modificaciones en el tiem­po. Por tratarse de informaci6n censal, su límite superior de edad excede los 50 as. Este no es el caso de la informaci6n que 
16 
se presenta aquí. Por la perspectiva transversal que se maneja no pueden estudiarse las tendencias de la alta y no alta fecundidad a través del tiempo, y lo que se puede es analizar este feneno en un momento, el a de 1982, con las cohortes presentes; éstas co­rresponden a las mujeres sobrevivientes en edades fértiles que ha­yan tenido ~J menos una uni6n conyugal. 
Como la intenci del estudio es captar un pérfil de fecundi­dad por edad, se hizo necesario definir criterios para establecer los subgrupos de alta y no alta fecundidad. Con esta idea se revi saron tasas <la fecundidad por edad de varios países del mundc al­rededor de 1970 y, a partir de ellas se calculel nero medio de hijos por mujer para cada grupo quinquenal (multiplicando por 5 las tasas específicas de fecundidad por edad). En el cuadro 1 pu~ de observarse los valores alcanzados; a continuaci se especifi­can los criterios elegidos para seleccionar el subgrupo de alta fe cundidad (y su complemento, las mujeres de no alta fecundidad). 
El grupo de mujeres más jenes -15 a 19 as-reviste espe­cial importancia desde el punto de vista demográfico, de salud y de dise de políticas de bienestar social. Si se parte del hecho de que en los países del Tercer Mundo una elevada proporci de las j6venes de esta edad ya tiene un hijo nacido vivo y el 13% de todas las madres de América Latina tiene menos de 20 as (Cepal, 1983b}, el criterio para distinguir la alta fecundidad de la que no lo era fue que tuvieran, al menos, 2 hijos nacidos vivos. Desa 
Cuadro 1 
Nrero nedio de hijos nacidos vivos por edad y tasa global de fecundidad para países seleccionados de Asia, A!rérica Latina Africa y Europa, 1970. 
SRI  
ImKA  URUGUAY  MEXICO  REPUBLIC'A  ARGELIA  TUNEZ  HUNGRIA  RUMANIA  FINLANDIA  IRLANDA.  
1969  1963  OOMINICANA  

15-19  0.23  0.30  0.47  0.64  0.49  0.24  0.25  0.33  0.16  0.08  
20-24  1.29  1.14  1.97  2.17  l. 91  l. 63  1.05  1.34  0.76  0.81  
25-29  2.54  1.95  3.61  3.82  3.56  3.20  1.6  2.10  1.30  1.94  
30-34  3.49  2.47  4.89  5.33  5.04  4.61  1.86  2.57  1.62  2.94  
35-39  4.18  2. 76  5.99  6.46  6.21  5.69  1.95  2.81  l. 77  3.63  
40-44  4.38  2.89  6.38  6.97  6.82  6.20  1.97  2.88  1.82  3.86  
45-49  4.41  2.91  7.10  7.06  6.40  1.97  2. 89  1.83  3.88  
TGF  4.41  2.91  6.38  7.10  7.06  6.40  1.97  2.89  1.83  3.88  

Fuente: Naciones Unidas, Niveles y tendencias de la fecundid~d en el mundo, 1950-1970. Nueva York, Estudios Derro­gráficos No. 59, ST/ESA, SER.A/59, 1978. 
18 
fortunadamente, por tratarse de una muestra, el nero de casos r~ sulta insuficiente para cruzarlo con variables que requieren mayor desagregaci6n. Por esta raz6n, este grupo etáreo s6lo se analiz6 en algunos cuadros, y para su interpretaci6n debe hacerse la salve dad mencionada. 
El grupo de 20 a 24 as de los países de alta. fecundidad muestra un rango que va desde 1.29 hijos por mujer, en Sri La11ka, hasta 2.17 en la Repablica Dominicana. México se ubica cerca de los 2 hijos, pero la pregunta que surge es si tener 2 hijos en es­tas edades constituye, necesariamente, un indicador de alta fecun­didad. Pareciera que no, ya que las mujeres pueden querer ac~rtar el calendario de los nacimientos, tener 2 hijos y suspender :uego su reproducci. El criterio seleccionado fue, en este caso, un namero mínimo de 3 hijos nacidos vivos para este grupo de edad. 
En la edad siguiente -25 a 29 as-las mujeres de mayor fe­cundidad de los países considerados tenían, en promedio, entre 
3.20 y 3.82 hijos (en México fue 3.61) ¡ en este caso se escogicomo de alta fecundidad a la subpoblaci6n que tuviera, al menos, 4 hijos. 
Entre los 30 y los 34 as México se situ6, con menos de 5 hi jos, entre Tez, también con un nivel de fecundidad inferior a 5, y Argelia y la Replica Dominicana, que superaron esa cifra. Se consider6 que para esta edad esa descendencia era elevada, y se 
19 
cont6 la alta fecundidad a partir del hijo nero 5. Siguiendo el mismo ra2onami~nto, a los 35-39 as se seleccionun nero de hi jos igual o superior a 6 y para las edades reproductivas finales -de 40 a 49 as-se estipul6 ~n 7 hijos y más el valor de la alta fecundidad. 
Esta es una selecci conservadc..;,~·a, que intenta buscar un um­bral sufi~i~ntem~nt~ alto para que las interpretaciones que se de­duzcan signifique que, al menos, la a.J.ta fecundidad de México se sit en los valores encontrados. Debe notarse, además, que las tasas del cu~dro 1 son de alrededor del a 70, y que posteriorme~ te la fécundidad d~~lin5 en varios de los países considerados, in­cluyendo México. 
RéSUIDi~ndÓ, ~n el p..r~s~nte documento se define la alta fecun­didad nor édad de la s~qu~~nte manera: 

Nm:nero 1-tl.ni:mo d-e llijns Nac1dos V1vos 
l..S :.20 ­
~5 
~o ­
~­
'4t) ­143 ­
'.2-4 :2:9 
3-4 
]~ 
4,14,l 
41:9 
2 3 
41 
.5 
;6 
7 7 
20 
5. La magnitud de la alta fecundidad. 
De acuerdo al criterio establecido para definir la alta fe­cundiad, la mitad de las mujeres mexicanas de 35 a 49 as algu­na vez unidas está incluida en esta categoría. En las edades más j6venes, 1 de cada 5 mujeres de 15 a 19 as, y aproximadamente 1 de cada 3 entre los 20 y los 29 as, forman parte de lo que he llamado mujeres de alta fecundidad. En el total de la pobla­ci6n del país el porcentaje se eleva a alrededor de 40% (cuadros 2, 3, 4, 5). 
Si se toma en cuenta los 3 contextos residenciales (rural, urbano y metropolitano)_ pueden observarse con más detenimiento las diversas modalidades de la alta fecundidad por edad. De este modo, destaca el porcentaje extremadamente elevado de mujeres de 15 a 19 as con alta fecundidad en las zonas rurales. En este contexto 1 de cada 4 mujeres unidas tiene 2 hijos y más. El valor modal de la alta fecundidad se sit en los 2 hijos, con una fre­
cuencia relativa del 22%. Es revelador que la alta fecundidad de 
las mujeres rurales más jenes sea alrededor del doble que la que muestran sus coetáneas urbanas y metropolitanas. En ambas, el modo de la distribuci de la fecundidad elevada se ubica en 
los 2 hijos, pero en niveles notablemente inferiores (9% y 10%, respectivamente). En cambio, en 1 hijo se concentra la mitad de la distribuci del conjunto de las urbanas y 32% de la de las 
rurales. 
La evidencia de un porcentaje importante de alta fecundidad en el grupo más joven de las mujeres en edades fértiles, y la comprobaci6n de una acentuaci de la magnitud en las zonas rura­les, da lugar a una serie de a9reciaciones centradas fundamer.tal­mente en torno a aspectos demográficos, de salud y sociales. En el primer aspecto, y en ausencia de uso de anticonceptivos, las mujeres unidas que tienen hijos de manera precoz están expuestas a tener m!s descendencia que las que empiezan a procrear más tar diamente. Desde el punto de vista de la salud, los embarazos y partos de las menores de 20 as se asocian con riesgos mayores de morbilidad y mortalidad materno-infantil. Por timo, si se considera la fecundidad precoz a la luz de sus implicaciones so­ciales, puede decirse que el tener el primer hijo en edades tan j6v8nes dificulta una serie de actividades -de educaci, de em­pleo, de recreaci6n-que limitarán la vida futura de las mujeres. 
Uno podría preguntarse, entonces, cuáles son las razones por las cuales un ntlmero significativo de mujeres tienen hijos a eda 
des tan tenpranas en los países subdesarrollados. Las respuestas pueden ser de diversa índole: una es la que se relaciona ron la ignorancia de la fisiolo­gía de la reproducci y de los nétodos antironceptivos. Otra tiene que ver can prácticas sociales y culturales que otorgan prestigio a la maternidad tem­prana y que, inclusive, no sancionan ron demasiada severidad la concepci pre­nupcial. Una tercera causa estaría relacionada can la falta de los estímulos a los que se aludimás arriba, careo la educaci, el enpleo y la recreaci. Fi­nal.nente, uria ;:espuesta vinculada con la dinensi denográfica podría ser que la alta nvrtalidad -tanto infantil cono general-propiciaba que los adultos jvenes se unier~n a edades más precoces y carrenzaran a tener su descendencia de manera también temprana. El aurrento en la esperanza de vida tiene, en este sen­tido, ·consecueucias i.nportantes desde el punto de vista de la formaci dt~ las familias. Es P",sible que en una situaci6n precaria desde el punto de vista de extender su Ea:d1.1caci y de deserrper una OC1JPaci6n que las satisfaga, las j6~ nes rurales, .más que las urbanas, encuentren rrenos limitante tener hijos más j6 venes. 
La fecundidad de las mujeres de 20 a 24 as es también mar­
cadamente diferente seg el lugar de residencia. Las rrru.jeres que viven en localidades de 20 000 habitantes y más tienen porcentajes de alta fecundi­dad de alrededor del 20%; en las mujeres rurales de la misma edad esta carac­terística se acerca al doble -38.4%-. la composici inte:rna de las roaf mues­tra que, si bien su valor nodal san los 3 hijos, las mujeres rurales duplican el porcentaje con 4 hijos (10.6% contra 5.4% y 5.7% de las urbanas y metro­politanas). A esta observaci se suma la que se refiere a la existencia de 5 hijos: el 10% de las rrru.jeres rurales de 20 a 24 as ya tienen 5 hijos y más. Ias mujeres que viven en las 3 áreas netropolitanas con este nivel de fecundi­dad no llegan a constituir ni el 1% y las del resto urbano del país concentran algo más del 2%. 
23 
En el grupo de 25 a 29 as se mantiene, aunque ele manera más reducida, 1~. diferencia entre los niveles de alta fectmdidad urhana 
y rural. Puede agregarse que se hace evidente, dentro de lo urban0, rma mayor 
oroporci6n de mujeres de alta fecundidad (MAF) en las zonas urbanas en rela 
ci a las metropolitanas, como resultado del mayor peso relativo que tienen las mujeres urbanas en las categorías a partir del hijo nero 4. Las mujeres rurales de 25 a 29 as muestran como dato interesante el que una de cada cuatro·ya tienen 4 hijos, una de cada diez ya alcanza tener 5; igualmente, una de cada 10 IDL'jeres tiene a est2 edad al menos 6. hijos. A diferencia de las edades me­nores, ya tratadas, en donde la moda de la distribuci gener~l de hijos por mujer se situaba todavía en el área de "no alta fecundi­dad11, en este grupo la moda se ubica en los 4 hijos. Esto no ocu­rre en las zonas urbanas y metropolitanas, donde la mayor con~en­traci se encuentra en los 2 hijos. 
Si se analiza el comportamiento de la alta fecundidad en las mujeres de 30 a 34 as se observa que, en términos generales, persisten las diferencias rural-urbanas. En las localidades meno­res de 20 000 habitantes~ la mitad de las mujeres de este grupo de edad están comprendidas en la categoría de AF-5 hijos y más. 
En las áreas urbanas y metropolitanas este valor se ubica al­rededor del 30%¡ de acuerdo a lo esperado, las zonas urbanas tie­nen porcentajes ligeramente superiores a las metro?olitanas. Mien tras en estas dos áreas so el 4% de las mujeres tienen 8 hijos y más, en las zonas rurales esta categoría nuclea al 12% y la 
24 
moda de la distribuci de alta fecundidad se sit en los 5, 6 y 7 hijos con valores muy cercanos entre sí. 
En el grupo de edad siguiente, casi una de cada cuatro muje­res rurales de 35 a 39 as tiene 7 hijos y el 13% tiene 10 hijos y más (este valor es de 6.3 hijos en las urbanas y 4.7% en las me tropolitanas. 
El comportamiento de las mujeres urbanas y metropolitanas de 40 a 44 as es bastante similar, pero es interesante notar en las mujeres metropolitanas un aumento de 8 puntos en el porcenta­je de alta fecundidad desde el grupo quinquenal anterior al de 40 a 44 as. Aunque el porcentaje de m~jeres con 7 hijos y más es 20 puntos menor que en las áreas rurales (36% contra 57%) la com­probaci de que una de cada tres ~ujeres metropolitanas constitu ye el grupo de alta fecundidad no debe sorprender. Puede pensarse que, a diferencia de las mujeres rurales, estas mujeres fueron las primeras seguidoras de los programas de planificaci6n familiar -tenían de 35 a 39 as-en 1977, fecha en la cual se inici6 el Plan Nacional de Planificaci Familiar. La gran diferencia con sus congéneres 5 as más jenes es que ~stas pueden haber adop­tado la anticoncepci antes de hab~r llegado a tener un nero alto de hijos. Pudiera pensarse que, ~n el sentido mencionado, las mujeres urbanas en las que se constata un cambio en los patrones de la alta fecundidad son las menare~ de 35 az. Puede resaltarse el hecho de que las mujeres de 40 a 44 as con 10 hijos y más va­rían, en las áreas siempre mencionadas, desde 12% (AM), 15% (AU) y 22% (AR). 
25 
En el timo grupo de edad se observa que casi el 20% de las mujeres rurales de 45 a 49 as tienen 11 hijos y más. Si-se acu mula a partir de los 10 hijos la cifra llega al 31%, frente al 20% en AU y el 15% en A.M. En las tres zonas, como dato llamativo el porcentaj~ de mujeres con 2 y 3 hijos está alrededor del 13%. 
De acuerdo a las evidencias mencionadas pueden mencionarse algunas conclusiones: 
a) 
Una proporci sumamente elevada de mujeres de alta ff;cun­didad en las zonas rurales. Este fen5meno se presenta en todcs los grupos ce edades. 

b) 
En las edades más j6venes -de 15 a 24 as-la diferencia de la alta fecundidad entre los urbano y lo rural puede lle;ar al doble. El comportamiento del resto urbano es más homogéneo. 


el En las edades siguientes comienza a perfilarse una dife­rencia: además del contraste rural-urbano, que se mantiene, se observa un porcentaje más elevado de alta fecundidad urbana en relaci a la metropolitana, que en ocasiones es significativa. 
d} La distribuci6n de la fecundidad es más extendida en las zonas rurales, lo cual se comprueba por tx)rcentajes no desdebles de 1ID nero elevadode los hijos, a lo largo de las edades fértiles y se concentra 
más en el resto urbai.io. 
e) la proporci de mujeres sin hijos es muy s:irrilar en las 3 categorías examinadas. Si se observa a las rrn1jeres de más edad, esta proporci decrece de lo metropolitano a lo rural. 
26 
Cuacl.ro 2 
Distribuci6n porcentual de las mujeres alguna vez unidas por edad y nrero de hijos. Total del país. 
N U M E RO D E H I J O S Grupos de Edades o 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 y+ MAF 'Ibtal Base 
15-19 39.5 39.0 17.6 3.4 0.5 21.5 100.0 (777 000) 20-24 12.4 33.5 24.1 15. 8 8.2 5.5 0.2 0.3 30.0 100.0 (2 034 900) 25-29 4.7 15. O 23.1 21. 8 18.4 8.9 6.2 1.1 0.2 0.5 35.5 100.0 (2 287 700) 30-34 2.8 7.1 16.4 19.8 14. 7 12.8 10.0 8.2 2.7 2.7 2.5 0.,2 39.3 100.0 (2 070 900) 35-39 2.0 3.9 8.1 10.7 13.4 11.9 9.2 15.7 9.0 6.4 4.6 5.1 so.o 100.0 (1 750 000) 40-44 2.3 4.1 6.6 8.9 11.6 9.1 10.7 11.1 9.5 8.0 8.1 10.0 46.7 100.0 (1 475 000) 45-49 4.0 3.7 4.7 7.5 10.8 10.6 9.3 7.1 11. 7 6.2 9.1 15.3 49.4 100.0 (1 202 100 
TOI'AL 7.3 14.2 15.4 14.4 12. 3 9.1 6.8 6.2 4.3 3.2 3.1 3.7 38.9 100.0 (11 597 600) 
Fuente: Encuesta Nacional terrográfica, 1982. 
Cuadro 3 Distribuci6n porcentual de las mujeres alguna vez unidas por edad, nrero de hijos y lugar de residencia. Areas rurales 
Grupos de Eaades  o  1  2  3  lJ  U ME RO 4 5  DE 6  H I J 7  o s 8  9 10 ----·­ 11 y+  MAF  'Ibtal  Base  
15-19  41.9  32.2  22.4  3.2  0.4  26.0  100. O  (488 100)  
20-24  12.6  29.7  19.3  17.8  10.6  9.3  0.2  0.5  38.4  100.0  (1 085 500)  
25-29  4.6  12.0  16.4  22.7  23.1  10.6  3.3  0.9  0.1  0.8  0.5  44.3  100.0  (1 161 500)  
30-34 35-39  2.4 2.4  4.3 2.8  12.0 4.6  18.3 6.7  13.6 10.7  13.3 9.1  12.1 10.2  11.8 22.2  3.6 10.3  4.1 7.7  4.5 6.6  6.8  49.4 63.8  100.0 100.0  (1 056 800) (939 300)  
40-44  2.7  2.1  6.6  7.3  9.3  8.2  6.7  13.3  12.4  9.0  11.2  11.2  57.1  100.0  (728 100)  
45-49  2.8  2.5  3.1  8.4  9.0  10.5  7.4  5.8  13.4  5.7  12.1  19.3  56.3  100.0  (618 100)  
Total  7.9  11.9  12.3  13.7  12.4  9.5  6.9  7.9  5.1  3.7  4.4  4.4  100.0  (6 077 400)  

Fuente: Encuesta Nacional Iarográfica, 1982. 
28 
cuadro 4 Distribuci porcentual de las mujeres alguna vez unidas por edad, nrero de hijos y lugar de residencia. Areas urbanas. 
N :U M E R Q O E H I J. Q s 
Grupos de F.dades o 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 y+ MAF Total Base 
15-19 36.6 so.o 9.0 3.1 1.3 13.4 100.0 (155 400) 20-24 10.5 39.9 29.7 12.2 5.4 2.1 0.3 20.0 100.0 (491 200) 25-29 4.3 15.0 29.1 21.7 14.8 8.4 4.5 1.5 0.2 0.5 29.9 100.0 (527 900) 30-34 1.5 10.3 17.6. 22.7 17.5 12.5 a.o 5 • .0 1.5 ·1.8 0.4 1.3 30.5 100.0 {469 100) 35-39 1.9 2.7 13.3 15.6 12.5 13.2 9.4 9.2 9.1 6.3 3.3 3.0 40.3 10().0 (408 200) 40-44 1.4 6.7 · 5.9 5.2 15.7 10.6 17.3 7.7 7.2 7.6 5.4 9.3 37.2 100.0 (360 600) 45-49 4.0 4.7 7.0 5.9 9.9 8.4 14.9 10.2 10.0 5.6 9.0 10.5 45.3 100.0 {279 300) 
'lUl'AL 6.0 16.7 18.3 14.3 12.0 8.5 7.6 4.7 3.7 3.0 2.2 3.0 100.0 (2 691 800) 
Fuente: Encmsta Nacional n:MDgmfica, 1982. 
29 
Cuadro 5 
Distribuci p::,rcentual de las mujeres alguna vez unidas por edad, nrero de hijos y lugar de residencia. Areas Metropolitanas. 
N U ME R O DE H I J o s Grupos de lliad.es o 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 y+ MAF Total Base 
15-19 33.9 51.4 10.3 4.4 14.7 100.0 (133 500) 20-24 14.0 35.3 29.6 15.0 5.7 0.3 21.0 100.0 (458 200) 25-29 5.4 20.5 30.8 20.1 12.3 5.9 3.3 1.1 0.4 0.1 23.1 100.0 (598 300) 30-34 4.8 9.7 23.8 20.1 14.5 12.0 7.5 4.0 2.0 0.8 0.4 0.4 27.1 100.0 (545 000) 35-39 1.3 7.5 10.8 15.0 20.5 17.0 6.9 7.0 5.8 3.5 1.4 3.3 27.9 100.0 (~02 500) 40-44 2.2 5.4 7.1 15.6 12.2 9.5 12.2 10.2 6.1 6.6 4.8 8.3 36.0 100.0 (38.6 300) 45-49 6.4 5.3 5.8 7.1 15.2 12.9 a.o 6.9 9.8 7.7 3.2 11.7 39.3 100.0 (30•! 600) 
TOI'AL 7.1 16.7 ·19.5 15.8 12.6 8.7 5.7 4.1 3.2 2.4 1.3 2.9 100.0 (2 828 400) 
Fuente: Encuesta Nacional terrogrMica, 1982. 
30 
6. Alta fecundidad y anticonceoci6n 
En los cuadros 6 a 12 se presenta inforrnaci6n sobre 9re­valencia en el uso de rrétcrlos anticonceptivos. El cuadro ·6 muestra la 
distribuci6n de las mujeres con alguna uni6n de acuerdo a la 
condici de uso en los contextos socioespaciales que se anali­
zan. Los resultados de este cuadre son consistentes con los de 
otros estudios, en el sentido de que la mayor prevalencia en el 
uso de anticonceptivos se da en las áreas metr0nolitanas, que 
las diferencias de éstas con el resto urbano no son imoortantes 
y que la distancia entre el total urbano y las zonas rurales es 
grande; esta distancia es atribuir!~ a las mujeres que nunca 
ejercieron la anticoncepci6n, ya que el porcentaje de ex-usuarias 
(no actuales) es similar en las 3 zonas. Al tratar esta informa­
ci pGr edad -cuadro 7-se comprueba que las diferencias ru­
ral-metropolitanas son más llamativas en las edades m~s j6venes 
(a los 15-19 llega a ser del 110%) y en las más altas (con un ran 
go que va del 80 al 216%). La distancia m!s peque nunca es me-. 
nor del 30%, en el grupo de mujeres de 30 a 34 ~fiDs-Los métodos 
utilizados y el orden de prevalencia que asumen ~s diferente en 
los 3 contextos, como se ven en el cuadro 8: las mujeres rura 
les utilizan, en primer término, los gestggru1os orales y én segu~ 
do lugar la esterilizaci6n y los métodos tradicionales. En con­
traste. las usuarias urbanas y metropolitanas ti~n~n otro orden 
en sus preferencias, aunque con magnitudes diferentes -entre ellas: 
31 CUADRO 6 
Distribuci porcentual de las mujeres alguna vez unidas oor condici de uso de ~ntf~0ncentivos y luaar éle residencfa. 
Condici 
Rural Urbano Metropolitano Total
de uso 
Actual  34.6  51. O  55.1  43.6  
No actual  12.0  11.5  12.4  11.9  
Nunca  53.4  37. 5  32.5  44.5  
Total  100.0  100.0  100.0  100.0  
Base  (6  069 900)  (2  690 400)  (2  826 800)  (11 587 100)  

Fuente: Encuesta Nacional Demográfica, 1982. 
32 
Cuadro 7 
Distribuci de las mujeres unidas por edad, uso actual de anticonceptivos y luqar de residencia. 
USUARIAS DE ANCTICONCEPTIVOS 
Grupos. 
Rural Urbano Metropolitano
de Edad 
15-19 
20-24 
25-29 30-34 35-39 
40-44 
45-49 Total 
14.8 36.7 37.3 50.1 43.6 
26.9 
10.3 34.6 
27.5  31.1  
5;¿. q  52.2  
60.4  60.2  
60.5  64.7  
62.7  66.5  
42. ·7  48.4  
19.7  32.6  
51.0  55.1  

Fuente: Encuesta Nacional Demográfica, 1982 
33 C1..1adro 8 Distribuci porcentual de las nrujeres unidas por condici de uso de anticonce~tivos, r.étodos utilizados y lugar de residencia. 
LUGAR DE RESIDENCIA 
Condici6n 
Rural Urbano Metropolitano Total
de _uso 
Usan  34.6  51.0  55.1  43.4  
Pastillas  11.8  15.3  12.4  12.8  
Diu  3.0  7.3  11.2  6.0  
Inyecciones  4.9  4-.J  4.7  4.7  
Esterilizaci6n  8.1  16.3  18.6  12.6  
Otros  no  trad.  1.1  1.9  2.9  1.7  
Otros  trad.  5.7  5.9  5.3  5.7  
No  usan  65.4  49.0  44.9  56.6  
Total  100.0  100.0  100.0  100.0  
Base  (6  077 000)  (2  691 700)  (2  828 700)  (.!l  595 600)  

Fuente: END, 1982 
34 
primero la esterilizaci y luego las pastillas, seguidas por el Diu (las mujeres urbanas usan el doble de pastillas que Diu; en 
las metropolitanas la proporci es casi idéntica). 
En el cuadro 9 se puede apreciar la distinta composici de los métodos en las usuarias de las 3 áreas analizadas. El pe­so relativo de los gestágenos orales es algo superior a una ter­cera parte de todo el uso en las mujeres rurales que los usan. Le siguen, en orden decreciente, la esterilizaci6n -23%-, los mé todos tradicionales -17%-y las inyecciones -14%-. El dispositi yo intrauterino es utilizado por so 1 de cada 12 usuarias rura les. 
Los c0n.textos urbanos y metropolitanos muestran otro patr de prefer~ncias. La esterilizaci6n es utilizada por 1 de cada 3 usuarias, y en segundo y tercer lugar se ubican las pastillas y el Diu, aunque con las diferencias apuntadas en el comentario al cuadro 8. Resulta interesante establecer una vinculaci6n en tre la prevalencia del Diu y de las inyecciones en las áreas ru­rales y el conjunto de las urbanas, en el sentido de que en es­tas Oltimas la mayor disponibilidad de servicios de atenci mé­dicas es posible que act favoreciendo la implantaci del Diu y su posterior control clínico. En las :zonas rurales, en cambio, con los problemas conocioos de dispersi de habitantes y de di­fícil accesibilidad a los servicios de salud más cercanos, po­dría resultar más adecuado el uso de pastillas e in~cciones, 
35 
Cuadro 9 Distribuci porcentual de las mujeres unidas usuarias de métodos anticonceptivos por métodos utilizados y lugar de residencia. 
LUGAR DE RESIDENCIA 
Métodos 
Rural Urbano Me tropo 1 i tano Total
Utilizados 
Pas.ti 1las 34.3 29.9 22.6 29.5 Diu 8.6 14.2 20.3 13. 8 Inyecciones 14. 1 8.5 8.6 10.9 Esteri 1 i zac i 23.4 32. o<l) 33.1<2) 28.9 Otros no Trad. 3. 1 3.8 5.2 3.9 Otros Trad. 16.5 11.6 9.6 13.0 
TOTAL 100.0 100.0 100.0 100.0 
Base (2 101 800) ( 1 372 300) ( 1 557 400) (5 031 500) 
Fuente:  Encueste Nacional  Demográfica,  1982  
(1)  Incluye 2.8% de  vasectomía  
(2)  Incluye 4.9%  de  vasectomía  

36 
así como de métodos tradicionales que no requieren ni control mé­dico ni suministros periicos (Naciones Unidas, Recent Levels and Trends of Contraceptive Use as Assessed in 1983, 1984). A este respecto se han selado en la parte inicial de este trabajo algunos problemas que, en términos de salud y derechos humanos p~ diera estar ocasionando el uso de ciertos anticonceptivos inyectables. 
El Depo-Provera ha sido ampliamente utilizado en los naíses del Ter­
cer Mundo, (en aproximadamente 2 millones de mujeres, seg Gold, 
1983} aunque su uso no esté autorizado en los Estados Unidos 
(Internatio~al Family Planning Perspectives, 1985}. En un repor­
te a la Administraci de Alimentos y Droga (FDA) el comité dic­
taminador explica que no existe evidencia suficiente para con­
cluir que la droga es segura, aunque evita mencionar que es peli­
grosa. 11 Lo~ datos no proveen base suficiente por la cual se nueda 
determinar que el Depo-Provera es seguro para el mercado de con­
sumidores en los Estados Unidos" afirma el comité (Public Board 
of Inquiry Advises That Depo-Provera Not Be Approved for Use as 
Contraceptive in the U.S., International Family Planning 
Perspectives, 1985). También en Gran Breta el Depo-Provera 
so puede ser usado en mujeres que no pueden usar otros anticon­
ceptivos. En una evaluaci realizada en 1974, en Estados Unidos, 
el Comité dictaminador había concluído que podría aprobar la 
comercializaci6n de la drogra si ésta fuera utilizada solamente 
por mujeres imposibilitadas de usar otros anticonceptivos. Diez 
as más tarde se obviaron estas excepciones y la declaraci fi­
nal prohibe llanamente la comercializaci del producto. El re­
37 
sultado del dictamen no fue compartido ni por la IPPF*ni por la Organizaci Mundial de la Salud, que concluyeron que los benefi­cios de la droga compensaban sus riesgos. Las organizaciones que se opusieron a la comercializaci del Depo-Provera en los Estados Unidos fueron la Red nacional de Salud de las mujeres y el Grupo de investigaci en salud (National Wo~n's Health Network y Health 
Research Group, res¡:ectivamente). El comité dictaminador consider_que, además de las carcinogenicidad posible, deberían tomarse en cuen­ta otros dos aspectos que requieren mayor aclaraci. Uno de ellos es el riesgo que entra para Jn lactante el que su maáre esté utilizando el medicamento. El otro se refiere a la vincula­ci que la droga tendría con el metabolismo de las lipoproteínas, que podría estar asociada con un riesgo alto de aterosclerosis, pérdida de elasticidad en las paredes arteriales que conduce a enfermedades cardiovasculares. 
En las líneas que siguen se introducen algunos datos recien­
tes de Brasil y Cuba con respecto a los métodos anticonceptivos de mayor prevalencia usados en algunos contextos de esos países. La comparaci con México resulta interesante, por tratarse de dos países que no tienen una política de poblaci6n explícita e 
incorporada a la estructura gubernamental y por pertenecer, en el caso de Cuba, a un sistema sociopolítico diferente. Tanto en Bra sil como en Cuba no existe informaci a nivel nacional, y la que está disponible proviene de encuestas (de prevalencia en el uso 
* International Planning Parenthocd Federation. 
38 
de métodos anticonceptivos y de investigaci sobre reproducci humana en Brasil a fines de los setentas, con niveles de desagre­gaci estatal y local, respectivamente, y de varias encuestas de fecundidad levantadas en distintas regiones y ciudades de Cuba en el periodo 1971-1980). 
En el caso de Brasil, Berquy Merrick encuentran que la este rilizaci6n es el método de mayor prevalencia en la tercera parte de los 9 · contextos estudiados por la Investigaci Nacional de la Reproducci Humana. En los 6 restantes predominan los gestáge­nos orales. Con respecto a la edad de las mujeres esterilizadas, y haciendo la aclaraci del. bajo nero de éstas encontrado en la muestra, los autores selan que, salvo en una de las region2s e~ tudiadas, en la cual existía un 15% de esterilizadas de 25 a3o~ el mayor nero de esterilizaciones se efect después de los 30 as. Lo importante, en este caso, es que las cifras revelan el carácter indiscutible del crecimiento de la práctica quirgica. Esto resulta llamativo, dado que la esterilizaci es ilegal en Brasil. Como explicaci los autores proponen dos factores: el primero se relaciona con la duplicaci de las operaciones cesá-· reas, que crecieron del 15% al 29% en el periodo 1971-1980. Las cesáreas realizadas en el Servicio Nacional de Salud y Bienestar durante los primeros as del periodo considerado se pagaban más que los partos normales. Las mujeres con 2 cesáreas,-de acuerdo a la legislaci vigente,pueden solicitar la esterilizaci, por lo cual la política de pagar más las operaciones cesáreas conduce a acrecentar la probabilidad de seresterilizada. El segundo de los 
39 
factores explicativos del auge de la esterilizaci en Brasil se vincula con los programas de planificaci familiar no oficiales, que ponen a disposici de la poblaci tanto informaci como servicios anticonceptivos. Uno de los patrocinadores de estos programas es Benfam, una agencia afiliada a la IPPF,. que en cola boraci con algunos gobiernos estatales brasiles presta servi cios de planificaci familiar comunitarios y na ampliado el ac­ceso a la píldora anticonceptiva hasta las regiones y grupos so­ciales más desfavorecidos del Brasil.. Berquy Merrick selan, asimismo, que aunque el gobierno no tenga un programa nacional de salud que incluya los servicios de planificaci familiar, se ha vuelto usual prescribir gestágenos orales y esterilizaci de~. tro del Sistema de Salud oficial. De esta forma, las diferen­cias que existían entre las mujeres de altos y bajos niveles de ingreso se han ido reduciendo en los estados que cuentan con pro gramas de planificaci familiar, en tanto han persistido en aquellos en los que estos programas privados no existen. Los mé todos quirgicos fueron los preferidos por las mujeres de mayo­res ingresos y los gestágenos orales por las de los más bajos 
(Berquy Merrick, 1983). 
En Cuba, un país con niveles--de fecundidad tradicionalmente más bajos que los de Brasil y Mixi.cc,. el uso de anticonce9tivos a comienzos de 1970 abarcaba un rango de 22 al 34% de mujeres en edades fértiles (sin considerar su estado conyugal}, con el va­lor más bajo en una zona rural y el más alto en una urbana. En 
40 
-1980, una encuesta cuya muestra incluy6 s6lo mujeres unidas en­tre 15 y 49 as en un área colindante con La Habana,con caracte rísticas semi-rurales, se encontr6 que el 68% de las mujeres en uni6n usaba anticonceptivos, de los cuales el 60% eran efectivos. La distribuci porcentual de los métodos otorgaba preferencia al Diu (37%) y la esterilizací6n (16%), mientras la píldora se situa ba en tercer lugar con s6lo el 7%. Aunque no existen datos ~on respecto a la distribuci6n por edad de los distintos métodos, se piensa que la píldora es el método más usado entre las adolescen­tes, teniendo en cuenta el descenso de la fecundidad observado en el grupo de 14 a 19 as desde 1977 {Hollerbach y Díaz-Briquets, 1983) • En cuanto a la ester_ilizaci, existen restricciones de edad y paridad (al menos 28 as con 3 hijos), aunque no de con­sentimiento del marido. La prevaler:cia de la vasectomía es míni ma, lo cual se atribuye a actitudes de máchismo {Rodríguez Castro, 1980) • 
Aunque Cuba no tiene una :polí·tica de poblaci6n explicíta, la regulaci de la fecundidad fm:..ma parte de los programas de aten­ci6n materno-infant:.il del .s.íst~a de salud. Desde 1974 Cuba reci be ayuda financi~ra par~ ~stos programas del FNUAP*y desde 1980 es :miembros asociad.o a la 1p:p·p (SbCUDEF) , que financia anticonce:e_ tivos, equipo médico y m~ter.íales de educaci6n sexual. 
Retomando los _párraios a:n"t:e,rJ.cres en relaci al caso de Mé­xico~podría decirse que l~ .í:n~o:.rporaci reciente a la práctica anticonceptiva masiva ~bnfi~re ~iertas características peculiares 
'* Fondo de Naciones Unidas ~ Acti.:v4.&.des en Poblaci. 
41 
a este proceso. En México, al igual que en otros países del Ter­cer Mundo con experiencia semejante -en especial los de América Latina-los datos disponibles permiten apreciar un crecimiento n~ table de la esterilizaci, casi exclusivamente femenina, en paí­ses como la Replica Dominicana (50% de las usuarias utilizan este método), Puerto Rico (57%), El Salvador (52%), Panamá (50%}, Ecuador (31%) y México (24%) alrededor de 1980 (United Nations, Recent Levels and Trends of Contrac6ptive Use as Assessed in 
1983, 1984). 
En los países latinoamericanos l:1 esterilizaci es usada en forma casi exclusiva por las mujeres éste no es el caso en algu­nos países del Asia como la India, N1.?pal y Bangladesh, en los cua les los usuarios de este método dc=ínitivo son fundamentalmente los hombres, mientras que en Tailandia y en China constituyen al­rededor de una tercera parte de los :mismos. Los países desarro­llados en los cuales la esterilizaci6n es usada tanto por las mu­jeres como por los hombres son los Estados Unidos y Gran Breta 
(United Nations Recent Levels and Trends of Contraceptive Use as Assessed in 1983~ 1984}. 
El problema de la responsabilidad compartida en las decisio­nes acerca de la fecundidad es un tema no suficientemente debati­do en el campo de la salud plicaq la política de poblaci y la temática de la mujer. Si bien a :menudo se han esgr±mido argumen­taciones que postulan el 'Tlmachismo"' latinoamericano como el ori­gen de la baja prevalencia de la vasecton, existen otros puntos de vista que es necesario incorporar teniendo en C""lli=Ilta., desde 
42 
luego, que en la actualidad una abrumadora mayoría de las esteri­lizaciones se practica en las mujeres (J. Johnson, 1983). Sin em bargo, seg el fundador de una clínica anticonceptiva masculina en Sao Paulo, Brasil, es difícil que los hombres concurran a ser­vicios de salud materno-infantiles; además, la mayoría de los oro
. -
gramas de planificaci familiar están orientados hacia la pobla­ci femenina, lo cual obstaculiza la informaci y el recluta­miento de los usuarios potenciales. Viel, en 1966, se preguntsi 
la mayor prevalencia de la vasectomía en Asia era una corrobora­ci de la hipesis del machismo latinoamericano. Después de un decenio, el mismo autor sugirique tal vez la esterilizaci no era popular entre los hombres porgue sencillamente no les fue­ofrecida (V5.el, 1976). Lo que preocupa es que en muchos países, en los cua~es existían programas de vasectomía establecidos, el avance de la nueva tecnología en materia de ligaz tubárica ori ginuna dir;minuci significativa de la operaci masculina. Sería una avance fructífero investigar algunas de las razones de este comportamiento en el campo de la política de poblaci y en el dise de sus diversos programas, así como en la esfera del comportamiento psico-social y cultural. 
Las usuarias de esterilizaci en México y en otros países del Tercer Mundo tienen una paridad alta -4 5 hijos y más-a diferencia de las que recurren a este método en las áreas desa­rrolladas -2 3 hijos-(.Siew-Ean Khoo, 1980).. La evidencia dis ponible también indica que una alta proporci de las mujeres 
43 
·gue adoptan este método definitivo no han usado otros métodos con anterioridad (Bronfman, Lez y Tuirán, 1986), tanto en México como en otros países subdesarrollados. Seg Khoo, la esterili­zaci6n aparece como un timo recurso y es estimulada por las au­toridades plicas para resolver los problemas de poblaci, como una política orientada más a limitar los nacimientos que a espa­ciarlos. Es posible que esto ocurra en países en los cuales co­mienzan a llevarse a la práctica pre-gramas (oficiales o no) de planificaci6n familiar. En estos casos, la disponibilidad de un m~todo definitivo propiciaría que las mujeres de alta paridad lo eligieran1 en lugar de otros m~todos que no son tan efectivos y que tienen ~fectos colaterales sobre la salud. El interés qne despiertan estos temas, la diferente prevalencia entre mujeres y hombres, la elecci6n 'de los métodos a utilizar, el reclutamiento de los y las usuarias por los respoz.sables de los programas y la participaci6n de los usuarios en el dise de éstos son ejes · de investigaci6n que deberían desarrollarse en los tiempos por venir. 
En los cuadros 10 a 12 se presenta informaci sobre el comportamiento de los métodos utilizados por las mujeres unidas en :relaci a su condici6n de fecundidad. 
:En términos generales y en cuanto a la prevalencia en el uso p~:reciera no haber diferencias marcadas entre las mujeres con ~lt~ fecundidad y el resto de ellas (cuadro 10 ) • En rigor, l~~ .~ alta fecundidad usan más anticonceptivos en las zonas ru­rales y metropolitanas. Aunque la diferencia es leve apunta a co­rregir algunas nociones previas. En efecto, se podría pensar que las mujeres que no tienen alta fecundidad son las que la contro­lan mediante el ejercicio de la anticoncepci. Los datos parecen indicar, sin embargo, que una creciente proporci de las mujeres mexicanas participa en los programas gubernamentales de control de la fecundidad y que entre ellas las de alta fecundidad adoptan me didas para ilO aumentar el nero de hijos. 
La elecci de métodos muestra distintos patrones de prefere~ cias y uso. Las mujeres de alta fecundidad de las zonas rurales prefieren pcr igual las pastillas y la operaci femenina (1 de cada 10 muj2res rurales unidas en edades fértiles está esteriliza­da y 1 de ~ada 10 consume gestágenos orales}. El tercer lugar de preferencia está compartido por las i.nyecciones y por los métodos tradicionalEs. El uso de dispositivo intrauterino es prácticamen te inexistente. 
En las zonas urbanas y metropolitanas, aproximadamente 1 de 
cada 4 mujeres de alta fecunidad del total ha optado por la esterilizaci 
{cuadro 10) y la mitad de las usuarias de alta fecundidad elige este meterlo 
{cuadro 11}. Cerca del 10% utiliza las pastillas y en tercer lugar las opcio­nes son los métodos tradicionales y el Diu, para las residentes 
urbanas y las inyecciones para las que viven en las áreas rretropolitanas. 
Las mujeres urbanas y rurales que no tienen alta fecundidad prefieren, en primer término las pastillas y luego la esterilizaci, aunque la diferencia de magnitudes no es·desdeble. En cambio, en las 
45 
Cuadro 10 
Distrib~ci6n porcentual de las mujeres unidas por condici6n de fecundidad y de uso de anticonceptivos, por métodos utilizados y lugar de residencia. 
LUGAR  DE  RESIDENCIA  Y CONDICION  DE  FECUNDIDAD  
Condici6n de Uso  R U­ R A  L  U R B A N o  METROPOLITANO  
AF  AF  AF  AF  AF  AF  

Usan Pastillas Diu Inyecciones Esteri 1izaci6n  35.9 1o. 6 1.6 6.3 1o. O  33.3 13.0 4.4 3.5 6.2  50.6 11. 7 5. 1 4. 1 22.8  50.9 17.0 8.3 4.4 12.8  56.6 10.9 4.2 8.8 27.6  53.9 13.2 5.0 5.0 14.2  
-Otros no tradicionales Otros Trad. No Usan  1.0 6.5 64. 1  1.2 5.0 66.7  1.6 5.2 49.4  2. 1 6.4 49.1  2.0 3.0 43.4  3.2 6.2 46. 1  
TOTAL  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  
BASE  (2  988 500)  (3 088 700)  (841 000)  ( 1 838 900)  (767 600)  (2  036 700)  

Fuente: Encuesta Nacional Demográfica, 1982. 
46 
áreas metropolitanas escogen el método definitivo en primer lu­gar, seguido por castel mismo porcentaje de pastillas. 
Los métodos tradicionales ocupan el tercer lugar en la prefe­rencia de las que no pertenecen al grupo de alta fecundidad en los tres contextos estudiados. 
Al analizar la informaci tomando como base a las usuarias de anticonceptivos se ve el gran peso que tiene la soluci qui­rgica en las de alta fecundidad (cuadro 11). En los niveles urbanos y metropolitanos, casi la mitad de las mujeres muy fecundas op~a por este método definitivo. En segundo término, estas mujeres prt!fieren las inyecciones -en las metrolis-y el Diu y los métodos tradicionales en el resto urbano. En el medio rural los valores de la operaci femeni~a son sensiblemente más bajos, aunque ,:onstituyen el método más uti­lizado. Un 36% de las usuarias muy fecundas se reparte entre las inyecciones y los métodos tradicionales. 
Las mujeres rurales y urbanas de no alta fecundidad prefieren en primer lugar las pastillas, seguidas por la esterilizaci y el dispositivo intrauterino. En las zonas metropolitanas,con va­lores muy proximos entre sí, el 75% de las usuarias se reparte entre la esterilizaci que es el método más utilizado, las pasti llas y las inyecciones, en ese orden de importancia. 
Con el fin de profundizar en la preferencia de métodos por 
47 Cuadro 11 
Distribuci porcentual de las mujeres unidas usuarias de métodos anticonceptivos por condici de fecundidad, método utilizado y lugar de residencia 
LUGAR  DE  RESIDENCIA Y CONDICION  DE  FECUNDIDAD  
Método  RURAL  URBANO  METROPOLITANO  
Utilizado  AF  AF  AF  AF  AF  AF  

Pastillas Diu · Inyecciones Es te r i 1 i za c i Otros no 
Tradicionales Otros Trad. 
TOTAL 
Base 
29.6 
li.~ 
17.5 
27.9 
2.E 18.c 100.0 
( 1 073 tOO) 
39. 1 13.1 10.7 18.6 
3.5 15.0 100.0 
( 1 028 200) 
23.2 10. O 8. 1 45.2 
3.2 1o. 3 100.0 
(425 900) 
33.3 16.3 8.7 25. 1 
4. 0 12.5 100.0 
(936 400) 19.3 7.4 15.6 48.8 
3.6 5.4 100,0 
{434 700) 
24.4 
9.3 22.6 26.3 
6.0 11.5 100.0 
( 1 098 400) 
Fuente: Encuesta Nacinr,al Oemog-ráfica, 1982. 
48 
edad, en el cuadro 12 se expone la distribuci ordinal de los 
métodos de acuerdo a la condici de fecundidad. 
Los comentarios que surgen de la lectura del cuadro son en el caso de las mujeres de alta fecundidad: 
a). Las mujeres rurales recurren a las inyecciones y a las pastillas cerno método prevalente. Sin embargo, la esterilizc~i alcanza porcentajes significativos desde los 25 as. Los méto­dos tradicionales tienen un peso importante en las usuarias d: 35 a 39 as. 
b) En el conjunto de las mujeres urbanas y metropolitanas la esterilizaci es el método más extendido, seguido de las pa~ti­llas, con porcentajes de uso notablemente inferiores. 
La prevalencia de uso .en las mujeres de no alta fecundidad es la siguiente: 
e) En las áreas rurales la utilizaci6n de pastillas predomi­na entre las mujeres más jenes, que también recurren al Diu y a los métodos tradicionales. Sin embargo, a partir de los 30 as se produce un vuelco en la preferencia hacia la esterilizaci, con las pastillas como segunda elecci, situaci que se invier­te en el siguiente grupo etáreo. 
d) En el resto urbano se configura un patr dicotico y 
49 Cuadro 12 Métodos anticonceptivos usados actualmente por las mujeres unidas por edad, condici de fecundidad y lugar de residencia. 
R u R A L U R B A N o y M E T R O P O L 1 T A N O AF AF AF AF
Grupos de Edad 1o Lugar 2º Lugar 1o Lugar 2° Lugar 1" Lugar 2º Lugar 1º Lugar 2º Lugar 
20-24  Inyecciones (50%)  Pastillas Tradicional (35%)  Pasti 1las (54%)  Diu (25%)  Pastillas (33%)  Es ter i 1 i za. (23%)  Past i 11 as (46%)  Diu (26%)  
25-29  Pastillé!S (48%0  Es ter i 1 i za. (35%)  Pasti 1las (41%)  Tradicional Diu (40%)  Es ter i1za. (38%)  Pastillas (25~~)  Pastillas (35%)  Diu (23%)  
30-34 35-39  Pastillas (33%) Tradicional (36%)  Ester i l Iza. (23%) Esteri 1iza. (31%)  Esteriliza. (42%) Pastillas (37%)  Pastillas (32%) Ester · 11 za. Trad1 cion.::.1 (36%)  Esteriliza. (54%) [:;ter i í iza. (56%)  Pastillas (17%) F'a:Stillas (15%)  1Esteri liza. (30%) C s ter i 1 iza. (49%)  Pastillas Diu (47%) Pastillas (19%)  
40-49  Este r i 1 i za.  Pastillas  Es ter i J iza .  Tradicional  Es ter i 1 iza.  Pasti 1las  Esteriliza.  Tradicional  

Fuente: Encuesta Nacional Demográfica, 1982. 
50 
homogéneo: hasta los 30 as se utilizan la pastilla y el Diu; a partir de esa edad y hasta el fin de la vida reproductiva las usuarias recurren al método definitivo para limitar los nacimien tos, aunque en diferentes proporciones:en tanto so un tercio de las mujeres de 30 a 34 as recurre a ella, las mayores de 35 as esterilizadas constituyen la mitad de la poblaci en esas edades que usa anticonceptivos. 
Como ccnclusi6n puede decirse que la preferencia por la este­rilizaci6n 9curre en edades más tempranas en las mujeres más j6venes, tanto en las zonas rurales como en el resto urbano d~l país. Teniendo en cuenta que la altfecundidad se define en este trabajo por un nero de hijos nacidos vivos de 4 y más para el grupo de las mujeres de 25 a 29 as resulta claro que las de alta fecundidad que viven en localidades de 20 000 habitantes y más eligen la esterilizaci como método para limitar su descen­dencia. Las residentes rurales, por su parte, recurren a este m~ todos como segunda elecci. El conjunto de mujeres que no tiene alta fecundidad usa otros métodos no definitivos. 
A partir de los 30 as, la esterilizaci es el recurso de control de los nacimientos más usado por las mujeres urbanas y me tropolitanas y las que no tienen alta fecundidad en zonas rurales, y es el segundo método escogido por las de alta fecundidad en esas zonas. 
Una informaci más detallada sobre las mujeres esterilizadas 
51 
y la condici de alta fecundidad puede verse en el cuadro 13. De su lectura surge una primera evidencia: en el caso del área rural, y a excepci de las de 30 a 34 as, casi el 70% de las este­rilizaciones se ha practicado en mujeres de alta fecundidad. En cambio, las mujeres urbanas de alta fecundidad esterilizadas no llegan, salvo las más jenes, a constituir la mitad de cada gru­po de edad. En las de mayor edad resulta interesante observar el comportamiento tan disímil entre las mujeres del á~ea rural y de las urbanas. Estas timas han utilizado el método definitivo a partir de un nero de hijos menor: el 13% entre 2 y 3 hijo~, el 15% a los 3 hijos, a los 40 y 49 as; el 27% entre 2 y 3 hijJs y el 17% a los 4 hijos en los 35 a 39 as. Por su parte, las muj~ res rurales que detuvieron su reproducci entre los 2 y 3 hijos no existen en la edad más avanzada, y so constituyen el¿~ en las de 35 a 39. Sin embargo, cierta similitud parece insinuarse en las mujeres de 30 a 34 as: los porcentajes de esterilizl­ci6n en el 4° hijo son muy semejantes. En el grupo más joven sus­ceptible de ser comparado es notorio que las mujeres urbanas este­rilizadas se distribuyen bimodalrnente entre la alta y la no alta fecundidad, en tanto las rurales de alta fecundidad -4 hijos y mAs-llegan a constituir las tres cuartas partes de las esterili­zadas. Puede concluirse de esta lectura que las mujeres rurales que se esterilizan lo hacen después de haber alcanzado un nfimero elevado de hijos; contrariamente, las residentes urbanas van in­corporándose gradualmente a este método. Podría explorarse las hipesis de que una mayor cobertura de atenci médica en la aten ci prenatal y en el parto en las zonas urbanas tuviera corno con­secuencia resultados favorables a la adopci de la esterilizaci. 
CUADID 13 
Distribuci porcentual de las mujeres esterilizadas por lugar de residencia, condici de fecundidad y n~mero de hijos nacidos vivos 
R U R AL  URBANO Y METROPOLITANO  
Grupos de Edad  Alta Fecundidad  No Alta Fectmdidad 6 5 4 3 2  Base  Alta Fecundidad  No Alta Fecundidad 6 5 4 3 2  Base  

20-24  77  23  35 600  
25-29  76  24  80 100  48  29  21  144 500  
30-34  37  23  35  6  170 300  44  22  23  236 100  
35-39  75  15  7  2  106 500  37  18  17  16  11  266 900  
40-49  70  2  22  5  - 119 100  43  18  11  15  8  5  244 400  
TOI'AL  476 000  927 500  

Fuente: Encuesta Nacional I::enográfica, 1982. 
53 
Desde la tica de las usuarias puede verse como el acceso a la informaci anticonceptiva, desde la de los servicios de atenci materno-infantil como la poblaci objetivo de los programas de disminuci de la fecundidad. En otro trabajo se ha selado una estrecha relaci entre la temporalidad del timo parto y la de la esterilizaci {Bronfman, Lez y Tuirán, 1986). Se requeri­rá, en el futuro, una mayor profundizaci en el estudio de los mecanismos de reclutamiento y aceptaci de los métodos quirurgi­cos, que en ocasiones se han reportado como coercitivos (Mir 1982, Bronfnian 1985, Excélsior, 1986). 
Surge co~o evidente, del análisis de la informaci disponi­ble, el espe~tacular cambio en los patrones de uso de anticonce~ 
e1
tivos en país en el lapso de 1969 a 1982. Para la primera de esas fechas García, al estudiar comunidades rurales, {de 20 000 habi tantes o mer~0s), constatque so el 10% de las mujeres en uni había usado alg método anticonceptivo alguna vez en su vida, fuera éste de tipo eficiente o tradicional (García, 1976). Como se mencionaba al principio de este trabajo, este avance habla de la efectividad de los programas de reducci de la fecundidad llevados a la práctica por el Estado mexicano. La comprobaci de la rfipida difusi lograda a partir de la intervenci estatal lleva a reflexionar sobre las postulaciones de los científicos s~ ci,ales que trabajaban en el campo de la poblaci antes de la im plementaci de las políticas plicas que af2ctan esta área . .Judith Blake, citada por B. García en el mismo trabajo, dice que nel retorno a la estabilidad poblacional requerirá cambios com­
54 
plejos en la organizaci6n social y econ6mica" (.García, 19761. Sin embargo, el éxito en la consecuci6n de metas de crecimiento en los países subdesarrollados sin el correlato correspondiente en aspectos de bienestar social muestra evioencias de que inter­pretaciones como la citada no tomaban en consideraci6n, para formu lar los pronticos, la magnitud y la importancia de la interven ci6n estatal en este proceso. 
55 
7. Alta fecundidad y nivel educacional 
En una gran cantidad de estudios sobre la relaci6n entre po·­blaci6n y desarrollo se ha resaltado el peso que ejerce el mayor nivel educacional sobre la fecundidad. Los efectos de una escola·­rizaci6n más prolongada se han visto corno una de las causas del aumento de la edad a la primera uni6n y una mayor participaci6n fe menina en la actividad econ6mica,así corno a una mejor disposicí6n hacia el uso de métodos anticonceptivos eficaces. La inclusi de la dimensi6n educativa en el análisis de la fecundidad no constituye, por las razones, mencionadas, un recurso novedoso. Lo que tal vez agregue un cierto matiz renovador es que algunas cifras puedan ar·· ticularse entre sí para proporcionar un panorama que permita ver, con mayor claridad, la vinculaci6n entre la educaci, la fecundi· dad, la persistencia de los nuevos niveles reproductivos y la con-· dici6n femenina, por citar solamente los aspectos más relevantes, en el proceso de toma de decisiones que procede a la ejecuci6n de determinadas políticas cuya finalidad debe contemplar la elevaci6n de la calidad de la vida. 
El cuadro 14 contiene informaci referida al nivel educa­cional y la condici de alta fecundidad. De su lectura se des... prenden los siguientes comentarios: 
1) La distribuci de la poblaci6n femenina unida y alguna 
vez unida revela un elevado porcentaje de escolaridad nula o muy 
56 
baja (43.1%); esta poblaci6n origina el 63% de la alta fecundidad del país. En el otro extremo, s6lo la cuarta parte de las mujeres alcanzan los niveles secundarios y siguientes y ese 24% genera una proporci peque de la fecundidad elevada (el 8%). 
2) El nivel educacional de las mujeres varía de acuerdo a la edad: en el ~strato más bajo se encuentra el 30% de las mujeres más jenes y el 58% de las más grandes. Ambos grupos etáreos, con educaci6n formal casi inexistentes, son los que aportan mayor~ tariamente a la alta fecundidad: en el caso de las j~ovenes de 20 a 29 as ellas generan cerca de la mitad de la misma (son las mu~ jeres que a esta edad tienen al menos 3 y 4 hijos); en las de 40 a 49 casi las tres cuartas partes de la fecundidad elevada correspo~ de a este gru90 de mujeres (son las que cuentan con 7 hijos naci~ dos vivos co~0 mínimo). 
En la poblaci6n más j6ven, una de cada tres mujeres ha alean-· zado al menos el nivel secundario y de ellas so una de cada ocho contribuye a la alta fecundidad. En cambio, en el grupo de las que están terminando su vida reproductiva, s6lo una de cada siete ha cursado estudios más allá de la primaria. El aporte que hacen a la alta fecundidad no sobrepasa al 5%, dato que resulta consistente si se considera que el 72% de la alta fecundidad de las mujeres más grandes proviene de las de menor educaci. 
Resumiendo, al comparar las estructuras por edad de la pobla­
57 
CUadro 14 
Distribuci6n porcentual de las mujeres alguna vez unidas y·de las mujeres de alta fecundidad por edad, y nivel educacional. 
GRUPOS  DE  EDAD  
Nivel  20  - 29  30 - 39  40  - 49  Total  
Educacional  Poblaci6n  MAF  Poblaci6n  MAF  Poblaci6n  MAF  Pablaci6n  AF  

Sin educaci 1-3 as  29.9  47.9  46. 7  61.7  58.6  72. 3  43.1  62.8  
O:!  4º  a a primarj_a  36.7  38.7  31.5  26.4  27.7  23.0  32.6  29.3  
oorrpleta.  
Secundaria y más  33.3  13.4  21.9  5.8  13.7  4.7  24.3  7.9  
TOTAL  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  
BASE  4 209 000  1 372 300  3 761 200  1 711 800  2 713 400  1 278 200  10 683 600  4 362 ~'º  

FtElte: Encuesta Nacional ~áfica, 1982. 
58 
ci y de la de alta fecundidad se comprueba que las mujeres de al 
ta fecundidad están sobrerepresentadas en el estrato de educaci6n más bajo en todos los grupos de edad. El feneno inverso se pre·· senta en el nivel que supera el primario. 
De las mujeres de 40 a 49 as que han tenido al menos 7 hi­jos, cerca de las tres cuartas partes habían cursado a lo sumo 3 as de escuela primaria. El mismo nivel educativo· había alcanza· do el 69% de las que tenían 5 y 6 hijos (al menos) con edades de 30 a 39 as. Por timo, cerca de la mitad de las mujeres d~ 20 a 29 as que ya tenían entre 3 y 4 hijos como mínimo so habían cursado 3 as de escuela o no habían concurrido a la misma. 
El cuadro siguiente muestra la distribuci6n porcentual de las mujeres con alguna uni por edad, nivel educacional y lugar de re sidencia. Si bien este cuadro no contiene informaci6n sobre a.Lta fecundidad (porque el grado de desagregaci restaría validez a las interpretaciones), se ha incluido porque ayuda a conocer la estructura interna de la poblaci en estudio. 
En términos generales puede observarse que, en las mujeres ru rales, la bajísima escolaridad llega a constituir el 57% de los ca sos. Frente a esta cifra -más de 1 de cada 2-so 2 de cada 7 es marcadamente distinta en los ámbitos urbanos en general. 
Al examinar los datos del cuadro 15 por edad puede notarse 
59 
Cuadro 15 
Dlstrlb~cl porcentual de las mujeres unidas por edad, nivel educacional y lugar de residencia, 
Nive 1 Ejucacional SI n ec!uc.acl  1•) as o~ 4' ao pri1'•cri a co,·.p I e ta. SH,,ndaria y más  R li1.3 36.9 21.8  20 -29 u 20.0 38.2 li1. 7  11 15,8 34.8 i,9.4  R 61.) 27.9 10.8  GRUPOS 30 • 39 u 33-1 37, 1 29.7  DE  EDAD 'f 11 2?. ~ 33. 8' 38.3  LUCAn .DE l'IES I orne IA 40 • 49 R u 48.o'"·º 20. O 33. 0 li.O 19.0  11 3~ . 9 37,4 26.7  R 57,0 29, 5 13.5  u 31. 7 )6.5 31.8  M 25 , 1¡ 35. l 39.5  Total li3.6 32.6 21i.3  
T'.JT;.L  100.0  100.0  100.0  100.0  1Oíl. O  100. 0  100.0  100. 0  100. 0  100. O  100. O  100. 0  100. 0  
s..:.sE  (2  17, 100)  (99& 400)  ( 1 038 500)  (1 971¡ 100)  (871 600)  (915 500)  (1 346 200)  (636 000)  031 200)  (5 1¡92 400)  (2 506 000)  (2  685 200)  (lC 663 60.J)  

Fw,n·:e: Encuesta Nacional Oemog ráf Ic:a, 1932. 
que las generaciones más j6venes de mujeres están en una posici6n menos desventajosa que sus congéneres más adultas. En efecto, en 
los tres contextos residenciales y en las tres categorías educaci~ nales resulta evidente la ganancia experimentada por las más j6ve·· nes. Sin embargo, la diferencia de escolaridad entre éstas de acuerdo a su lugar de residencia es muy elevada. La comprobacl6n de una desigualdad tan pronunciada en lo que se refiere a logros educativos lleva a pensar que éstos se traducirán en una gran het~ rogeneidad de situaciones para enfrentar, por ejemplo, el mercado laboral, lo cual seguirá abonando la persistencia de agudas dife·· rencias sociales. La explicaci de estas diferencias en relaci6n al nivel de 1~ fecundidad no resulta del todo clara en la teoría demográfica. salvo en el hecho de que un mayor nivel de educaci6n formal de L:-::: mujeres conduce a una reducci6n de los indicadores de la reproducci en el momento inicial del descenso (Cochrane 1979, 1982; Caldwell, 1982; LeVine (s.f.)). Tal vez la magnitud de la intervenci estatal esté haciendo menos rotundas las dife·· rencias de fecundidad entre mujeres con diversa experiencia educa­tiva* (L6pez y Tuirán, 1983) pero surge la duda acerca de la cons­tancia de esta situaci6n, a menos que se produzcan cambios que sig­nifiquen una apertura de roles alternativos para las mujeres 
(Smith, 1986); de la partibipaci6n en esos roles podría depender una continuidad en la tendencia al descenso: y en este punto dest~ 
* Esta parece ser tarrbién la experiencia reciente en Costa Rica. Seg Campana rio y Segovia, en las mujeres menores de 35 as y a partir de cierto nivel -mínimo de educaci, la asociaci inversa entre fecundidad y escolaridad no es muy estrecha., Si bien la fectm.didad sigue bajando y acercándose al nivel de la clase I!ledia, "la escolaridad se separa cada vez más entre las clases, pese a la elevaci 0eneral del nivel educativo del país" (Campanario y Sego
via, 1979) . ··­
61 
ca la importancia de ampliar la escolaridad de los sectores más desfavorecidos de la poblaci6n femenina, que s6lo acceden a los ni veles más elementales. Algunos autores sostienen que, a en ausencia de cambios en la participaci femenina en la fuerza de trabajo, un avance en la educaci6n femenina puede influenciar el descenso de la fecundidad {Jain, 1981}. Caldwell {1982), a su vez marca la consistencia entre un nivel bajo de educaci6n formal y la persistencia de patrones tradicionales en la dinámica de las fami··· lias. Este contexto genera comunidades o sociedades donde los di-· ferenciales de empleo y salario son elevados. De esto Caldwell concluye que la ampliaci del porcen-t:aje de poblaci6n que reciba alg grado de escolaridad es uno de los factores más sidos para el cambio social. 
62 
8. Alta fecundidad y grupos sociales 
El comportamiento de la fecundidad en los distintos grupos s9. ciales ha sido objeto de análisis desde los inicios de la investi­gaci demográfica. Esto ha planteadc problemas conceptuales e instrumentales, que han llevado a los estudiosos de este enfo~~e a buscar un ajuste lo más adecuado posible entre la teoría y las fuentes de informaci existentes. En general, y por diversas ra­zones, estas fuentes de informaci no proporcionan elementos que permitan caracterizar, de manera precisa y confiable, la pertenen­cia de un individuo a un determinado 9rupo social. La Encuest~ Na cional Demográfica de 1982 ofrece, coi· las limitaciones propias de este tipo de instrumento de recolecci, un conjunto de dimensio­nes y variables que permiten una aproximaci para identificar a las mujeres en edades fértiles de acuE:rdo a su grupo social (Bron­finan y Tuirán, 1984). 
Para evitar una desagregaci excesiva que podría distorsio­nar los resultados, y pese al atractivo que ejercen las categorías más refinadas, se decidiagrupar los valores de los 9 grupos so­ciales de Bronfman y Tuirán (1984) en 5, que quedaron constituídos de la siguiente forma: 
A) Grupos sociales no agrícolas 
1) Los grupos burgueses, que incluyen a la burguesía, la nue 
63 
va peque burguesía y la burguesía tradicional. Este conjunto concentra el 15.5% de la poblaci encuestada*. Seg los autores citados, a este grupo social pertenecen: a) los agentes sociales responsables d·e las fases de producci y/o circulaci del ciclo del capital; b) los agentes sociales que son vehículo de otras prácticas necesarias para la reproducci global del capital; c) 
los trabajadores asalariados que dirigen, organizan y vigilan el proceso de trabajo y del conjunto de la producci (directores de empresa, gerentes, administradores); d) los trabajadores asaldri~ dos que dirigen funciones dentro del Estado (cuadros directivo~ de 
la burocracia política y del poder legislativo y judicial, altns oficiales de las fuerzas armadas); e) los tra~ajadores asalaria-dos que, sin desemper funciones directivas poseen una fonn""ci profesional que los capacita en práct~cas especializadas; f) los trabajadores por cuenta propia e independientes con un alto nivel de especializaci; g) los peques comerciantes, propietarios de industria artesanal, propietarios independientes del sector ser vicios. 
2) La fuerza de trabajo "libre" no asalariada. Si bien el porcentaje de mujeres en este grupo no es elevado -el 7%-, las con diciones de vida deficientes que caracterizan a este grupo social ln ha~~n particularmente interesante a los ojos de las personas que estudian la fecundidad en un contexto social determinado. A esta categoría pertenecen los agentes sociales cuya actividad eco-
* De acuerdo al trabajo de Bronfman y Tuirán, el 11% de la poblaci no pudo ser clasificada, debido a que no se completla info:rrnaci6n requerida. 
n6mica es predominantemente no asalariada y, por lo general, ines-· table. 
3) Los grupos proletarios agrupan al conjunto de categorías definidas corno proletariado típico y no típico, y su representaci6n dentro de la poblaci6n alcanza al 46% -32% al proletariado típico y 14% al no típico-. En este grupo se encuentran: a) los traba­jadores que desempen actividades estrechamente relacionadas con la producci6n y el transporte de mercancfas; b) aquellos trabaja­dores que tienen una relaci6n indirec~a con la producci6n. 
B) Grupos sociales agrícolas 
1) Los grupos campesinos, repre~entados por el 14% de lapo­blaci6n femenina encuestada, reen a los campesinos acomodado.3,p~ bres y serniproletarios que poseen o usufructuan parcelas de disti~ to tama, cuentan con instrumentos para explotar la tierra, pue·· den o no contratar mano de obra asalariada (con frecuencia venden temporalmente su fuerza de trabajo) y el producto de su trabajo puede ser vendido al mercado o bien autoconsumido. 
2) Los asalariados agrícolas, que agrupan al 6% de la mues­tra. En esta categoría se encuentran los trabajadores que, por no disponer de medios de producci6n propios, obtienen sus ingresos de la venta de su fuerza de trabajo*. 
* Para la construcci6n de las clases sociales, vffise el trabajo citado de Bronfnan y Tuirán. 
65 
En el cuadro 16 se muestra la contribuci relativa de las distintas clases sociales a la alta fecundidad y a su complemento, la no alta fecundidad, así como la distribuci porcentual por cla ses sociales de la totalidad de la poblaci en estudio {salvo el grupo de 15 a 19 as, que se excluydebido al nero reducido de casos con que contaba). Las edades se agruparon para lograr una menor dispersi de la informaci. 
Al analizar los resultados para las mujeres unidas sin distin ci de edad, sobresale el hecho de que la alta fecundidad tiene un peso mayor en las dos clases agrículas y en la de la fuerza de trabajo "libre11 no asalariada que el que le corresponde en la ;)O-· blaci total. En el caso de los campesinos la diferencia al,.:anza a los 8 puntos porcentuales o, en otros términos, supera en 36.7% a la representatividad de este grupo social en el total. A lrt in­versa, los grupos burgueses, que constituyen el 18.7% de la pobla-· ci femenina unida, contribuyen a la alta fecundidad con so el 121%, o lo que es igual, que so 1 de cada 8 mujeres con alta fe­cundidad proviene de este grupo cuando 1 de cada 5 está represent~ da a nivel de la poblaci. En el caso de la no alta fecundidad puede verse la situaci opuesta. 
Al examinar el comportamiento por edades, el patr delineado más arriba se mantiene inalterable: son claramente las clases agrícolas y la fuerza de trabajo "libre" las que se desvían en más de su prototipo general en la alta fecundidad y son los grupos bur 
66 
CUADRO 16 Distribuci porcentual de las mujeres por edad, grupo social y condici de fecundidad. 
G R U p o s s o e I A L E s 
Grupos  de  dad y  Fuerza de  
condici de  Grupos  trabajo  G?"upos  Ct:i.mpesinos  Asalari:1dos  Total  Base  
fecundidad  b.irgueses  ''1ibre"  proletarios  agrícolas  

20-29  Total  20.4  8.2  53.7  11.0  6.7  100.0  4 134 600  
AF  14.1  8.8  50.6  18.9  9.6  100.0  1 331  200  
AF  23.3  7.9  55.2  7.3  6.2  100.0  2 803 400  
30-39  Total  19.2  8.2  53.0  13.9  5.6  100.0  3 651 500  
AF  11.7  11.2  47.0  22.9  7.1  100.0  1 619  100  
AF  25.2  5.8  57.7  6.8  4.5  100.0  2 032 400  
40-49  Total  15.2  11.5  48.3  17.4  7.5  100.0  2 488 200  
AF  10. 2  13.2  ~~.6  ::.7  11. 3  100.0  1 207  400  
AF  19.9  9.9  53.8  12.5  3.9  100 .o  1  280 800  
TOTAL  TOTAL  18.7  9.0  52.2  13.6  6.5  100.0  10  274 300  
AF  12.1  11.0  46.9  21.5  8.5  100.0  4 157 300  
AF  21.6  7.6  55.8  8.2  5.2  100.0  6 116 600  

Fuente: Encuesta Nncional Demográfica, 1982. 
67 
gueses y proletarios los que están sobrerepresantados en el grupo de no alta fecundidad. 
Teniendo en cuenta que las clases no agrícolas constituyen el 80% del total, puede verse en el cuadro 17 qué sucede al tomar... las como universo del análisis. Llama la atenci6n que en el con­texto no agrf~ola los grupos proletarios tengan, tanto en el total como en las d0s edades más j6venes, .un peso mayor en la alta fecun didad que en la poblaci6n general, efecto que no era visible al considerar tc<los los grupos sociales. 
Otro data interesante es que las mujeres que pertenecen a la fuerza de tr~riajo "libre" no asalariada, en la etapa final de su ciclo reproductivo contribuyen con el 20% de la alta fecundidad no agrícola. En cuanto a los sectores de la burguesía, puede ver­se que se mantiene la tendencia apuntada en el comentario del cua­dro 16. 
En la misma línea de análisis se observará el cuadro 18·, destinado a los grupos sociales agrícolas. Tornando corno un todo este universo, puede notarse la predominancia de las mujeres pert~ necientes a los grupos sociales campesinos, fen6rneno que se acre­cienta al examinar la cornposici6n de la alta fecundidad, salvo en el Gltimo grupo decenal. El efecto inverso se comprueba en los asalariados agrícolas, en los cuales la contribuci6n a la no alta fecundidad es muy notoria en relaci al peso en la poblaci gen~ 
68 
CUADRO 17 
Distribuci porcentual de las mujeres unidas por edad, grupos sociales no agrícolas y condici de fecundidad. 
GRUPOS SOCIALES NO  AGRICOLAS  
Grupos de edad y condici de fecundidad  Grupos burgueses  Fuerza de trabajo "libre"  Grupos proletarios  Total  Base  

20-20  Total  24.8  9.9  65.3  100.0  3 402 800­ 
AF  19.2  11. 9  68.9  100.0  978 800  
AF  27.0  9.1  63.9  100.0  2 424 000  
30-39  Total  23.9  10.2  65.9  100.0  2 936 600  
AF  16.7  16 .1  67.2  100.0  1 133 000  
AF  28.4  6.5  65 .1  100.0  1 803 600  
40-49  Total  20.3  15.4  64.4  100.0  1  868 500  
AF  15.5  19.8  64.4  100.0  797 500  
AF  23.8  11.9  64.3  100.0  1 071 000  
TOTAL  TOTAL  23.4  11.3  65.3  100.0  6  207 900  
AF  17.2  15.8  67.0  100.0  2 909 300  
AF  26.8  8.8  64.4  100.0  5 298 600  

Fuente: Encuesta Nacional Demográfica, 1982. 
CUADRO  18  69  
Distribuci porcentual de las mujeres unidas por edad, y condici de fecundidad.  grupo  social agrícola  

GRUPOS .SOCIALES AGRICOLAS  
Grupos de edad y condici de fecundidad  Campesinos  Asalariados agrícolas  Total  Base  

20-29  Total  62.2  37.8  100.0  731 800  
AF  71.2  28.8  100.0  352 4QO  
AF  53. 7  46~3  100.0  379 400  
30-39  Total  71.2  28.8  100.0  714 900  
AF  76.3  23.7  100.0  486 100  
AF  60.3  39. 7  100.0  228 800  
40-49  Total  69.9  30.1  100.0  619 700  
AF  66.8  33.2  100.0  409 900  
i:F  76.1  23.9  100.0  209 800  
TOTAL  TOTAL  67.6  32.4  100.0  2  066 400  
AF - 71.8  28.2  100.0  1 248 400  
AF  61.3  38.7  100.0  818 000  

Fuente: Encuesta Nacional Demográfica, 1982. 
70  
CUADRO  19  
Distribuci porcentual de las mujeres  unidas por edad,  condici de fecundidad  
y grupos sociales.  

GRUPOS  SOCIALES  
Grupos de edad Condici de fecundidad  y  No  agrícolas  Agrícolas  Total  

20-29  Total AF AF  41. 5 11.9 29.5  35.4 17. 1 18.3  40.2 13.0 2 7. 2  
30-39  Total AF A:é'  35.8 13.8 22.0  34.6 23.5 11. 1  35.5 15.8 19.7  
40-49  Total AF' AF  22.8 9.7 13.0  30.0 19. 8 10.2  24.2 11.8 12.4  
TOTAL  TOTAL AF AF.  100.0 35.4 64.6  100.0 60.4 39.6  100.0 40.5 59.5  

Fuente: Cuadros 10, 11 y 12. 
71 
ral, salvo en el timo grupo. 
El cuadro 19 proporciona informaci6n sobre la distribuci6n relativa por edad de las clases sociales agrícolas y no agrícolas y su composici interna. Puede verse una predominancia de las mujeres más jenes en el sector no agrícola, un equilibrio entre los 30 y los 39 as y un mayor peso relativo de las que pertene­cen a grupos sociales agrícolas en las de mayor edad. 
En el tctal de la poblaci6n se observa una proporci6n de 4 a 6 entre la condici de alta y no alta fecundidad, proporci6n que se mantiene aproximada en los grupos sociales no agrícolas y se in vierte en los agrícolas (que constituyen, tal como se vi6 en el cuadro 18 , el 20% del total de la p0blaci6n estudiada). 
La conclusi que se extrae de los cuadros (16 a 18) es que, cuando se considera el total de los grupos sociales, los agrícolas y la fuerza de trabajo "libre" no asalariada están sobrerepresent~ dos en la alta fecundidad. Si se considera, en cambio, el contex-· to no agrícola, este mismo feneno se observa en los grupos prol~ tarios y de fuerza de trabajo "libre". Finalmente, en el sector agrícola, un peso mayor del que le corresponde en la poblaci6n se encuentra en los grupos sociales campesinos. 
En el punto siguiente se considerará la imnortancia que asume 
la alta fecundidad en cada grupo social (véase cuadro 20). Nueva·· 
CUADRO  20  72  
Distribuci porcentual de las mujeres de alta fecundidad(!) grupo social  por edad  y  

G R U P O  s o e I  A L  
GruEos  no  agrícolas  Grupos  agrícolas  
Grupos de Edad  Grupos Q.J.rgueses  Fuerza de trabajo 11 1 i.bre"  Grupos proletarios  Campesinos  Asalariados agrícolas  

20-29·  22.3  34.5  30. 3  55.2  36. 6  
Base  (843 000)  (337 500)  (2 222 300)  (454 900)  (276 900)  
30-39  27.0  60.7  39.4  72. 9  55.9  
Base  (701 900)  (299 900)  (1  934 800)  (508 900)  (206 000)  
40-49  32. 7  55.6  56.0  63.2  73.1  
Base  (378 800)  (287 000)  (1 202 790)  (433 400)  (186 ::SOO)  
TOTAL  27.0  55.5  37.:  65.0  54.2  
Base  (1 923 700)  (924. 400)  (5  359 ?JO)  (1  397 200)  (669 L.00)  

(1)  Alta fecundidad por edad:  
20-24 as:  3 hijos  7  ,. mas  
25-29 as:  4 hijos  y  más  
30-34 as:  5 hijos  y  ,. mas  
35-39 as:  6 hijos  y  mas  
40-49 as:  7 hijos y  mas  
Funte:  Encuesta Nacional Demográfica,  1982.  

73 
mente a nivel general, destacan los altísimos porcentajes de las 
dos categorías agrícolas y de la fuerza de trabajo "libre". Es así corno 2 de cada 3 mujeres pertenecientes al campesinado tienen 
alta fecundidad y más de la mitad de los otros dos grupos entran en la misma definici6n. Contra estas cifras, y con un nivel cr1e se reduce a la mitad, están las mujeres de los grupos burgueses. Los sectores proletarios, por su parte, se sitn entre ambos 2x­
tremos. 
Al considerar el fen6meno de concentraci6n de la alta fec,mdi dad por edad puede verse como dato iLlstrativo que en el prime.-c grupo decenal (20 a 29 as) la distancia entre las mujeres p.r-:>le·­tarias, las de la fuerza de trabajo libre y las de los asalar~ados agrícolas es menor que la que existe entre ellas y los grupos bur­gueses y campesinos. A partir de esta comprobaci6n podría po3tu­larse la hipesis de que la introducci de la práctica anticonce:e_ tiva en estos grupos de edad tiende a ir homogeneizando los nive··· les de la fecundidad. Los mayores porcentajes de alta fecundidad de las mujeres de los asalariados agrícolas y de los de la fuerza de trabajo "libre11 -muy similares entre sí-estarían manifestando pautas de fecundidad elevada I al mismo tiempo que una implementaci más reciente de los programas de control de la fecundidad. 
En las mujeres de 30 a 39 as la alta fecundidad adquiere 3 modalidades: 
74 
a) 
La que agrupa a las clases agrícolas y a las mujeres de la fuerza de trabajo "libre" no asalariada, caracterizada por pau­tas de fecundidad muy prolíficas (en estas edades, la alta fecundi­dad significa tener 5 6 6 hijos y más). En otro trabajo (L6pez y Tuirán, 1983) ya se ha hecho notar esta similitud,manifestada en el nivel hom0géneo que presentan las tasas de fecundidad de las mu jeres de los asalariados agrícolas y las de la fuerza de trabajo "J.ibre'! 

b) 
Una segunda modalidad es la que adoptan los grupos so~ia­les de proletariado no agrícola, cuyo significativo porcentaje de alta fecundidad resulta sensiblemente inferior al de las clasc3 me nos privilegiadas de la estructura social mexicana. 

e) 
El tercer prototipo de conducta reproductiva se forma con 1os grupos burgueses 1 donde s6lo 1 de cada 4 mujeres alcanza el rango de la alta fecundidad, contra 3 de cada 4 de los grupos cam­pesinos. 


Las mujeres de alta fecundidad de 40 a 49 as (7 y más hi­jos), con su ciclo reproductivo finalizado, ofrecen un panorama tentativo de c6mo ha ido desenvolviéndose la historia de la fecun·­didad de estas generaciones en M€xico. En términos generales pue· · de decirse que,a en las clases sociales ~ejor ubicadas de la es­tructura social, casi 1 de cada 3 mujeres tienen alta fecundidad. En los restantes cuatro grupos se establecen diferencias importan­
75 
tes entre los sectores proletarios y la fuerza de trabajo "libre" no asalariada, por un lado, y los grupos agrícolas por el otro. 
Una posible explicaci6n de la prcporci6n significativa de la alta fecundidad en los grupos burgueses sería que este grupo so­cial está constituido tanto por mujeres de la burguesía, que desde los as sesenta mostraron niveles más bajos de fecundidad (Welti, 1982), cano por aquellas que pertenecen a la peque burguesía tra­dicional y a la nueva peque burguesía, cuyo acceso al control de la fecundidad es más reciente y ha afectado principalmente la re­producci6n de las mujeres más jenes (Lez y Tuirán, 1983). 
En cuanto al resto de clases no agrícolas, los porcentajes de 56% de alta fecundidad muestran un conjunto de mujeres que, sin du da, ejercialg tipo de control sobre su reproducci6n (más baja que lade los sectores agrícolas} en una época caracterizada por normas socioculturales que apoyaban la alta fecundidad. De manera simultánea, el estado mexicano desestimulaba; o no facilitaba el acceso al uso de métodos anticonceptivos (Márquez, Vivianne, 1985; Alba y Potter, 1986). Las mujeres de 40 a 49 as tenían entre 35 y 44 as en el momento de la implantaci6n gubernamental de los programas de planificaci familiar. Si bien la fecundidad baj6 de manera significativa en las edades más altas, las mujeres ya tenían, al illomento de adoptar la anticoncepci, un nero elevado de hijos. 
9. A manera de conclusi 
Si bien en las secciones anteriores se han mencionado las pri~ cipales conclusiones que se extraen de cada tema en particular, se esbozarán a continuaci algunos comentarios que surgen del traba­jo en su conjunto. 
Es un hecho conocido que la fecundidad es más elevada en las zonas rurales que en las urbanas y metropolitanas. La magnitud de esta diferencia se aprecia también en la distribuci de las muje­res de todos los grupos de edades de acuerdo a la condici de alta fecundidad; 0ste feneno llega a adquirir el doble del valor de las zonas u.1..½anas en las áreas rurales en las edades más jenes. 
La prevalencia en el uso de métodos anticonceptivos es también mayor en las zonas urbanas. En cuanto a la elecci de métodos re­salta la evidencia de que en la poblaci femenina de alta fecundi dad las preferencias son diversas: mientras 1 de cada 10 mujeres elige por igual la esterilizaci6n y las pastillas en zonas rurales, en las urbanas y metropolitanas la proporci de las que adoptan métodos definitivos es de 1 de cada 4 y pastillas 1 de cada 10. Concentrándonos en las mujeres de alta fecundidad usuarias de mé­todos anticonceptivos surge la evidencia de que en las zonas ru­rales el 28% de est~s mujeres utiliza la operaci6n quirGryica, ci­fra notablemente inferior a la de las mujeres urbanas y metropoli­tanas, que la adoptan en casi el 50% de los casos: en otras pala­
bras, 1 de cada 2 mujeres de alta fecundidad en estos contextos opta por la esterilizaci6n quirgica. En contraste, las pastillas son utilizadas por cerca de 1 de cada 3 mujeres rurales én tanto 
las urbanas usan este método 1 de cada 5. 
En la poblaci de mujeres de no alta fecundidad usuarias de métodos anticonceptivos predomina la preferencia de pastillas en las zonas rurales, aunque a partir de los 20 as la esterilizaci se constituye en el método más utilizado, feneno similar al ob­servado en les zonas urbanas y metropolitanas. 
Tomando como universo a las estertlizadas, en las áreas rura­les cerca de 3 de cada 4 mujeres en esta situaci tienen alta fe­cundidad. En el resto urbano la proporci6n de esterilizadas entre las mujeres ce alta fecundidad es de 1 de cada 2, lo cual podría indicar que ~ste método se adopta antes de llegar a tener un ne­ro elevado de hijos. Es posible que la mayor informaci y la me­jor cobertura de servicios de salud en las zonas urbanas tenga un efecto importante en esta tendencia, pero para afirmar esto con mayor precisi sería necesario explorar los mecanismos de recluta miento de las usuarias para la aceptaci de este método. 
El notable incremento experimentado en la prevalencia del uso de anticonceptivos desde la puesta en marcha de los programas de reducci de la fecundidad, incremento selado en varios estudios como el factor decisivo en el descenso del ritmo de crecimiento de la poblaci de México lleva a reflexionar sobre algunas carac 
78 
terísticas que se vinculan con la reducci observada y con el rezago experimentado en las dimensiones de índole socioeconica. 
Desde la formulaci original de la transici demográfica de Davis y Notestein, hasta los escépticos de las discusiones 1~ gislativas que llevaron a la promulgaci de la Ley General de Poblaci de 1974 (Alba y Potter, 1985), mucha gente crey6 que los procesos para controlar la reproducci requerían un sustrato de bienestar econico y social que diera lugar a profundos cam­bios en la esfera familiar. Estos cambios darían lugar, entre otras cosas, a un tama de familia más peque. 
La difu,.:;i de la anticoncepci, la demanda de la poblaci femenina y la decidida acci6n del Estado para ampliar las metas de crecimien,:o disedas eran supuestos que no fueron inclui­dos con el debido cuidado en el análisis anterior, y que otorg~ ron un dinamismo especial a todo el proceso. Los resultados pue­den verse en México y en otros países de América Latina y del nrundo. En los fundamentos de la acci del Estado estaba presente la conceptuali 
79 
zaci6n opuesta a la original, a la que adhirieron los mismos crea­dores de la transici6n demográfica y muchos científicos sociales 
(Hodgson, 1983). Esta postura sostenía que la baja de la fecundi­dad sería un elemento positivo dentro del proceso general del desa rrollo de las sociedades. Sin embargo, la crisis financiera inter nacional que agobia a los países subdesarrollados ha actuado ha­ciendo retroceder las mejoras en aspectos básicos del bienesta~. Paralelamente, la fecundidad ha bajado. 
Si la política de poblaci6n manifiesta como su objetivo fund~ mental la elevaci de la calidad de vida de las personas, los pá­rrafos anter:.,)res deben motivar un tiempo para sedimentar, pensar y reelaborar algunas cuestiones. Este esfuerzo, destinado a hacer un balance entre el modelo social que se pretende -¿una sociedad futura con de3igualdades menos lacerantes?-, los recursos escasos de los que se dispone, y la voluntad política para producir cambios, puede dar lugar a soluciones creativas, basadas en una creciente participaci6n social. En el terreno intelectual una sugerencia sería impulsar investigaciones que no se basaran so en un enfo­que individual sino que contemplaran el estudio de las comunidades en las cuales la gente desenvuelve su vida. La organizaci fami... liar y econica los valores culturales e ideol6gicos, la divi si6n sexual del trabain. entre otros asnectos. deberían abordarse 
.J " .... ~ 
en estudios de corte exploratorio que adiera~ un conocimiento m~s explicativo a los ya numerosos estudios sobre los niveles de la fecundidad. Esta orientaci podría resultar fecunda para los 
80 
encargados del dise de las políticas plicas que, desafortunad~ mente, no resultan siempre unívocas ni en sus objetivos ni en las implicaciones que tienen sobre los sujetos a los que van dirigi-· das. 
En el modelo de sociedad propuesto, los grupos humanos más desfavorecido3 y rezagados, uno de los cuales son las mujeres de alta fecundidad y las que probabilísticamente vayan a constituir este grupo, deben ser objeto prioritario de atenci6n para mejorar sus condiciones de vida. Esto es, por ejemplo, elevar su esco:a-­ridad y sus niveles de salud, promover su participaci6n laboral, estimular su participaci6n social y política y transformar los ro­les que se asignan tradicionalmente a los hombres y mujeres. 
81 
BIBLIOGRAFIA 
Alba, Francisco y Joseph Potter, 1986: Population and development in Mexico, Population and Development Review, Vol. 12, No. l. 
Bronfman, Mario, 1985: Discourse and Practice of Family Planning: The case of Latin America, ponencia presentada en el Seminar on Societal Influences on Family Planning Program Performance de la Uni6n Internacional para el Estudio Científico de la Poblaci y la CCAFPP, Ocho Rios, Jamaica. 
Bronf~an, Mario; Elsa Lez y Rodolfo Tuirán, 1986: Prár:tica anticonceptiva y clases sociales en México: la experiencia reciente Estudios Demográficos y Urbanos, 
No. 2. 
Bronfman, Mario y Rodolfo Tuirán, 1984: La rlesigualdad social ante la muerte: Clases sociales y mortalidad en la niz, en las Memorias del Congreso La­tinoamericano de Poblaci y Desarrollo, México, UNAN, El Colegio de México y PISPAL. 
Cabrera, Gustavo, 1984: Notas sobre la integraci de las políticas de poblaci. Investigaci ¿para qué, para quién?, Memorias del Congre so Latinoamericano de Poblaci y Desarrollo. México, ­UNAM, El Colegio de México, PISPAL. 
Caldwell, John, 1982: Theory of Fertiliry Decline, New York, Academic Press. 
Campanario, Paulo y María c. Segovia, 1979: Las clases sociales y el comportamiento reproductivo, San José, CELADE. 
CEPAL, 1983(a): Políticas de poblaci en América Latina: Experiencia de 10 as, Notas de Poblaci, No. 33, CELADE. 
CEPAL, 1983(b): América Latina: Análisis de problemas sociales relati­vos a la mujer en diversos sectores.México, E/CEPAL/CRM. 3/L.7. 
82 
Cochrane, Susan, 1979: Fertility and Education: What Do We Really Know?, Baltimore, The Johns Hopkins University Press. 
1982: 
Effects of Education and Urbanization on Fertility, en Determinants of Fertility in Developing Countries, Vol. 2, editado por R. Bulatao y P.. Lee, New York, Academic Press. 
De Barbieri, Teresita, 1985: Las mujeres, menos madres. Control de la natalidad ¿con trol de la mujer?, Nueva Sociedad, enero-febrero, 1915. 
De Castro, Marcos P. y D. Mastrorocco, Bernadette M. de Castro 
y Stephen Mumford, 1985: Un programa innovador de vasectomía,. Brasil. Perspec ':i­vas Internacionales en Planificaci Familiar, Neioes­pecial de 1985. 
De Oliveira, Orlandina y Brígida Garc~a, 1985: Mujer y dinámica poblacional en México, Encuentro, Vol. 2, No. 1. 
Excélsior, 1986: Enfermeras obligadas a prácticas ilegales en hospi+~les de Jalisco, en la secci En los estados del 12 de oc­tubre. 
García, Brígida, 1979: Anticoncepci en el México rural, 1969, Demografía y Economía, Vol. X, No. 3(30. 
Gold, Rachel Benson, 1983: Depo-Provera: The Jury Still Out International Family Planning Perspectives, 15: 78. 
González, Gerardo, 1981: Key social sectors and strategic factors for fertility policy: The POPOLCOM conceptual approach, Hanila, International Population Conference, IUSSP. 
Hernández, Donald, 1985: Fertility Reduction Policies and Poverty in Third World Countries: Ethical Issues, Studies in Family Planning, Vol. 16, No. 2. 
Hodgson, Dennis, 1983: Demography as social science and political science, Population and Development Review, Vol. 9, No. l. 
Hollerbach, Paula y S. Dfaz-Briquets, 1983: Fertility Determinants in Cuba, Washington, D.C., National Academy Press. 
International Family Planning Perspectives 15, 1985: Public Board of Inquiry Advises that Depo-Provera Not Be Approved for use as contraceptive in the U.S. 
Jain, Anrudh, 1981: The. Effect of Female Education on Fertility: a Simple Explanation, Demography, Vol. 18, No. 4. 
Johnson, J., 1983: Va~ectomía: Una evaluaci6n internacional, Perspectivas Inte:rnacionales en Planificaci Familfar, Nero espe­cial. 
Khoo, Siew-Ean, 1980: The Prevalence and Demographic Analysis of Sterilizacion: A Report of the Workshop on Methodological Aspects· cf the Demographic Analysis of Sterilization, Liege, IU3SP, Paper No. 17. 
LeVine, Robert (s.f.}: Worr.en's Schooling and Maternal Behavior in Mexico, mimeo. 
L6pez, Elsa y Rodolfo Tuirán, 1983: La fecundidad y los grupos sociales en México: nuev)s datos, nuevas hipesis. Mimeo, IX Congreso Internacio­nal de la Latin American Studies Association, México. 
Márguez,Vivianne, 1984: El proceso social en la formaci6n de políticas: el caso de la planificaci6n familiar en México, Estudios Socio­16gicos, No. 2. 
Masan, Karen Oppenheim, 1984: The Status of Wo~en, The Rockefeller Foundation. 
Merrick, Thomas y Elza Berqu6, 1983: The Determinants of Brazil's Recent Rapid Decline in Fertility, Washington, D.C., National Academy Press. 
Mier y Terán, Martha y Cecilia Rabell, 1984: Fecundidad y grupos sociales en México, en Benftez, Ra, et.al., Los factores del cambio demográfico en México, México, Siglo XXI, IISUNAM. 
Mir6, Carrnén, 1982: Los derechos humanos y las políticas de poblaci6n en In­vestigaci demográfica en México, 1980, México, CONACYT. 
84 
Naciones Unidas, 1984: Recent Levels and Trends of Co~traceotive Use as 
Assessed in 1983, New York, ST/ESA/SER.A/92. 
Pantelides, Edith, 1978: Las mujeres de alta paridez en la Argentina. Informe de investigaci, Buenos Aires, Centro de Estudios de Poblaci y PISPAL. 
Rodríguez Castro, R., 1980: Comunicaci6n personal a Hollerbach y Dfaz-Briguets op.cit. 
Smith, Herbert, 1986: Theory and Research on the Status of Women and Fertility: Sorne Necessary Linkages~ Rockefeller Foundation Conference on the Status of Women and Fertility, mimeo. 
Urbina, Manuel; Yolanda Palma; Juan G. Figueroa y Patricia Cas~ro, 

1984: 
Fecundidad, anticoncepci y planificaci familiar en México, Comercio Exterior, Vol. 34, No. 7. 
Viel, B., 1976: 
The demographic explosion, Ncw York, Irvington. 
Welti, Carlos, 1982: Estímaci6n del cambio en el .vel de fecundidad de la p~ blaci del área metropolitana de la Ciudad de México en tre 1964-1976, en Investig~ci6n Demográfica en México 
1980, CONACyT. 



