EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ~s·IUDIOS DS ASIA Y AFRICA 
LAS RELAC I ONES ENTRE EL gsTADO Y EL CA;·1PRSINADO E}: A:<'RI']A: LAS A:..D:SAS UJ _;.:.ft.A El~ 'l'ANZANIA, 1967-1976 
Trabajo Final de 1'1aes tría 
Para optar por el título de Maestría en Estudios de Africa Subsahariana 
Presentado por: RAFASL ANTONIO DIAZ DIAZ 
Kwa wakulima wa Tanzania. 
A Nora y a. Ligia Margarita, por su leal compaa. 
RECONOCIMIENTOS Y AGRADECIMIENTOS 
Varias p~rsonas e instituciones hicieron posible la cul­minaci~n de la maestría en estudios de Africa subsahariaria y de este trabajo. Los profesores In~s Pinto Escobar de Monta, Javier OcampL~pez, Fernando Díaz Díaz y Pedro Gustavo Huer-
• 1 
tas, de la Universidad Pedag6gica y Tecnol~gica de Colombia, 
me brindaron su apoyo y c0nfianza para realizar mis estudios ·en M~xico. 
El Colegio de M~xico y su Centro de Estudio... de Asia y Africa (CEAA) me facilitaron los medios indispensables para llevar adelante mi estad!a en la Ciudad de M~xico y para cu.'71­plir con las exigencias de la maestría. 
En el CEAA quisiera reconocer la labor de consejería, a­poyo acad~mico y colaboraci/;n de las profesoras Michiko TqTJa­ka y Celma Agro. De igual manera de los profesores Peter Anyang N'yongo y Yarisse Zoctizo~~. 
La profesora Celma Agt1ero, directora de este trabajo, ­
efectu6 una labor encomiable de motivaci~::1. al trabajo de leg_ 
tura de la i::1.formaci~n y a su organizaci~::1.. Su lectura del -
manuscrito y las observaciones al respecto ayudaron a la me­
jor estructuraci~n del an~isis y redacci6n final de este 
trabajo. Como muchos comparos dec!amo~, su agudo inter~s por nosotros y su convivencia maternal con no::;otros tuvo el efecto de una cada vez mayor identificaci6n con el programa 
de maestrfa. 
Con todas su;:; divergencias y rivalidades mis comparos formaron un grupo que en generru. 1respondi~ a la labor de mae.12 tría y que no cerr~ totalmente lo;.,, espacios a la cornunicaci~n y las posibilidades de compartir. En esptcial deseo agradecer la amistad y el intercambio de experiencias acad~micas de paJ: te de mis comparos Víctor Hartínez, .Alba Stella Camelo, Ma­ría Mercedes Agudelo, .AJ.ejéll1dra Liriano de la Cruz, Pedro Mo­
""' . 
r~, Luis Br/clmor, Flavio Sombra, Jos~ Donizeti y Gustavo -Quiroga. 
En fin, va mis agradecimiento~ a todas aquellas perso­nas que de una u otra manera compartieron muchos momentos de mi experiencia en M~xico. Acá, quisiera mencionar finalmente 
la entrable amistad que me unia Gilberto Becerra, quien 
además elaboro los mapas con bastante diligencia, y a su espo­
sa Martha Avenda, quien realizuna excelente labor en la 
versi mecanográfica del presente trabajo. 
INDICE GENERAL 
Pág. 
INTRODUCCION • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 1 
Primer Cs.pí tulo . . • • . . . . • . . . . . . . • . . . . . . • . . . . . . . • . . • 8 LA CONCEPCION OFICIAL DEL SOCIALIS~íUJAMAA Y DE LAS ALDEAS UJ AMAA ••• ·• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 8 
Notas Bibliográficas............................. 28 
Segundo Capítulo • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 31 EL CONTEX'I'O SOCIO-POLI TICO Y ECONOHICO DEL PHOYEC­TO UJA:,!AA (PERIODO FRE-COLOt:IAL, COLONIAL Y LA fRI MERA PASE DE INDEPEND3.NCIA HAS'l'A 1967): UNA PERS-= PECTIVA HISTORIGA • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 31 . Los sistemas agrarios •••·•••••••••••••••••••••• 35 Surgimiento, expansi y consolidaci delco­mercio de larga distancia. Siglos XVIII y XIX • 40 Período colonial. 1890-1961 ••••••••••••••••••• 46 Período independiente pre-A:rusha~ 1961-1967 ••• 58 
Notas Bibliográficas • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 62 
Tercer Capítulo • . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . 66 EL SISTE;•IA DE ORGANIZACION DE LAS .ALDEAS UJ AViAA Y SU ENTORlíO POLI TICO • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 66 Primera etnpa. 1967-1969 • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 70 
l. Antecedentes ••.. .. .. .• .. .. .. .. .. .... .. .. ...••• 70 
2. La Declnracl de A:rusha y los primeros pasos de 1 as aldeas uj amaa • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 75 
3. La desmobilizaci del campesinado y la coopta­ci6n de la peque burguesía rural: orígenes del problema.................................. 81 
Segunda e to.na. 1969-1972 • .. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 84 
l. La Circular Presidencial No. 1 de 1969 y sun im plicaciones•••••••••••••••••••••••••••••••••••7 86 
2. La Ruvuma Development Association (RDA) ••••••• 91 
3. Las aldeas ujrunaa y la provisi6n de servicios socíales · a la comunida.d • •• •••••• •••• •• •••• •••• 96 
4. Las Operaciones o las campas de reasentamien-to masivo y compulsivo de campesinos.......... 100 
5. El proceso de descentralizaci de 1972 ••••••• 106 
Tercera etapa. 1973-1976 • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 112 l. La Operaci6n Tanzania......................... 112 
2. la aldeanizaci forzosa • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 118 Notas Bibliográficas............................. 122 
Pág.  
Cuarto Capítulo••••••••••••••••••••••••••••••••••••UJAMAA EN EL CONTEX1U DEL DESARROLLO ECONOMICO TAN  130  
ZANIANO  •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••7  130  
l. La. irnplementaci6n de las aldeas ujamaa y  el de­ 
sarrollo de la producci agrícola............  134  
2. La apropiaci estatal del excedonte agrícola:  
características, mecanismos y efectos••••••••• ;. Ujamaa y el proceso de diferencia.ci econico  147  
-social  en  el  sector rural••••••••••••••••••••  159  
Nota~ Bibliogrificas  • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •  170  
BIBLIOGRAFIA  GENERAL  ••• •••••••••• •• •• •••••• •• ••• •• •  175  

INDICE DE CUADROS, ES·~UEMAS Y MAPAS 
Pág. -Mapa No. l. Tanzania y Africa •••••••••••••••••••• 7 -l1apa No. 2. Las regiones de Tanzania • • • • • • • • • • • • • 30 -Mapa No. 3. Tanzania .• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 65 -Cuadro No. l. Nero de aldeas ujama.a, 1961-1971 • 87 -Cuadro Ko. 2. Distribuci6n de las aldeas ujrunna., 
Marzo de 1971 • • . . . • • • • • • . • . • • • • . . • • • . . . . • • • . . • . . • 88 
-Cuadro No. 3. Etapas en el desarrollo de las aldeas ujamaa por regi6n, Marzo de 1971 ••.•••••••••••••• 90 
-Esquema No. l. Organigrama comparativo dA las es-­tructuras político-administrativas del Sstado Tan­zaniano y del 'l'anga.nytka Africen National Union ( TANU) • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • . • • • • • • • • • • 99 
-Cuadro No. 4. Aldeas ujamaa registradas, 1969-1974 105 
-Cuadro Ho. 5. rroducci6n de los cultivos de expor­taci más importantes, 1966-1978 {toneladas) ··~• 141 
-Cuadro No. 6. Importaciones alimentarias de Tanza­nia, 1970-1976 •••••••••.••••••••••••••••••••••••• 145 
-Cuadro No. 7. Balanza comercial de. Tanzania, 1965­19761, {millones de shillings) • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 146 
-Cuadro No. 8. Tendencias en los precios al produc-tor agrícola por cultivos seleccionados, 1969/1970-1979/1980, en términos monetarios y reales...... 151 
-Cuadro No. 9. Incremento/dis,ninuci' porcen tu.tal del precio en los términos de interca~bio par~ los peques productores canpeslnos en Tanz8nia, 1970­1980 •.... ~....................................... 154 
-Cuadro No. 10. Incremento/disminucidn porcentual del ingreso en los términos do interca~bio para -los peques productores campesinos en Tanzania, 1970-1980 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 154 
-Cuadro No. 11. Precios al productor directo de los cultivos comercializados a través de los canales -oficia.les, l 969/1970-1979/1980 ( Shillings Tetnznni a nianos por Kilogramo) •••••••••••••••••••••••••••7 155 
-Cuadro No. 12. Producci comercializada de culti­vos comprados por las autoridades paraestatales a­grícolas, 1969/1970-1979/1980 (toneladQC5~étricas). · 161 
INTRODUCCION 
Los problemas sociales, políticos y econ6micos que ha estado padeciendo Africa durante las ~ltimas d~cadas del pre­sente siglo tuvieron su origen, · a nuestro modo de ver, en un hecho b~sico: el desajuste y/o desequilibrio estructural y sistem~tico de las sociedades natllrales, debido a que fueron sometidas a diversas presiones ajenas a su naturaleza fcial, especial y fundamentalmente a partir de L ... i mplantaci6n en el cuntinente de distinto;;:; esquemas de dominaci6n colonial, los cuales afectaron agudamente el secular modus viyendi, de las cor:mnidades existentes. Este fue el fen6meno general del cual derivaron muchas de nuestras inquietudes de estudio respecto de la realidad. hist6rica del Africa Subsahariana. 
Al interior de ese fen6meno, nos interes6 de sobremane­ra los procesos de ca~pesinizaci6n de las sociedades natura-­les, la consecuente proletarizaci~n de sus miembros y, en fin, la mercantilizaci~n de la riqueza social agrícola y de la ba­se laboral de las econom!as naturales, en tanto los resulta­dos directos m~s sustanciales que nos ayudarvn a entender la din&:ica de la dominaciln colonial y la de lo;;:; países africa­nos independientes. Creemos que siguen siendo procesos vigen­tes, que contribuyen todavía a esclarecer la actual situaci6n del continente. 
De ah! que haycUI100 centrado nuestra atenci6n en el ca~­pesinado africano, no corno un ente social aisladu, sino preci samt!nte integrado a realidades soclales, política y econt;mi­cas más amplias. En la integraci~n del campesinado se impone una relaci~n medular: la relaci6n Estado-cmpesinado. ~n esta perspectiva y buscando un caso de estudio, nos encontramos -que el programa de nucleamiento de las comunidades campesinas llevad.:; a cabo pOJ: el gobierno Tanzaniano, cun..,ti.tu!a un ejem. plo sugerente, pues ni m~s ni menos la decisi6n política de nuclear enfrent6 directamente al si;:;tema político y a la so­ciedad rural. Adem~s, buscando una. svciedad rural en nuestro campo de estudio, cualquier país africano hubiera sido el e­legido. Sabemos que Africa y en general el Tercer I,'iundo po­seen una importante sociedad rural y una con;...iderable base -laboral agr.!cola. En efectu, Tanzania no fue la excepci6n: -estába'Tl.os ante un caso típico de economía campesina. 
El pe so del sectoL' rural para la economía nacional Tan­zaniana se deja translucir en lo;., mismos documento;;; oficiales, los que igualmente le conceden demasiada impo:r:tancia al camp!;t s.inado como uno de los factores quiz~s el m~s importante de apoyo a cualquier proyecto político nacional. De ahí que el objetivo general que nos fijarnoo fue el de analizar hist6ri­carnente las relaci.onc:s políticas y econ(imicas entre el ca'Ilpe­sinado y el Estado '.!1 anzanianos, a trav~s de 1:... instauraci6n, 
implementaci6n, evoluci6n y conclusi6n del progr~~a de aldeas 
uja'Tlaa de 1967 a 1976. El período no :fue elegido al azar. Con­
sideramo... que 1967 fue el nacimientu de la política dé aldea­
nizaci6n y 1976 su culminacitn o el abandono de la política ­
original. 
Las aldeas ujamaa, en tanto política de aplicaci~n na-­cional, se propuso esenciwmente tres metas: elevar la cali-­dad de vida del campesino, incrementar la capacidad del sector rural en cuanto a la eeneraci~n de riqueza social y convertir el sector rural en la base de 1~ ecunom!a nacional .,u al campe­sinado en la base del proyecto pol.Íticu nacional. A nu vez, es­tos fueron los tres criterioo básicos que guiaron la lectura y el an~isi;.; de toda la· informaci6n, as! como la evaluac.i.6n .fi­nal de los logro::; de la política ujamaa. 
El problema que nos propusirnoo rastrear y caracterizar estuvo determinado, en sus comienzos, por dos situaciones. En primer lugar, la herencia hist~rica del país en la coyuntura de 1967, derivada de los período~ precolonial, colonial y la primera fase in~ep~ndiente pre-Arusha (1961-1967). Y, en se­gundo lugar, el an~isir, de la visi~h oficial de la doctrina uj arnaa, en tanto una visi6n peculiar de la sociedad Tanzania­na y del proyecto estatal frente a las c0munidades carnp~sinas. En el primer capítulo damos cuenta de la segunda situac.i.~n~ ­
en tanto que en el segundo capítulo analizamos lo concernien­te a la herencia hist6rica. 
Los análisis político y econ~mico estfu cubiertos en el tercer y cuarto capítulod re sp~ctivamente. En el tercer capí­tulo se analiza la naturaleza y características políticas de la ir.1plementaci~n del programa de aldeanizaci~n, a trav~s de tres etapas claramente definidas. En el cuarto capítulo, se -analiza la eficiencia econ~mica de las aldeas ujamaa, la re­percusi~n de su implantacl6n en la economía nacional, las re­laciont:::s ecorn1micas entre el Estado y el campesinado, y la di, .ferenciac·i~n socio-econ6mica al interio:r: del ca,:1pesinado. 
Ahora bit:::n, en t~rmino.:> te~ricos consideramos a la so­ciedad '.l..1anzaniana como una econOínÍa cw1pesina. Cuatro fueron los criterios que nos perr.litieron tal precisi6n te6!:'ica: pri­mero, r.1~s de la r:1i tad de la poblaci6n ~ alrededor del 85%) vi­ve en el sector rural; segundo, un porcentaje similu.r esti -vinculado, como fuerza laboral, al sector agrícola de la ecQ. nomía nacionai.; terceru, a la sociedad campesina se le ha im, puest0 un poder estatal y" una jerarquía gobernante (a la que denomina~os burguesía estatal o burocr~tica), lo que implica que las ".formas políticas11 propiamente ca'Ilpesinas se encuen­tran supeditadas a una organizaci6n política central y de co­bertura "nacional11 ;· y, cuarto, la unidad de producci6n tlpi­ca y predominante es la familia campesina, defini~ndose -~sta como una unidad social y econ6mica que utiliza esencialmente a su:::. componentes familic..res como la base laboral en la pro­ducci6n agrícola de subsistencia y excedentaria para fines -comerciales. 
Segim el tercer criterio, la aldeanizaci6n es vista co­mo una deci si6n política, tomada desde el poder central, e -impuesta a la sociedad campesinaº La aldeanizaci6n es la co¡¡ creci~n de las relaciones contradictorias y recíprocas entre el Estado y el campesinado y es la f6rmula política mediante la cual el primero mediati.w la autonom.!a política del segun­do. POr el cuarto criterio, la economía carnpc:sina y su unidad b~sica tienen .una doble orientaci6n: hacia la subsistencia y hacia el mercado, dos polos econ6micoB que tambi~n reflejan la lucha política entre el Estado y el campesinado. En efecto, el Estado presiona para que el campesinadv produzca cada vez m!s excedentes para el mercado; es m~s, el Estado monta una serie de dispositivos institucionales con los cuales captar el excedente agrícola y canalizar1o haci;:;. el mercado nacional e internacional. Por el contrario, ante las políticas oficia­les desfavorables, el campesino se 11retira" hacia la producci6n de subsistencia, manifestmi.dose as"! una de sus principales fo¡: mas de resistencia~ 
Finalmente, con la informaci~n de primera mano que pudi­mos obtener directa e indirectamente y con la infonnaci~n que llamamos elaborada -libros y artículos de revistas-, pudimos establecer las tendencias generales del problema y las coyun­turas con las que culminan y se originan J.as distintas tenden, cias. Quiz~s esto sea, modestia .aparte, el principal m~rito de este estudio. Vererrros qÍ1e píen.ka nuestro crítico lector. 
M~xico, D.F., .Mayo de 1987 


A FRICA 
7 

•'• •. 
.,. 
ALTO VOLTA 
2 IIENIIII 3 IIOTSWANA 4 BURUNDI !5 COSTA DE MARflL 8 GAMBIA 
7 GHANA 8 GUINEA 
9 GUINEA BISSAU 10 6UINEA ECUTORIAL 11 LESOTHO 
12 LIBERIA 13 RUANDA 14 SAHARA OCCIDENTAL 
1~ .SIERRA LEONA 1 6 SENEGAL 17 SWAZILANDIA 
18 TOGO 19 l'IBUTI 20 ZIMBABUE 
ARGELIA 
EGIPTO 
SUDAN 
o 
LOCALIZACION DE TANZANIA EN AFRICA 
l'RII·.ER CAPITULO 
LA CONCEPCION OFICIAL DEL SOCIALISI·'lUJAH.AA Y DE LAS ALDEAS UJAHAA 
Un primer acercamiento al estudio de las aldeas Ujamaa exige el desglose sustancial y crítico de 1~ ideología oficia que sustenta al socialismo Ujmnaa y su modelo aGrÍcola de al­deas socialistas. El cornus ideol6gico al respecto se circun~ cribe .fundamentalmente al pensa-niento de Julius Kambarage Nye· rere, principal autor y expont:nte de un modelo socialista, de corte africano, para Tanzania, y uno de los m~s importéliltes ­ide616gos del sociaJ.ismo africano en general. 
Los conceptov de sociedad tradicional, sociedad sin el~ ses y familia extendida son reievantes en la visi6n ideol6gi­ca de Nyerere de la socis;.;dad africana. El primero de ellos ha constitu!do, no s6lo para Nyerere, sino tambi~n pi::1.I'a muchos ­te6ricos socialistas africanos, la base sobre 1 a cual descan­sa el socialisno africano. Los dos restantes, expresan las -características .fund8!11en~ales de la sociedad tradicional• 
. 
En efecto, la característica b~sica de la sociedad tr~ dicional.....,.. era la de ser una sociedad sin clases, donde loo -individuoo viv.íari "bajo tres p=emi sas importantes: igualdad, libertad y unidad, que cvnstituyeron los tres elementos 
o 
J 
"cl!sico..," de la vida tradicional africana, es decir, los va­lores tradicionales africanos p01:· antonomasia. 
Esos val01:e s estaban enmarcados por la inotitucilin so­cial que ha regulado el desarrollo de la sociedad tradicional, esto es, la familia extendida. A trav~s de ella, segdn Nyerere, 
1 
se ha dado la socializaci~n del hombre africano, y es la que ha creado las condiciones para que el individuo y la sociedad se encuentren en disposici6n para construir y vivir en una so­ciedad socialista. Sin embargo, todo esto s~lo se podr~ hacer mediante una labor de rescate y arnpliaci~n de los valores tra­dicionales africanos. 
El concepto de sociedad tradicional es muy limitado, ­cum1do Nyerere la tipifica como una sociedad sin clases. De -todos es sabido, que las sociedades tradicionales africa~as -fueron en esencia colectivas y que comblnaron tambi~n elemen­tos de jerarquía y de desigualdad social; fen6menos que no fug_ ron tan incisivos como en el período colonial, pero que de to­das fo:r¡,1 as no nos permiten hablar de un paradigma nostfilgico, co lo pretende hacer l'jyerere. Por lo tanto, hu.y una ausen­cia en el anliisis de Nyorere, de un conocimit:::nto m~s cercano y objetivo de toda la historia de los pueblo::; africanos hasta la consolidaci~n del dominio colonial europeo sobre Africa. 
10 
~l c0ncepto de sociedad tradicional -y de socialismo a­fricano, como veremos m~s adelante-est&i llenos de pa.radig-­mas morales y valorativos. El esquema de una sociedad tradi­cional sin clases, es ante todo una nostalgia emocional para argumentar y justificar un peculiar pt!nsaniento que no::; aleja demasiado de la realidad hist~rica. En este sentido, paradig­mas como ig,.J.ai.dad, unidad y libertad se c0nstituyeron en las bases del socialismo africano, haciendu, por un l~do, una tra~ posici~n mecruiica de valores subjetivos a una sociedad tan e­volucionada y cambiada como lo era la Tanzaniana de inicios -de lo~ 60s, y descunociendo, por otro lado, elem~ntos impor-­tantes de anfilisis como el de producci~n econ6mica, relaciones sociales de producci6n, composic~~n y diferenciaci~n social, organizaci6n de la producci6n econ6mica, etc.; ello a pesar -de que el pensamiento pre-Arusha de Nyerere, contiene valio-­sos an~isis sobre las nefastas c0nsecuencias del impacto que, sobre las comunidades africanas, tuvo la presencia y penetra­ci~n occidental. 
Para Nyerere el socialismo africano y en especial la construcci6n del socialismo en Tanzania, guarda una estrecha afinidad y unilinealidad con los vaiores m~s preciados de la sociedad tradicional. Debido a esto, existen condiciones rea­les para un proyecto socialista en Tanzania, pues la sociedad tradicional sin clases no ha sido del todo destruida po:i.: el 
colonialismo; adem ~s, po.L· esta y otras razones, el nuevo Es­tado debe optar precisamente por la construcci~n de una so-­ciedad sin clases, sin fricciones sociales y sin explotaci6n del hombre por el hombre. 
En 1962, Nyerere escribi6 el documento 11African Socia­lism", que ~1 su momento reivind1c6 los valores tradiciona­les de la sociedad africana y arremeti~ contra las formas extremas y doctrinarias del capitalismo y del socialisi!!O eu­ropeo. Sin embargo, fue en 1967 cuando 1:.... filosofía del so-­cialis.'Tlo africano se aplic~ al cél.30 c::;::pecÍfico d8 Tanza.""lia y de las aldeas ujamaa. Dos fueron lo.., documentos en los cuél-­les se expusieron lo~ principio~ b~sicos y generales: por un lado, el documento "Socialism and rural development 11 y, por el otro, la Declaracil;n de Arusha. 
Las tres premisas b~sicas que dominaron la vida en co­munidad, al interior de una sociedad tradicional, o sea, i-­gualdad, libertad y uniaad, fueron redefinidas en lo~ docu-­mentoi::s de 1967. Cozao resultado de esa redefinici6n el respe­to r.mtuo, la di stribuci6n equitativa de L .. producci6n y el -trabajo por y para todos se constituyeron en las tres nonnas fundam1::ntales sobre las cuales se debía apoyar 1~ edií'icaci~n de la sociedad socialista. 
Ahora bien, segmi Nyerere, el sucialismo es ante todo una 11ac­titud de pensamiento", pues persigue L:. creacl~n del nuevo -­hombre africano, donde la explotaci6n del hombre por e:i.. hom-­bre y la acumulaci~n de riqut::zas "es contradictorio con la -existencia de una sociedad sin clases. 11 (1) 
Entonces, las vías m~s indicadas y cunfiables para lle­gar al socialismo son, en primer lugar, asegurar que los priu. cipales medios de producci6n est~n bajo control y propiedad -de los cnmpesino::; y de los trabajadores, lo cual se har~ rea­lidad a trav~s del gobierno y de las cooperativas. Y, en se-­gundo lugar, garantizar que el partido domin mte sea un parti, do de ca'Ilpesinos y trabajadores ( 2). 
Lo que primero resalta en esta peculiar cuncepcí6n so-­cialista, es su fundamento en aspectos normativos y valorati­vos, que no nos p~rmiten establecer una ligaz6n directa entre una situaci6n social c0ncreta y el discursu; es decir, la con cepci6n del socialismo Tanzaniano, en tanto discurso político, no corresponde ni se ha o.:a.:·iginadv del an~isi¡:¡ del marco so-­cial, en este caso el Tanzaniano. Que el discurso y su natura leza correspondan y tonen sentido c0mo producto social de una coyuntura hist6rica particul~, es la otra faceta del proble­ma, y sobre ello hablar.cr.i.os m~s adelante. 
No es gratuito, entonces, que varios observadores cali­.fiquen al socialismo de N yerere como un sociali Si:10 normativo, valorativo y espiritualista. Uno de ellos justifica esta te­sis aduciendo dos razones, que a nuestro juicio son valederas; en primer lugar, la fuerte crítica que Hyerere hace al socia­lisno eu:!:'opeo y al capitalismo, se base m~s en argumentos ~t;L co~ que propia~ente econ6micos; y, en segundo lugar, el esqu~ ma global de concepcién socialista subraya cuestiones sobre ­el bienestar humano, la .fraternidad social, la igualdad econ6 mico-social, etc., y rehuye hablar sobre temas .fundamentales para todo proyectv socialista como lu. producci~n econ6rnica en sí, su organizacilin, la participaci6n real de lo... trabaja.do­res y de los ca'Ilpesinos en el Estado y las concretas condici.Q. nes econ6micas del país (3). 
Es en la Declaraci6n de Arusha (1967) y en el documento 11Socialism and rural development 11 ( 1967), donde encontramos -una tentativa de de.finir un modelo de desarrollo ec~n6mico. 
La Declaraci6n de Arusha e ::;tablece tres c0ndiciones im­portantes pura lograr el desarrollo; en primer lugar, el re-­querimiento m~s grande es trabajar duro (hard work); en segun do lugar, el uno de la inteligencia y, en tercer lugar, el d~ sarrollo debe estar basado en el ·dinero, el pueblo y el trab~ jo fuerte y Cvnota.nte • 
Aunque el dinero es selado como uno de los rn&s impo¡: tantes ele~entos para el desarrollo ecun~mico, se ubica jun­to con las industrias como los dos principales errores en los cuales había venido reincidiendo la política econ6mica Tanz_a nia,na hasta 1967. Por ello hay una 11redefinici6n II de la nue­va política econ6mica, donde la agricultura y m!s espec.Ífic-ª mente el incremento de la produccl~n agrícola se convierten en las bases funáamentales de dicha polltica. En efecto, la declaraci6n sea que 11 º.ºdebido a que el principal fin del desarrollo es obtener m!s alimento, y m~s dinero para nues-­tras otras necesidades, nuestro prop~sito debe ser incremen­tar la producci6n de estos cultivos agrícolas. Este es de h~ cho el '11nico camino a travts del cual podemos desarrollar nuestro país -en otras p...::.labras, ~nicaraente increr.icntando nuestra produccic5n de estas cosas podemos obtener m~s al.imen to y m~s dinero para cada Tanzaniano. 11 (4) 
Se sela, tambi~n, que el ~nfasL.:: que se hab:!a venido colocando en el dinero y en las industrias ha producido la ­concentraci6n econ6mica en el desarrollo urbano. -'"'n este prQ. ceso de desarrollo urbano, la mayor parte del dinero gastado proviene de pr~starnos; pero, el dinero para pagar eso~ pr~s­tamos no puede ser obtenido del miSl7lo desarrollo urbano. En­tonces, la principal fuente de divisas para obtener ese din~ ro es la exportaci6n, y para el caso Tanzaniano, las export-ª ciones son de h~cho mayoritariamvnte agrícolas. Finalmente, -dentro de esta problem~tica, es evidente que quienes producen la mayor parte de los recurso;:, para pagar los pr~stamol:> nece­sarios para activar el desarrollo urbano-industrial, es decir lo~ agricultores, sun los menos beneficiadvs con el esquema -de desarrollo ecorn1mico que se ha venido planteando e imple­mentando. 
Para nosotros, lo qu'"' la declaracl~n de Arusha est! -­queriendo argumvntar es una especie de subsidio del desarro­llo urbano-industrial Tanzaniano, por parte de la economía ­ca11pesina. Ade;-n!s, al problematizar la situaci~n y el modelo, uno supone que el objetivo de 1:... futura política econ6mica -ser~ revertir la naturaleza de la situaci6n cuestionada. Sin embargo, se puede p~rcibir que el docmento hace selamien­tos a partir de lo.:; cuales es viable afirmar que la situaci6n problematizada no ser~ superada y, por el contrario, se con­solidar~ a-dn m~s; esto por dos razones importantes: 
1. 
La política industrial elegida es la 11sustituci~n de im­portaciones" (5), lo cual cvmo sabemos implica, en primer lugar, priorizar la política de exportaciones de materias primas -agrícolas y mineras esencialmente-para la capta­ci6n de divisas y, en segundo lugar, concentrar la desa­rrollo industrial en las ~eas urbanas. 

2. 
El documento ha sel~do claramente: "Es la re sponsabili­dad del Tlu1U ver que el país produzca suficiente alimento, suficientes cultivos monetarios para la exportaci6n." (6), con lo cual hay un ~royecto de estructuracitn de una agri­cultura de exportacitn, a trav~s de la cual se recmbolsa-­rmi los pr~stamos extranjeros, que ·serfill can'.·lizados prin­cipalmente hacia el sector urbano-industrial. 


El rechazo a hacer depender el desarrollo econ6mico del dinero y de la asistencia financi1;::ra extra.'1jera, po.1. que entre ot::::-as cosas se co:.'1p:rometía la independencia nacional {7), fue en su momento pura ret~rica. Por ariora, perr:d'.taseno,J selar, que aunque hay un fusti~arniento al .financierniento del desarrQ. llo a trav~s de la ayuda extr.mjera, por un 1-do, la evoluci6n hist6rica po::;terior demostr6 la enorme afluencia de 11ayQda11 ­extra.'1 jera y, por otro lado, el significado de la e1ecci6n de algunas políticas de desarrollo cvntenidas en Arusha -como -por ejemplo_, el desarrollo industrial como una de 1 ·.s bases del desarrollo-·implic6 la expansi6n considerable de la "ayu­da", lo;:; pr~stamos, la tecnolog{a y la asistencia forM.eas. 
Ahora bien, esas mism~s políticas de desarrollo se ca­racterizan por estar impregnadas ideol6gicamente por la teo­ría de la "modernizaci~n" o, lo que es igual, por l·~~ teor'.ra "desarrolli sta", las cuales, en primer lugar, han justifica­
do la enorme afluencia de la "ayuda" extranjera hacia el "te.t:,_ cer mundo" y Tanzania en especial; y, en segundo lugar, han ­elaborad0 una serie de explicaciones sobre la incapacidad., -­tradicionalismo, arcaismo, baja productividad y conaervadurig mo de las estructuras agrarias del fu.ea "subdesarrollada", ­con lo cual se ha justificado la necesidad inperante de la a­sistencia ex_tranj-.:.ra ( t~cnicos, expertos, dj_ se de proy:.:ctos, capital, etc.) y de la aplicaci6n de los mt;.s modernos instru­mentos y mé'todos agrícolas ( semillas mejoradas, fertilizantes químicos, tract9res, etc.). 
Pues, a nuestro juicio, la concepc.i.'1n o.t·ic.i. al del soci¡J. lismo Ujamaa contiene afirmaciones sobre lo imperioso de la ­aplicaci6n del avance moderno, la urgencia de adaptar las t€Q nicas modernas a la agricultura tradicional y el "uso de la -inteligencia" para enfrentar la excesiva influencia del arnbien, te tradicionél.l, argumentos que han facilitado el ajuste entre la 11asistencia" e:{tranjera de todo tipo y la formulaci6n de ­las políticas de desarrollo por parte del gobierno Tanzania­no. Veamos. El respeto mutuo, la distribuci6n equitativa de la producci6n y el trabajo para to__;_o;:.., fundamentos del socia­lismo, 11 ••• pueden ser tambi~n una bnse p:...ra el desarrollo -econico si el conocimiento !7lOderno y las t~cnicas modernas de producci6n son usadas. 11 (8) Además, "para hacer de nuestro soci:il.ismo y nuestra de::10cracia una realidad, deberíamos adaQ 
tar la estructura tradicional de la sociedad africana a las necesidades modernas. 11 (9) De paso, tarnbi~n hay una negaci~n 
de la capacidad y e}..rperiencia no s6lo del pu eb1o Tanzaniano 
sino de su agricultura. ''Es la responsabilidad del Gobierno 
y de las Sociedades Cooperativas ver que nu~stro pueblo ob-­
tenga l~s herrar.lientes necesarias, capacitaci6n y liderazgo 
en lo::; m~todos modernos de la agricultura." (10) En el "uso de la inteligencia11 ,que es una de la;:; condiciones importantes para lograr el desarrollo, se ha visto la b~squeda de un obj~ tivv econ6mico que es incremen~ar la apertura a las innovaciQ nes t~cnicas, a trav~s de facllitar el acceso a la educacit;n 
agrícola y al cr~ditu, adem~s de procurar la remoci.$n de la influencia conservadora del ambiente tradicional (11). 
Con estas consideraciones, hablemos ahora del as~nto de las aldeas Ujamaa en el marco de la iueolog!a oficlai y su lugar en el socialismo Ujamaa, que en sí representa uno de lo~ problemas centra.les de nu~stra investigaci6n. 
Empecemo~ por establecer la definici6n oficlal de una aldea ujamaa. Se~n Nyerere, u,na aldea ujamaa es "· ••una aso­ciaci6n voluntaria de person~s que decidieron por su propio -albedrío vivir y trabajar juntos por su bienestar com1m. Ellos Y nadie m~s, decidirru-1 qu~ ~aniidad de $U tierra cultivar&n -juntos desde el comienzo, y qu~ cantidad cultivarru1 individual. 
rnen~e. Ellos, y nadie m!s, decidir~n como usar el dinero que ganan conjuntamente ya sea para c0mprar 1.m arado de bueyes, int>talar el agua, O hacer algo l:l~S. Ellos Y nadie l:1. ~,s, ha.rro1 todas las decisiones acerca de sus acuerdos sobre el trabajo y la convivencia. 11 ( 12) Definidas as!, las aldeas ujamaa se convierten junto con la familia tradJ.cional africana en los compone-.:1tes b~sicus de la agricultura ujar:1aa., es decir de la agricultura socialista; y el mecanismo fm1dar:1ental para im-­pulsarla es que los agricultores viva~ juntos, cultiven jun­tos, comercialicen juntos sus productos y que se constituyan en una comunidad para lograr la provisi~n de los servicio~ ­locales en general. 
En principio, la aldea ujamaa prioriza la posesi~n co­lectiva de la tierra, de los medios de producci~n y de las -cosechas; sin er.1bargo, la ideología oficial deja claro que ­la posesi6n privada de uno o de todos esos factores econ6::Ji­co s de producci6n, al interior de una aldea, no p1.:ccl.0 se2'.' -descartada; a~n m~s, hay q:'.e tener en cuen"ta que esa pose-­sién va.ría de una aldea a otra. Lo que no es peroitido, y en esto se hace mucho ~nfasis, es que un aldeano explote a otro miembro de la aldea (13). 
La literatura oi·icial insie en la naturaleza aut6no­ma que, en todo sentido, deben tener las aldeas ujanaa; pa­
ralelo a ello, la autonom!a ser~ instrum~ntalizada y apoyada a trav~s de las instancias representadas en el Esta.do y en el TANU, sin perder de vista el hecho de que esas comunidades au tosuficientes, de la mism~ manera, deben jugar un papel efec­tivo en el Estad.u. 
Debido a que la conformaci6n de una aldea ujamaa se h2 ce gradualmente, se han estableci-o tres etapas b!sicas para tal fin s 
1. 
Persuadir a la gente de trasladar sus casas hacia una al­dea ujamaa, ojal! cerca de fuentes de agua y pl:...:ntar sus cultivo::; alim~ntarios anuaJ.es tan pronto como est~n inst-ª lados. Debido a que esto implicar~, para alguno_ pueblo.. de Tanzania, un ca1J1bio sustancial en sus h~bitos tradiciQ. nales de vida, consolidar ese cambio ser! le.. p::-l,n~:ra eta­pa en esos caso_ específicos. 

2. 
Persuadir a un grupo de personas (una c~lula de 10 casas­farnilia, por ejemplo), para que inicien una peque pu.re~ la comunal, sobre la cual trabaj arroi en cooperativa, com­partiendo las distintas tareas del trabajo agrícola. En estas dos primeras etapas, se est~ o no viviendo en aldeas uja~aa, la gente conservar~ sus parcelas individuales. 

3. 
Cuando la gente estl firmemente convencida y comprometida para vivir en el· marco de las aldeas ujarnaa ( 14). 


En esta primera formulaci~n de las etapas, bastante g~ neral y ambigua, la acci6n del Estado y de los cuadros del ­TANU es mínima y s6lo se reduce a una acci~n pcrsuasiva. En la circular presidencial No.1 de 1969, se hace una segunda ­formulacl6n de esas tres etapas con una característica pecu­liar: se hace un ~nfasis m!s su;.:;tancial del p:...:.pel del parti­do y del gobierno en la implementaci6n de la pol!tica de al­deanizacl6n; las tres etapas establecidas pOL' ese documentQ son: 
1. 
Entrenamiento de los líderes del TANU y del gobierno, en cuanto a la ideolo g.Í a, prop~ i to y r:1.~todv del e stableci-­miento de las aldeas ujanaa•. 

2. 
Llevar las ideas al pu-.: 110, educárlo y ayudarlo en la ta­rea de que vean lo relevante de la política p_ra su bene­ficio. 

3. 
Para implem~ntar, o mejor, coordinar la asesoría y ayuda de los organismo_ estatales y del T.ANU, Ee proceder! a la instalaci6n de delegados regionales y de hea, quienes -trabajarfui en estrecho cuntacto con los ministerios y or­


.ganismos estatales ( 15). 
En esta segunda fonnulaci6n podemos percibir que no hay una sufici..... nte claridad en cuani:;o a los reales mecanismos de 
implementaci~n del programa, ya que el ~nico propuesto es la acci~n y tarea de las instancias estatales y del partido, y adem~s porque todo el proceso de reduce pr~cticamente a labQ res propagandísticas y de educaci~n. No se determina el rol que desemperían lo-campt:sinos y su relaci-11n frente al si§. tema político; no se especifica tampoco la fo1:ma en que se -buscar! adaptar el tan anhelado i:ticremento de la productivi.­dad agrícola cun el proceso de aldeanizaci6n y, por ~ltimo, el plan propuesto deja entrever un Estado benefacto:i.: y pate¡: nalista, ya que se proponen objetivos encaminados a la provi si6n de servicios y de requerimientos socinles de disti.nta -Índole como la in...,talacilJn de bor.ibas de agua, escuelas, dis­pensarios de salud, carreteras, etc. 
Las coop..:..rativas juegan un papel fundamental, pues son una de las instituciones de apoyo paralelo a las aldeas uj a­maa, hasta el punto de que la ,1tima fase de toda aldea rad,i ca en que se c..,nvierta en una sociedad cooperativa. No s61o la cooperativa co~o instituci~n es importante, sino del mis­mo modo la acci6n cooperativa entre los aldeanos a todo nivel. "La agricultura coopcrativa :.r la producciln cooperativa de ben ser c0nsideradas cowo la principal fuente de crecimiento ecQ 
nico en las fu-eas rurales donde, como ha sido dicho en re­petidas ocasiones, la grém mayoría de nuestro pueblo ahora ­vive :/ trabaja y continuará vivicHdo y trabaja.'1.do en el f'ut11, 
ro previ sible • 11 ( 16) 
Otro aspecto que resalta en la visilin ol'icial de las al deas ujainaa es el rechazo a cualquier forma de coaccién con­tra lo~ agricultores, ya que las aldeas no pueden ser crea-­das ni gobernadas desde afu~ra (17); pero no s~lo la coer-­ci6n es bl meo de duras cr.!ticas. En el segundo plan. quinquQ nal (1969-1974) se insiste en el hecho de "•• .equilibrar la necesidad de un liuerazgo vigorvsb y de un incentivo oficial contra la nvcesidad de evitar los peligros de~ ccntrol buro­cr~tico, de la coerci6n y de la sobre-capitru.izaci6n, los cuales negarían loB principios de auto-ayuda y cooptraci6n, para cuya incorporaci6n estrui destinadas las aldeas. 11 ( 18) 
Despu~s de haber expuesto la posic.i6n o.iicia.l sobre el problema que nos ata y de haber selado alguno_ elementos de crítica, procederemos ahora a hablar acerca de la ubica-­ci6n de la visi6n oficial en la coyuntura hist~rica que se ­di6 desde la independenci.... de Tanzania ( 1961) hasta la declg racién de Arusha (1967), no sin antes aclarar que nuestro in, tento no es hacer una evaluaci6n ex.hausti-,ra de ese período ­hist6rico, sino selar los trazos hist~rico-coyu.nturales ­m~s general.es que nos perrhitan explicar el poj_·qu6 y el para qu~ de la visi6n oficial, o r.:-iejo:i_·, de la cuesti6n ideolo~gj_ ca en gcnerai.. 
Evident,emente, el fenémeno crucial del per!odo hist6ri 
co en cuestitn es el proceso de ~ormaci6n del nuevo Estado, del Estado neocolonial tanzaniano. En ese sentido la ideolo­gía oficial es producto y a la vez componente importante de la c0nform~citn, control y consolidaci~n del pouer político, en tanto ingrediente fundamental del aparato estatal. 
Al momento de la independencia, el panorama de la so-­ciedad coloniw. de clases pre sentaba seis nivelt: s: L .... burgu~ sía metropolitana de origen brittinic.... ; 1 :. burguesf2. comercial de origen asi~tico; la peque burguesía africana, compuesta principalmente por profesores, funcionarios estatales superiQ. res y medios, militaxes, peque comerciantes, etc.; los ca~ pesinos kulaks o ricos agricultores africanos; los trabajad~ res de las plantaciones, minas, construcci~n, comercio y se¡: vicios; y, por ~ltimo, los campesinos medios y pobres. 
La lucha por la independencia fue encabezada por la pg_ que burf,Ues!a africana, a travt;s del TANU -partido de orie.n taci6n peque-burguesa-; lo cual no quiere decir obviamente que los otros sectores sociales no hayan jugado su pupel. Fue precisamente la lucha svcial, la que marc6 el rumbo de los a contecimientos y de las primeras acdiones políticas; los tra bajadores, poi: e jer,1plo, se constituyeron en un fuerte grupo de presi~n por intermedio de la National Union of Tanganyika Workers (JJUTA), por ·10 que en 1964 ya había perdido su auto­nomía frente al gobierno, pues el Ministro del Trabajo empez6 a fungir como Secretario General del sindicato; adem~s, p:..:.ra 1~ misma ~poca, fue abolido el derecho de huelga. 
Por otro loo.o, las asociaciones comerciales, empresari-ª les y ap,r!colan tanto de la burguesía c0merciru. asittica, co­mo de lo·: c0:r:ipesinos rico'º , ajercieron tambi~n fuertes presiQ. nes en procura de que su~ intereses no se vieran afectados. Pero en el contexto interno, las fricciones de todo tipo se -dic;ron especialmt:nte entre el sector dominante de la peque burguesía africana -que y.:,,, había logradu apoderarse del Esta­do, aunque no de una manera s6lida-y 1 . burguesía cvmerci:.J. asi~tica, que tenía bajo su cvntrol una parte Cvnsiderabl~ de los medios por los cuales se apropiabs el excedente econ~mico generado en la mayor parte del p !~, sobre todo en las regio­nes cen~ral y norte. 
Frente a la burguesía m~tropolitana, el Estado no logr~ -ni lo ha logrado todavía hoy en d!a-emprender acciones en­caminadas a cambiar sustancialmente la posici6n de Tanzania en la divisi6n internaclonal del trabajo, como exportador de muterias primas, importador de bienes de capital y, en fin, como un mercado del capitalismo internácional. Incluso, a ni vel de las políticas de desarrollo, la infiuencia forMea se hizo sentir: el pri.mer plan quinquenal (1964-1969) fue dise­do casi en su totali.dad por los agentes del Banco Mundial. 
Y ante el campesinado, el nu~vo gobierno había venido de fracaso en fracaso en su intento por nuclear y concentrar las comunidades agrarias, tradicionalmente dispersas a lo la,;¡;: go y ancho del país. Así, el excedente generado por la produ.il ci6n aer!cola del cc:tnpesl.nado fue otra fuente de acumulac~~n de capital que no estaba bajo cvntrol total por purte del E~ tado. El campe sinad.o, en este asp~cto, adopt6 distintas fOi."­mas encubiertas y abiertas de oposici6n a los planes estata­les. 
En suma, la c0nsolidacitn del erupo dominant e de la p~ que burguesía africana en el Estado presentaba complejos -desafíos; este sector s0cial en el poder necesitaba buscár -los mecanismos confiables y seguros para afianzar su posici6n al interior del aparato estatal, cosa que no pudo lograr en el período 1961-1967 debid0, entre otras cosas, a su debili­dad frente a los otros sectores svciales. Y fue precisamente la elaboraci~n del peculiar esquer.1a ideol6gico U ja.maa, lo que conform~ uno de lo~ mecanis~os que le permitieron a la pequ~  burguesía africana -y en concreto a su sector hegemtnico­cvnsolidarse en el poder político y, por ende, devenir po.:;t~ riormente en burguesía estatal, convirti~n~use así en el se~ tor domincillte mfs importante del pa!s desde 1967. 
Fue exacta'nen'te en 1967 con la promulgaci~n de la De­cl::..raci~n de Arusha y las medi~as de nacionalizaci6n que el 
TANU, el Estado y la burguesía estatal tuvieron finalmente en 
sus m::....nos lo... medio.., disponibles para iniciar el proceso de -intervenci~n y control de la economía, adem~s de iniciar la inserci6n vertical y jerfil'quica del nuevo sistema político de dominaci6n sobre 1~ suciedad de clases. Con ello la burguesía lograría paulatinam"nte muchas cosas. 'En primer lugar, le a­rrebat6 a la burguesía comercial asi~tica los principales m.e, dio~ de apropiaci6n del excedente ecvn6mico. En segundo lugar, impuls6 un creciente fen6meno de burocratizaci~n, a trav~s -del cual c0nsigui6 un dominio sustancial sobre el campesina­do. Y, en tercer lugar, ech~ a andar el proceso de aldeani­
zaci~n ujamaa mvdlante e~ cual pudo apouerarse de la produc­
ci6n agr!cola campesina, instrumentalizando pura ello el si~ tema de coope1:..ativas y lo::; organismoti estatales de mercado -agropecuario. 
Sin embargo, este proceso hist~rico pre-Arusha en el -cual se crearon las primeras cundicione s para el surgimiento de la icleolog!á socialista "Uja'Tiaa11 y su parte institucional complementaria, el Estado "socialista", respondit; a una p1:;r_s pectiva hist6rica que, retrospectivamente, nos lleva a las etapas anteriores del dvminio colonial europeo en Tanzania. 
NOTAS BIBLIOGRAFICAS 
(1) 
Julius Nyerere, The Arusha Declarat.i.on and TANU 1 s polic~y,: on socia1is~ and self-relia'Ylce. Dar-es-Salaa~, Publicity section (TANU), 1967. p. 1o 

(2) 
Ibid, p. 3. 


( 3) Yves Eenot, Ideologie s des ind-~pendances afric_é.li.llill?.• Pa­r!s, Maspero, 1972, pp. 203 y ss. 
(4) 
Julius Nyerere, '.!.'he Arusha Dcclaration and TANU's policy on sociésr1 2.nd self-reliancc. Ob. cit., p. 14. 

(5) 
Ibid, p. 12. ( 6) Ibid, p. 17. 

(7) 
Ibid, p. 12. 

(8) 
Julius IJ:,erere, "Sociali sn a11d rural developwent. 11 In Lionel Cliffe, Peter Lavr.rence, Willia1:1 Luttrell, Shem Migot-Ad.½olla and John s. Saul, eds., ;:~u:ral Coope~ati...Q.D. in Tanz2.ni.::1 Dar-es-Salam, Ta'Ylzania Publishing Eouse, 1975, p. 3. S ;,,.610. 1.,.Jo V) v.e5 +-r0. 

(9) 
Ibid, p. 13. 

(10) 
Nyerere, The Arusha Dcclaratio:n ~.nd , • ., Ob. cit. p. 17. 

(
11) Antony Ellman, "Development of Uj amaa Policy in Tanzania• 11 In Lionel Cliffe, and ••• , ed.s., Itu.récoope-r2.ti on in ­Tanzania. Ob. cit., p. 317. 


29  
(12)  Julius Nyerere, Freedom and development (1968). Cita­do por Andrew Coulson, 11Introduction". In Andrew Coul­son, ed., African socialj_sm in -oractice, Th~ Tanzcmiél!l experience. Nottingham, Spokesman, 1979, p. 4.  
(13)  Juliu... Nyerere, "Socialism and rural developmént. 11 Cliffe, Rural cooperation in , , , Ob. cit., p. 14.  In  
(14)  I bid,  pp•  18 y  s s.  
(15)  Julius Nyerere, "Presidential circular l/1 Cliffe, Ob. cit., pp. 29 y ss.  of 1969. 11  In  
(16)  Ibid, p.  28.  
(17)  Julius Nyerere, Freedom and dcvelopment (1968). Citado por Andrew Coulson, 11Introduction. 11 In Andrew Coulsun, ed., African Socialisr'l in practice. Ob. cit., p., 40  
( 1B)  Citado por Ellman, "Development of Ujamaa policy in Tanzania." In Cliffe, Ob. cit,, p. 318.  


LAS REGIONES DE TANZANIA 

SEGUNDO CAPITULO 
EL CONTEXTO SOCIO-POLITICO Y ECONOMICO DEL PROYECTO UJAMAA 
(PERIODO PRECOLONIAL HASTA 1967): UNA PERSPECTIVA HIS'l10RICA 
El principal objetivo de este capítulo es explicar la herencia hist6rica de la actual Tanzania; en otras palabras, entender la actual coyuntura a trav~s del anal.isis hist6rico. Ouando nos referimos a la actual cvyuntura de Tanzania, est-ª mos pensa~do b!sica~ente en la Tanzania al momento de su in­dependencia (1961) y de la Declaraci6n de Arusha (1967), lan so temporal en el cual empieza nuestro estudio de las aldeas ujamaa. Los seis as que separan estos dos momentos hist6ri cos no sie;nificaron cambios sust,mciales en la realidad na­cional heredada al Cvlonialisno, salvo los nuevos e squen:ias­polÍticos que regían los destinos del país. 1967 es para no­sotros el a crucial, a partir del cual la política del so­cialismo africano gener6 nuevas y complejas transformaciones a nivel naciona.L. 
Por lo tant0, entender, cvmprender y ser c0nscientes 
d.e 
esa coyuntura, a trav~s de una retrospt:.:ctiva hist6rica, es determinar las cundiciones y los factores en que se origi na, se explica y se moldea la política rural de aldeaniza­ci~n. Establ.:.cererno;:;, entonces, en primer lugar los rasgos esenciales de la coyuntura hist6rica de Tanzania al momento de la independencia. 

a. 
El pa!s posee un ecosistema p~culiar y co~plejo caracteri­zado por la baja capacidad f~rtil del suelo; la irregulari dad pluviom~trica; la presencia de zonas infestadas por la mosca tsetse, transmisora de la enfermedad del sue; asen tamientos poblacionales de tipo aislado; etc., etc. Estas condiciones ecol~gicas, clim~ticas y demogr~icas hacen -del país una zona con d~ficits alimentarios, hambruna, epi, demias, pestes e inundaciones de tipo recurrente. 

b. 
La propia tipologÍa y naturaleza de los sistemas agrarios, unirio a las características topogrMicas y ecol~gicas del pa!s, han hecho po~ible que la dispersi6n y el aislamiento sean las cDracterísticas hist6ricas m~s comunes de los p~ trones de asentamiento poblacional. 

c. 
Tanzania es un país fundamentát.menta car.ipenino; las soci~ dades campesinas surgieron, por un lado, de sistemas agr~ ríos tradicionales basados en la subsistencia y el traba­jo familiar; y, por el otro lado, del impacto que, sobre el cvntexto sociál. de la aericultura tradicional, tuvo la penetraci6n del capitalismo. 

d. 
Una economía basada en la agricultura de exportaci~n, con un incipiente desarrollo industrial, producto de la natu­raleza del dominio colonial. En este sentido, es innega­ble el hecho de que la mayoría del campesinado est~ inte­grado a y es la base de este modelo de desarrollo econ~mi 


co. 
e. La sociedad presentaba cinco niveles m~s o menos claros y diferenciados.de sectores sociales. En primer lugar, los colonos blancoo, due~ de haciendas y plantaciones, que a diferencia de su contraparte en Kenya y Rodhesia no lo­graron c0nstituirse como una clase social de la colonia debido a tres factores principales: su baja cantidad nurng rica, la presencia de una consolidada burguesía comercial asi~tica y el car~cter de "colonia marginal II dado a Tanz.a, nia por Gran Breta. En segundo lugar, los asi~ticos cuya burguesía com0rcial fue un elemento importante en la .intJ­trumcntalizac.i.6n de la dominaci6n colonial debido al con­trol que ejercían en el sistema de comercializaci~n y en sectores productivos claves; los asi~ticos iniciaron su integraci6n al país desde los tiempos remotos del comer­cio de larga dista~cia. En tercer lugar, una peque bur­guesía africana tanto en el sector urbano cooo en el ru-­ral; en el sector urbano, ligada .íntimamente al aparato admini...,tr_ativa colonial y en el sector rural conformada esencialmente por los car1pesinos ricos o 'kulaks'. Esta -peque burguesía africana se con~tituy6 en el sector he­gem~nico al interior del movimiento naclonalista por la -indepen~enéia. En cu.:..rto lugar, un proletariado urbano muy vincul.:...do a los enclaves econ6micos para la exportaci6n y en menor medida al sector de lo~ servicios. Finalmente, la g1:an masa campc-sina (9096 de la poblaci6n total) dedi­
cada a la pr0ducci.Ón agrfcola ue subsistencia y mercantil (cultivo~ alim;.;;n tarios e industriales). 
f. 
Hist6ricamente, Tanzania se ha constituído en una zona d.e_ pendi...:nte. Desde el comercio de l:._rga distancia (Siglos ­XVIII y XIX), pero sobre todo durante el c0lonialísmo (fi nes del Siglo XIX hasta mediados del Siglo XX), el país -se 11especializ6" en la .exportapi6n de materias prir.ias y recurs natura~es (inciuyendo recursow humanos debido al com¿rclo de escl_vo~ practicado con los fu.abes) y en la ­importaci6n de bienes manufacturados e incluso ocasional­mente de granoa debido a los d~ficits alimentarios del -país. 

g. 
Por ~ltimo, el paf~ revela una marcada diferencL:..ci~rL re­gional, producto no s6lo de su integraci~n a1 ca.pitalismo internaclonal -el colonialis110 disloc6 regionolmt:ntc áL -país, en su afln. por integrarlo al mercado internacional y al cumplimiento de los intereses metropolitanos-, sino del mismo proceso de diferenciaci6n social llevado a cabo en el campo durante el período colonial. 


Cuatro serfu las etap......s hist6ricas que guiarrui el an~­lisio: el periodo de cvnformaci6n de los sistemas agrarj.os, el per!odo de exp~si~n y consolidaci~n del c0mercio de lar­ga distancia (hasta 1890), el período colonial (1890-1961) y el primer período de inyendencia anterior a la Declaraci~n 
de Arusha ( 1961-1967). 
LOS SISTEMAS AGRARIOS ( 1) 
Tanzania p0rtenece junto con Kenya y Uganda a lo que -tradicionalmente se conoce como A.frica Oriental. Limita por el norte con Kenya y Uganda; por el sur, con Mozambique, Ma­lawi y Zambia; por el occidente, con Rwanda, Burundi y Zaire; y, por el OTiente, con el Oc~áno Indico. Posee una extensi~n aproximada de 850.000 lans2 y una poblaci~n de 17' 300,000 ha­bitantes ( 1979), de la cual la gran r:iayor.ía (aprox. el 90%) dependen de la agricultura y viven en las fil'eas rurales. 
Aunque la disponibilidad de tierra es elevada, sola~en te parte de ella es adecuada para la agricultura, debido a la irregularidad de las lluvias y a la presencia en alrrunas zonas de la no sea tsetse, productora de la enfermedad del ... sue y conductora de otras tantas, y que ademts ha jugad0 -un papel importante en la historia ecoltgica, agrícola y~ nadera del país, por lo menos hasta el momento de la indepen dencia. 
Las zonas m~s favorables para la agricultura son las 
llanuras costeras, e.i fu:.ea noroccidental de la regi6n lacu.§. . tre y las estribaciones de las mon~as (por ejemplo, lOb aj_ rededores del monte Kilimanjaro). En general, la gran parte de los suelos de ·1a mayoría de las regiones se encuentran li 
mitado8 en cuanto a su fertilidad y, adem~s tienden hacia ­
la erosi6n, situaci~n que se complica por las condiciones cli m!ticas (2). 
El país se puede dividir en cuatro regiones naturales: la zona central, la zona sur, la regi~n del noreste y la re­gi6n noroccidental. De las cuatro regiones, la m~s afortuna­da en cuanto a fertilidad del suelo es la tercera, debido -­principalmente a la naturaleza vulcrua de sus suelos; este hecho a significado que la zona suporte regularmente una al­ta presi~n demogr~ica, lo que unido a otros factores la con vierten en un !rea típica y relativamente disímbola del res­to del pms. Como noo podemos dar cuenta, la diferenciacl~n regional del pu.Is como una de sus carácterí~ticas contempo-­rmieas, es un antiguo proceso enraizado en la evoluci6n his­t~rica de Tanzania. 
A comienzos del Siglo XIX, el país no estaba uniforme­mente habitado, ni homog~neamente integrado en unidades ~tni, co-tribales claramente diferenciadas, debido, en gran parte, a la presencia de obst~culos físico-naturales en la coloniz~ ci6n de la tierra y en la expansi6n de la frontera agrícola. Obst~culos qu~ en mayor o en menor medida han prevalecido -hasta la actualidad. Los principales obst~culos ser.íani J.a pobreza de lo_ suelo~ (a excepci6n de los suelos volc~icos, como lo~ del Kilimanja.ro); la escasez deJ. agua; la irregula­
ridad de las lluvias ( a excepcién de las montas y de las -zonas adyacentes a lo~ lagos y de las altas montas lluvio­sas); la presencia de rulimales salvajes; y la presencia de -distintas enfermedades (la del sue ocasionada por la mosca tsetse y las producidas por el par!sito dcnor:linado tripanos.Q. miasis). De esta forma, las ha~brunas·y las enfermedades es­tán. entre las principales causas de la subpoblaci~n del pa.!s. 
Para fines del Siglo XVIII y comienzos del XIX, :pode-­mos distinguir dos sister:1as agrarios fUnda-:icntales; uno loc_g. lizado en la sabana boscosa y el otro ubicado en li::,,S altas ­!reas llitviosas. 
En la sabana boscosa o r.1onte, prcva!.cc!a la tala y qu~ ma de la malc:zaJ la siembra de granos durante pocas estacio­nes y el plantío posterior de cultivos con ~enores exiecn-­cias de fertilidad; la regularidad de este ciclo a.gr!cola, -si bien r.iantenía altos niveles de uso del trabajo, no pod.Ía soportar fuertes -presiones demogr~icas debido a la caracte­rística rotativa de la agricultura; lo cual, adem!s, imposi­bilit~ durante ~ucho tiempo que las poblaciones se nuclearan en torno a esquer.ias de centralizaci6n pol!tica. Realmente, ­la tendencia a la fragmentaci6n política fue constante; la -regi~n central sería el caso m~s tí.pico. Los cultivos b!si-­cus de este sistema agrario .fueron el oijo y el sorgo, prin­cipalm mte. 
El sistema agrario en las altas zonas lluvioBas, des­cansaba sobre una agricultura menos rotativa, con cultivos m!s pemanentes como e:i.. banano, que no requerían altas canti dades de trabajo comunal y soportaban poblaciones m~s densas. Se~n Iliffe, los bajos .Índices de requerimiento del trabajo comunal, dej6 libre a los hombres para la guerra, la políti­ca y la refiexi6n ( 3). El car~cter menos rotativo de la acti vidad agrícola, J.a escasa disponibilidad de. tierra i'~rtil y la fuerte presi6n demogrMica sobre ella, fueron factores que produjeron una reorganizaci~n de la sociedad bajo una a~ toridad o poder centralizados. Ac! la regi noreste, espe-­cialmente la zona del KIJ.imanjaro y del monte i·lerserían el caso típico. En la zona, los Pare bajo el clan Suya lograron un alto f.ndi.ée de desarrollo econ~mico, suficiente para gen.e. rar el excedente necesario como pa-ra sostener una sociedad -diferenciada, organizada bajo la tutela de un Estado alta~en te centralizadoº 
La agricultura en los sistemas agrarios era b~sícamen­te la subsistencia y evidentemente dependía casi exclusiva-­mente del trabajo familiar, en donde la mujer hac.i.a la r:1ayo­rla del trabajo aer.ícola, en tanto q~rn el hombre pastoreaba, rozaba la floresta y administraba la econo1:1!a dom~sticao 
Con relaclén Bl panorsma :polltico general de Tanganyi­ka para comienzos del Siglo XIX, se daba la presencia de foz:, mas variadas que iban desde comunidades sin Estado hasta je­faturas adristradas por "funcionarios" previamente design_a dos. ~a interacci6n entre lo= dos, con sus diferentes varían, tes cultural~s, ideol6gicas y políticas es uno de los hechos centrales en la historia del país. 
Ahora bien, el balance de la ecunomía indigena entre ­producci6n y cons"Umo era roto cuando los sistemas agrarios -se enfrentaban a cr6nicos d~ficits alimentarios, a frecuentes hambrunas o a enfermedades epid~nicas (4). Sin en1bargo, la ­disrupci6n en el equilibrio entre producci6n y consumo se -­torn~ m~s estructural con la i~tegraci6n progresiva del péÚs a la economía internacional, primero a trav~s del comercio -de larga distancia con lo_ habes y despu~s a trav~s de la ­dominaci6n colonial. A su vez la integraci6n signific6 para Tanzania convertirse en un hea dependiente de sistemas eco­n~mico-comerclales forfuleo;:;, debido a varias razones entre ­las que sobresale la naturaleza misma de la integraci6n -de­sigual y desfavorabl¿-y las prevalecivntes condiciones in­ternas del país --principalmente las zonas deficitarias de a­limento;:;-. 
Nos ocupa.remo.::> ahora de esa primera etapa en la integr,a !i6n nacional al mundo exterior: el cumercio de larga distan­cia con los fu.abes. 
SURGif•ITENTO, EXPANSION Y CONSOLIDACION DEL OOMERCIO DE LARGA DISTANCIA. SIGLOS XVIII Y XIX 
La integraci6n de Tanzania al comercio mundial se emp~ z~ a dar bajo la ampliaci:~n y cvnsolidacftn del cowercio de larga distancia con los !rabes y la I!l,dia, el cual tenía en la costa oriental africéllla y en el Oc~ano Indico sus princi­pales zonas de acci6n. Este fen6meno, sin lugar a dudas, transform~ en muchos aspectos varias sociedades indlgenas, -hasta el punto que inici~ el proceso se~n el cual estas so­ciedades se convirtieron en economías ca~pesinas, proceso que se consolida durante el p~ríodo color.ial. 
Adem~s, duronte este período asistimos al hecho de la inclusi6n de un nu~vo elenento hwr1Bno en la sociedad tanza­ninna: los fu.abes. La historia poerior nos ha demo::;¡trado ·· el peso y la influencia que el eler.iento fu.abe ha dese:npe.:;,do en la g~nesis de la naci6n, hasta el punto de convertirse en uno de los grupos social y econ6micanente hegem<Snicos. 
Hablemos, entonces, primero del surgioiento del comer­cio de larga di sta.ncia en el ..:>iglo XVIII, principalmente en la zona costéra y lob prim-.:ros cuntacto.... con el interior. 
La evoluci~n hist6rica de· la zona costera. tuvo un pa­pel fundamental en la historia moderna de Tanganyika, pues 
41 
al :fin y aJ. cabo integr6 su interior a una vasta y amplia red 
comercial, que ya para fines del Siglo XVIII había logrado -
terminar con el largo aislamiento ·del pals. 
Para el primer milenio despu~s de nuestra era, la zona 
cootera adem~s de haber sido ocup~da por pu~blos Bant~ par-­
lantes, ya era conocida pqr grup9s mercantiles del Oc~ano Iu 
dico como una .fuente de materias primas, especialmente mar:fil, 
cuerno de rinoceronte, concha de tortuga y aceite de coco. ·­
Po0teriormente la costa se :fue haci~ndo cada vez m~s impor-­
tante, en tanto que estaba en una posici6n intermedia en la 
ruta entre el medio Oriente y los puertos de la actual Hozam, 
bique, sitios por donde se exportaba el oro rod.hesianoº · Por 
lo tanto, se fueron cunformando una cadena de pequeo encl~ 
ves comerciales aut6nomos, entre lo;::, cuales sobresalía Kilwao 
Con el correr del tiempo, esos enclaves se fueron integrando 
hasta formar, a comienzos del Siglo XIX, una regi~n m~s o me, 
nos homog~nea y en muchos aspectos diferente del interior -
del país. La formaci~n de una lengua local -el Swahili o len 
gua de la costa-le imprir.Ji~ a la zona un tipo especial de 
autonomía cultural y, ID!s a~n, los habitantes de la costa e­.ran conocidos en el interior del país como los swahili. 
Le correspondi6 al puerto de Kilwa dar lcs_primeros pQ sos en la expansi~n de la red comercial hacia el interior, ­
con base en la ruta que en direcci6n sureste llegaba al lago Nyasa, y adn m~s all~, a lo largo del r!.o Ruvuma; Kil\·m logr~ consolidar esta ruta y así consigui6 mantener un intercambio comercial regular con lo~ pueblos del interior, sobre todo ­en los as 1770s. 
Sin embargo, la situaci~n de Kilwa se debilit~ ostengi blemente desde los inicios del Siglo XIX, con el gradual su~ gimiento de la isla de Zanzibar como el centro econ61o y -político m~s importante del sistema mercantil en la zona. Bl auge de la economía de plantaci6n, el auge del siste!:la escl.Q. vista que lt:: fue inherente y el establecir:Jiento del sul tan.a­to -principalmente en la isla y en la zona costera-fueron ­las manL'.'estaciones sobresalientes no s6lo de la consolida­ci6n y a~pliaci6n del comercio de larga distancia, sino del propio dominio de la isla en la zona, oarc6 el inicio de lo que se ha dado por llanar el período mvrcantil que se extien de de 1840 a 1890; durante este período se dieron con mayor claridad lo~ cambios al interior de las econo~ías ind!genas del pa!s que estuvieron m~s relacionadas con la economía me¡: cantil. Hablemot> enseguida de esos cambio o. 
Un fen6meno importante, aunque no general para el país, fue la tendencia hacia la centralizaci6n y ampliaci6n de los sistemas políticus, debido en gran parte a l::.s necesidades ­
planteadas por e~ comercio de larga distancia. Veamos por qu~. 
Como sabernos, aquel sistema de intercambio se f'undamen. t6, entre otras cosas, en la exportaci~n de mano de obra es­clava, productos agrícolas alimentarios, marfil, copal y cau cho, y en la importaci6n de algunlas manufacturas como ropa, armas de :fuego, implementos de :ferretería, etc. Esta "balan­za comercial" hizo posible, sobre todo en aqu-:.llas socieda-­des mayormente integradas a 1:::. economía mercantil, que sus -excedenetes econ6micos sobrepasaran lo::; 1-Ímites tracU.ciona-­les y que ~e desviaran hacia otros fines bien distintos a -los propios de la cvmunidad o:.r.:igi~al. Lo m~s grave en este -sentido fue la expo.L·taci6n de mano de obra esclava y su in-­tercarnbio por mercanc!as o incluso por productos agrícolasº Adem~s, el intercambio comercial intertribal estimul~ el su~ gimiento de redes conerciales locales. Todo ello nos lleva a percibir un aumento de la riqueza raateri al, no ya en benefi­cio de la comunidad sino de los jefes superiores, quienes ­pronto vieron la necesidad de consolidar su posici6n políti­ca a trav~s de una rígida centralizaci6n y jerarquizaci6n de las instituciones políticas tradicionales y tari1bi~n a trav~s del fortalecim_;ento de su poder milita.r derivado del intercam. bio de esclavos y productos naturales por armas de fuego. 
En estas condiciones, y teniendo en cuenta que el pro­ceso pol.Ítico centralizador no fue nacional ni unilateral, a nivel docio-pol!tico se pueden plantear dos tendencias b~si­cas; primero, tendencia a fundwnentar el liderazgo en el po­der econ~rnico-militar antes que en el ritual; y, segundo, -tendencia segtm el cual el acceso a los cargos pol.!ticos ya no era cuesti~n de nacioicnto o linaje, sino que por el con­trario era una cuesti6n de logro y é:x:ito personal. Sin embaJ;: go, es preciso selar que de todas maneras el poder econ6mi co-militar no sustituy~ al ritual, sino que se convirti~ en una alterna.tiva m~s, y en tanto alternativa plante6 situaciQ. nes Cplej y cuntradictorias. 
La agricultura, por su parte, p~deci6 transfon~aciones importantes y cc.mplejas. Por un lado, el nivel de la produc­tividad agrícola se vi~ fortalecida por la inclusi6n de nue­vo'.:> cultivo;:;; alimentarios (maíz, yuca, arroz, etc.) y por un fen6meno creciente de especializacl6n e intercambio agríco­las debido, a su vez, por el estímulo dado a las redes come~ clales reeionales por el comercio de larga diotancia. Y por el otro lad la exportaci5n de fuerza de trabajo joven y lo~ nuevos modelo::; de colonizaci6n inalgena mucho m~s sedentarios (c0n..:.:trucci~n de aldeas ptrmanentes, construcci6n de aldeas "amuralladas", etc.,) fueron factores que afectaron profundE mente el equilibrio entre la tierra cultivada y el ecosiste­
ma natural, que redujeron osten5iblemente -sobre todo en las 
~eas de mayor cumercio-·1a expansi°6n de la frontera agríco­la y la caza de animales. 
En este contexto se di6 el surgimiento de las socieda­des campesinas. Podemos afirnar que ese proceso se di6 espe­cialmente en la zona co.:;tera, aunque tales sociedades conse.r. varon bastante autonomía política (5). :Bn las zonas adyacen­tes que suplían de alimento al sultanato de Zanzibar, el prQ ceso de ca~penizaci se encontraba en sus primeros pasos y no fue tan profundo como en la costa. El resto del territo-­rio que fue marginal o que tuvo poco o nin~n contacto con ­el comercio de larga distancia, no sufri~ cambios radicales en cuanto a la orgruaci6n sucio-ecor..Ómica y política de -­las comunidades tradicionales. 
Como veremos enseguida, fue cm.el. l'.h:ir.Íodo colonial que se empezaron a dar y a consolidar muchas de las transforr.1acio-­nes que han contribu!do a configurar la moderna Tanzania. En tre esas transformaciones sobresale por su dimenci6n m~s e;lQ. bal que regional el surgimiento de las sociedades campesinas, sobre todo désde lo.s afios 1920s, y la cada vez mayor integr_a ci~n dcpelldiente y desfavorable del país a la economía inte¡: nacional capi ta1i ~ta. 
46 
PERIODO COLONIAL. 1890-1961 
El advenimiento de la fase colonial signific~ para Tan, gaika cambios pro.fun~oB, no s~lo a nivel interno, sino ex­terno. 
A nivel interno, se agudiz6 la diferenciaci6n social ­en el sector rural; se di~ con mayor ·írnpetu el proceso de -­campesinizaci6n de las sociedades africanas; se expandi6 no­tablemente la producci6n agrícola para la exportaci6n; se con. solid6 una bure;uesía comercl al asi~tica y una peque burgug_ sla rural africana; la expansi6n del crecimiento urbano, a ­la vez que establecl6 una brecha frente 21 sector rural, pe~ miti~ el surgimiento de una peque burguesía urbana y un -proletariado muy vinculado a lo;::; enclaves econ6mico.::; de ex• portaci6n; se agudiz6 la diferenciaci6n regional, como un rQ fleje m~s del acelerado proceso de diferenciaci~n social del sector rural; y la producci6n agrícola se dirigi~ m~s hacia el mercado de exportaci~n que h~cia las necesidades propias de las sociedades tradicionales. 
A nivel externo, se di~ una creciente integraci~n des­favorable de la economía del pa!s al capitalismo internacio­nal, situaci6n que se hizo m~s apremiante bajo la dominaci~n inglesa y que pesaría mucho en el momento de la independencia. 
47 
Quiz!s el fen~meno m'!s importante del período colonial y que ata al sector rural es el de sa.rrollo paralelo ( 6) de las sociedades campesinas y el capitalismo. En este fen~meno es fundamental la acci~n del Estado colonial como la in~tan­cia política b~sica en la extracci6n de la producci~:n prima­ria (producci~n agrícola de expo:i..·taci~n, materias priffias, rg_ cursos naturales, etc.) se·gi1n los1 requerimientos estratt;gicos e industriales de las metr6polis y en la acentuaci6n de la ­producci6n merc~""ltil a trav~s de la coerci~n directa y la -­compulsi6n legal hacia el campt:Jsinado, con el fin de que prQ dujera rn~s valores de intercambio para la cor1pra de valores de uso. Esto ~ltimo es una de las condiciones primordiales -del surgimiento de l· s sociedades ca.i11pesinas, pues fue lo que permiti~ la articulaci~n entre el modo de producci~n capita­lista y las sociedades tradicionales africanas. En ese procg_ so dial~ctico de la a.rticul BCitin, durante el período coloniélJ., 11 ••• la naturaleza de la p:coducciln y del consuno de la su.,b sistenciu caílpesina permanecieron esencialmente precapitali~ tas." (7). 
La situaci6n colonial, en tanto un nuevo tipo de formE ci6n social iE1pue ::;ta sobre el territorio, empes~ a tomar fo;r. ma bajo la dooinaci6n alemana ( 1890-1921). En este senti, uno de los primeros objetivos del gobierno coloninl alernrui -fue procurar, a trav~s de rmchos medios, la ingcrcnci a dirc~ 
ta sobre las condiciones y mecanismos de la producci6n, re-­producci~n y consumo de las economías tradicionales de sub-­
sistencia. 
En esta perspectiva, el Estado colonial empcz6 porree~ tructura.r la ec0nom·.ía regional mediante la destrucci6n de los viejos v!ncµlos comerciales existentes entre Tangaika y la zona del Oc~ano Indico; de esta manera, el comercio de marfil y de esclavoo fue cortado abruptwnente. 
Tambi~n, el gobierno colonial empez6 por sustituir la -exi;:;tente producci6n mercantil interna y la red comercial de intercambio mercantil interno, por un nuevo esquema de pro-­duccil;n y mercadeo para la exportaci6n. 
Así, la reestructuraci6n de la ec~nomía regional y la instauraci6n de la nueva red comercial colonial, fueron dos primeros pasus muy importantes dados por 01 Estado colonial en la integraci6n de Tanzania a la economía metropolitana. Muy pronto, sin embargo, se tomaron otras medidas conducen­tes a implantar el dominio sobre las sociedades indígenas. 
La imposici~n de impuestos fue quiz~s el mecanismo m!s impo1.·tante en manos de la administraci~n colonial, pues cre6 para el campesina~o el imperativo de producir un excedente adicional que le prove:~ra, mediante su comercializaci~n, ­de los requerimientos monetarios mínimos para pagar los im-­puestos; adicional, debido a que ese excedente no era desti­nado a las necesidades de la reprocci6n de la familia cam­pesina. Realmente, y ~ste fue el caso m~s commi, debido a que ese excedente no se originaba en el incremento real de la prQ ducci6n campesina, tuvo que ser sustraído del excedente agr! cola necesario para el consumo del ca~pesinado (s). 
Si la familia campesina no lograba con su producci6n .a grícola pagar los impuestos, recurría entonces a la venta de fuerza de trabajo far.iiliar representada en sus mi~mbros j6v~ nes y adulto.... Y cuando se incunpl.Ía el pago de los impues-­tos, la adr.linistraci~n coloniai había establecido el trabajo .forzoso como el medio m~s inr.1ediato· de pago. En estos casos, la .familia campesina veía como se perdía el tiempo de traba­jo en sus r,liembros j6venes, tiempo indispensable para la prQ. ducci6n agrícola.. 
El per!do de dominaci6n colonial alemana, se~n Rodney, se caracteriz~ por el uso regular de la violencia (9), debido principalrr:ente a la fuerte oposici~n africana y a las severas medidas compulsivas que muy pronto estableci6 el gobierno co­lonial. En 1902, por ejemplo, impuso el cultivo del algod~n en la parte sur de la zona costera. Desde 1877 se había esta­blecido un impuesto obligatorio~ el cual podía ser pagado en 
dinero, trabajo o productos. 
Fara el sofoca~iento de los movimientos armados a~ric~ nos (Hehe, J:Iaji-Viaji, etc.) y para imponer su política, el ­e;obierno colonial alernoo supo aprovechar las condiciones de hambruna y de altos d~ficits alimentarios que padeci6 el país en la ~ltiraa d~cada del siglo XIX y en los primeros as del siglo XX. La adrílinistraci6n colonial llegt incluso a ag~cli-­zar el problema mediante ia polít1ica represiva de "tierra a­rrasada"; el objetivo era de que la producci~n agrícola, es­pecialmente la de alimentos, se mantuviera en permanente cr,i sis productiva p:..:.ra as! facilitar la imposici6n de las medi­das adoptadas. De esta manera, los alemanes pudieron llevar muy lejo::; la· imposici6n de cultivos industriales (sisal, aJ.·· god6n, caucho, etc.) y del trabajo forzoso necesario para la economía de plantacilin. En el sur, por ejemplo, con el supue.§. to objetivo de proteger a la poblaci6n de las enfermedades y de facilitar la provisi6n de ayuda alimentaria, se crearon -grandes aldeas comunales (shambas comunales) donde el africa no era obligado a producir cultivos industriales (algod6n y caucho, principalmente). 
La presién sobre la ec0nomfa campesina para producir -cultivos industriales tuvo algunos logros; en 1912, la pro-­ducci6n campesina de algod6n represent6 aproximadamente el 70% del total producido. Fara la misma ~poca, la producci6n ca~pesina de sisal fue de 20.000 toneladas, representando a­
sí el 300/4 de las exportaciones (10). De todas maneras, la ad ministraci6n colonial alema~a logr6 introducir la mayor!a de los principales cultivad in~ustriales, los cuales experimen­taron un decisivo impulso en el período britffi'lico. 
El período colonial brit~ico ( 1922-1961) en su esencia no se diferenci6 del período anterior. Para efectos pr!cticos la adrninistraci~n colonial fue "racionalizada" y aplic~ la -doctrina del dominio indirecto (indirect rule) en las rela-­ciones con las svciedades africanas. 
La política de imposicitn de i~puestos y las amenazas de penalidades por el incumplimiento en su pago continuaron siendo mecanisr.ios i'.nportantes para forzar al camp csinado a -producir merc'anc!as y a ingresar al mercado de trabajoº 
Así, continut con mucha m!s fuerza la presi6n del Est~ do colonial sobre las sociedades camp~sinas en cuanto al in­cremento de la producci~n mercantil de productos aL7Ícolas -se refiere; pero en esta perspectiva, el Estado se enfrent~ a la contradicc.i6n más importante que le planteaba su proye.Q. to hege~Ónico sobre el campesinado africano. Para proillover la producci6n mercantil de exportaci6n, el Estado colonial se -vil obligado a garantizar la subsistencia del campesinado ( 11). Bllo explica en gran medida la naturaleza ambi[;ua y contradictoria de las políticas agrarias coloniales hacia el sector rural y explica tambi~n lo;.:; altos vol'1rnenes de impor­taci6n de gran.cu hecha por la administraci6n colonial (12). :Pero de todas maneras, la presi6n gubernamental rindi6 sus frutos y la producci~n mercantil de cultivos industriales y alimentarios se expandi~ paulatinaménte al interior de las -comunidades tradicionales. 
Fuera del sector tradicional, el Est2do colonial di6 -un fuerte impulso al sector de ecunomía de plantaci6n, pues realmente a través de ~ste logr~ daxle auge a los cultivos -industriales y consolidar la economía de exportaci6n cumo u­no de lo.:i pilares de la dominacj_~n colonial. Adem~s el sec-­tor agrícola mercantil p~rmiti~ un alto grado de capitaliza­ci~n, una alta absorci~n de mano de. obra migrante y la consQ. lidaci6n del monopolio sobre la producci~n y el Mercadeo a­grícolas. lfo es gratuito, entonces, que la agricultura come¡: cial dur2nte el período colonial britruiic0 estuvi~ra domina­da por las pl .·ntaciones y las haciendas y que este sector r~ cibiera la mayor parte de lo~ recursos gubernamentales inve~ tido~ en la agricultura y que produjera, para fines de los -as 1950s, el 40% de la producci~n total agr!cola en valo-­res monetarios (13). 
Para darnos cuenta de la impo1:tancia del sector de -­plantacl~n/hacienda, de los cultivos industriales y de la n,a 
turaleza agro-exportadora de la colonia, tenemos que en 1961 -a en que finaliz6 la d.cminaci6n colonial en Tangaika­el 57% del total de las exportaciones del país fue provisto por tres principales cultivos industriales: el sisal, el al­god~n (en materia prir~a) y el caf~; en su momento, las expo¡: taciones representaron el 30?6 del PI13' ( 14). 
La sociedad. tanzaniana al momento de la independencia fue un resultado directo de la sociedad colonial, la cual -­present6 diferencias singulares con otras sociedades colonig les africanas dominadas por los ineleses, cor:10 por ejenplo ­las cercanas Ken:ra y Rodhesia. La diferencia sustancial radj,_ ca en la· ausencia de una clase. social de colonos cor!10 tcl; -varios ·son los factores que lo explican.• 
Tanzania fue en realidad una "colonia marginal II o como otros le llaman una 11subcolonia11 ; en e.fecto, . Gran :i:3reta.fia vi6 en '..i.'anzania una colonia "tangencialm..::.nte" importante, es decir, que no .fue una culonia trui estrat~gica cor.10 lo fueron Suráfrica., Rodhesia y Kenya. Debido a ~sto, la presencia de colonos fue nilll.~rica:1ente muy baja, pero sobre ·todo los g~r­menes de diferenciaci6n social heredados del pc:r!odo mercan­til y del período conial alern~n no s6lo fueron obstru!dcs sino que fueron inducidos en su evolucitn. 
En las primeras y en J.as subsecuentes etapas de la di­
ferenciaci6n social, el elemento asi~tico jug6 un papel de ­primer orden. La burguesía c;..merci al asi·~tica se constituy6 en un sector al servicio del Estado colonial que nunca inten t6 desafiar su dominio pol.Ítico-ecom~mico y en un factor de contenci6n para la formaci6n de una clase social de colono~ blanc;:;s y, por ende, de una preduminante agricultura en manos de ~stos. Sin embargo, ~sto no nos debe llevar a la conclu-­si6n precipitada y engasa de que el sector social y agrJ.cQ. la representado por los colonos blancos no desarroll6 un pa­pel importante en la mec&iica colonial. 
El proceso de dife~8nclaci~n social al interior del -­campesinado se hizo rrr~s notorio debido, entre otras cosas, al significado de la política agraria c0lonial, consistente en promover la agricultura m!s "eficiente", representada en las plantaciones y las haciendas propiedad de 2.si~ticos y colo-­nos europeos; de esta manera, los colonos blanc.:.s, los asi~­ticos y un peque ndrnero de campesinos ricos -o en todo ca­so rn!s pr~speros-ubicados en la zona de Arusha y Kilimanja­ro, prunto tomaron posicíones hege:-n./;nicas en el sector rural. 
Los ricos campe sinos africanos -o kulaks-se benefici-ª ron de su estrecha relaci6n con la agricultura comercial de exportaci6n y de la facilidad de acceso a los recursos credi ticios que les proporcionaba el Zstado colonial. Una de las herramientas a su favor fue el movimiento cooperativo. En e­fecto, las cooperativas no surgen por iniciativa de los cam­pesinos pobres, ni surgen tampoco en las !reas m!s atrasadas del pars. Las cooperativas surgen en los anos 1950s (15), CQ mo un impulso original proveniente de comerciantes y ca'Tipes,i nos africano...; rico::i, quienes las usaron no s6lo para despla­zar al c..:.mercia-rite asi~tic-~, sinol para aprovecnar las facili dad.es en la adquisici6n de cr~dito:; agríc0las y la posibili­dad de obtener ventajas monop6licas frente a la comercializa ci~n de la producci6n agrícola, mediante la obtenci6n de li­cencias. En el pcríoao 1948-1961 el n~~ero de las cooperati­vas creci6 de 80 a 800 y en este período los cru:1pesinos ri~~ cos lograron, por intermedio de las cooperativas, que la casi totalidad de lob recurs0s gubernamentales gastados en agri-­cultura fueran dirigidos hacia ellos (16). 
El predominio de lo;::; 'kuJ.ak:s' sobre las cooperativas -se encontraba consolidado al mo~ento de la independencia del pa!s en 1961 y la situaci6n no había variado para 1967, a de la Declaraci6n de Arusha. Por lo tanto, teniendo en cuen ta que las cooperativas serían uno de los pilares del progr.a ma ujamaa de ,aldeanizaci6n, es f~cil darnos cuenta el lugar preponderante y decisivo de las coop0rativas en la aplicaci6n del soc.1.alisr.'.lo rural en el campo tanzaniano. 
56 Entonces, el efecto m~s importante del proceso de d.if~ renc.iaci~n social en la colonia fue la. crea.ci~n de una pequg,  burguesía rural y urbana, al margen de la masa campesina y del reducido proletariado. Este modelo de di.ferenciacit;n ­social se con:::;titu:/~ en uno de los objetivos o~s importantes del Estado colonial. En este sentid~,· el sistema educativo ­colonial fue un medio :.1uy importante para· lograr ese objetivo. Tambi~n como veremos a lo lare;o de nuestro estudio, el sistg, ma educativo sigui~ cuopliendo la i:li s::ia funci6n, pero ya ba­jo la tutela de un Estadv independiente. 
La cont'ormacit;n de esa peque burguesía como una cla­se pol·ítica 11r1o~erada" fue conveniente para los intereses CQ loniales y para el capitalismo !:ietropolitano, en tanto que ­per~iti6 la continuidad del modelo de producci6n agrícola p~ ra la exportaci6n y la prolonGaci de institucioncs coloni,2, les claves bajo el nuevo Estado independiente. 
Un aspecto estrecha~ente relacionado con la diferenci~ ci~n social del campesinado y adem~s un hecho muy i mportru1te de la fase colonial es el que se relaciona con el de la dife renciac~6n regional. 
La integraci6n de las distintas zonas del pa!s bajo la situaci6n colonial se hizo de una manera desigual y acorde ­-c la esenci.:. político-ec,m:i.ca del colonialisr:10. Las zonas :fueron integradas bajo tres aspectos b~sic0s: producci~n de cultivos mercantiles para la exportaci6n, provisi6n de mano de obra migrante y provisi~n de alim-:ntos. As!, se crearon zonas como Ismani, Ruvuma, Tabora, etc., que suplían de ali­mentos a las :ru:-eas de cultivo. del sisal, a las !reas de pro­duccÍljn de cultivos industriales y a las zonas urbanas. Zonas que se especializa.ron en la provisi~n de mano de obra, como Kigoma, Songea y Mtwara. Zonas que con un alto desarrollo e­con6mico (infraestructura) se convirtieron en las ru:-eas de ­producci6n de cultivos industriales y en lo.., prim~::-os eHclg. ves agro-exportadores de la colonia como Kilimanjéll'o, Arusdha y Sukumuland. Y zonas c~mo UJ. enga y el distrito de Njombe aJ_ terna.ron tanto los cultivos monetarios cor.io la "exportaci~n" de mano de obra (17). 
La diferenciaci6n regional se c0nvirti~ así en la for­
ma extrema y peculiar de la integraci6n del país al sistema internacional capitalista, Para la impl-:.:m<:mtaci~n del progrg. ma de aldeas ujamaa es innegable el hecho de que la diferen­ciaci<Sn regional planteé.ría muchos desai'Íos y alternativas ­· que, en el fondo, crearían la necesidad de adoptar políticas regionales restári.dole así homogenizaci;sn nacional a la pol! 
tica de socialismo rural. 
:PERIODO INDEPElillIENTE PRE-.ARUSHA. 1961-1967 
Un creciente período de campesinizaci~n y de aguda. d.i­ferencj_ac..1.6n soc1al, una economía muy avanzada en su integr,a ci6n al capitalismo internacional, una economía agr.Ícola de exportac~6n, la presencia de importMtes sectores sociales -medioG, la presencia de u..t1a burguesía comerciaJ. asi~tica que tenía fuertes intereses econ6r'1icos en el pa!s, un país desi­gualmente coht::sionado y regionalmente diferenciado, etc., etc., son todos elemenios heredados del período colonial, que deterr.iinaron sustancialmente el inicio y los posteriores procesos de Tanzania como p21s independienteº 
Tanzania logr6 la independencia en 1961. El movimiento por la independencia estuvo encabezado por un p~rtido polÍti co nacionalista, el Tangayika Africa.'11. Nacional Union ('l.1AIJU), que incluía todos los sectores de la poblaci~n africa'lla, pe­ro mnpliamente do~.'1inado por la pequerta burguesía u:¡:·bana y ry_ ral. Los sectores que l;:. c.:mi:'onnabéll1., debido a su posicJ.i>n ventajosa en la sociedad, lograron un control sustancial del poder estatal. 
Desde sus inicios, el nuevo Estado y el partido se di~ ron a la tarea de integrar un sistema político de partido -d­nico. Por esta v!.a, el T.AKU y el Estado buscaron eliminar cualquier oposici()n política que obstruyera su proyecto: esa oposici6n, concentrada en las &reas urbanas, radicaba princ1, palmente en la fuerza sindical a nivel nacional: la National Union of Tangaica Workers (NUTA). Ya para 1964, y como prQ. dueto de su car~cter de sector político de contrapesu, la -­NUTA había perdido su autonomía política frente al Estado, al decretarse que el cargo de Secretario General ser.Ía ocupado. por e.1.. Ministro del Trabaj_o; adern~s, m~s o meno.s para esa -­misma fecha, lo.., obreros se vieron afectado::, con la abolici6n del derecho de huelga. 
Frente al sector rural, el nuevo gobierno cuntinu·~ adoll, tando muchas de las políticas agrarias coloniales. La políti ca agraria del nuevo Estado independi~nte sigui6 ref~ej_rido los c~ntextos ideol6gicos occidentales vertidos durante el -colonialismo de apreciaci6n de la agricultura tradicional; -esto es, el control t~cnico y ad.rninistrativo sobre el proce­so productivo y el concepto de "rentabilidad productiva" st>­lo aplicable a camp.:.;:sino prperos de !Tiayores posibilidades. 
Se entiende porque la gran mayoría de los recursos es­tatales para el sector rural fueron encaminados a la trans-­formaci6n cualitativa del sistema de producci6n agr!cola de ese peque séctor ca'Tipesino con m~s riquezas ~l con mayores recursos; en este sentido, los asentamiento aldeanoo (vill.age settlements) jugaron un papel impo::ctante. 
Como producto de la fuerte influencia del Banqo Mundial en la elaboraci~n del primer plan quinquenal ( 1964-1969) y -debido a otros factores no menos importantes como las contr-ª dicciones al interior de la peque burguesía instalada en el poder, el gobierno continu~ la política coloninl en el -­sentido de estimular el incremento de la producci~n agr!coJa monc tari a p.ara la exportaci6n, de incentivar la inversi6n e¿¡; tranjera y de educar la fuerza de trabajo para la africaniz2 ci6n de la burocracia. De esta manera, se c.::,nsolidti la posi­ci6n de Tanzania en el capitalismo internacional como expor­tador de materias primas e importador de bienes manufactura­dos y de · capital. 
El ~nfasis del gobierno  en  la africarlizaci6n de lo;:,  
cuadros estatales y  del partido ensanch6 la brecha entre  el  
sector urbano y  el rural  en  cuanto  a  ingresos salariales  y  
oportunidades sociales  se  refiere  (18). El proceso h~cia  la  

c::nformaci6n de la burgues!a estatal estaba en marcha, de la misma fo1:ma el crecimiento del sector ptblico-administrativo empez6 a ser vertiginoso. 
En las ..relaciones Estafo-campesinado la situaci6n .fu.e compleja. Por un lado, loti campesinos ricos siguieron tenien, do f~cil acceso a los recursos crediticios, principalmente a 
trav~s rle su contr sobre las cooperativas; y en general, ­
la peque burguesía rural no perdi~ sus posiciones hegem6n.i., cas logradas en el colonialismo., En realidad, su posici~n dQ minan.te a nivel local estaba en vías de c0nsolidarse. Y, por el otro lado, la gran masa de campesinos pobres y de obreros agrícolas continu·6 sumida en las condiciones desventajosas -producto de su calidad de sector rural dominado, situach~n -originada en el colonialisno. Frente a las gestiones estata­les para el sector rural, el camp.:.: sinado se opuso sister:itti­camente a los pocos esfuerzos que, a nivel nacional, hizo el gobierno en el sentido de nuclear la producci6n y las comun,i. 
dades céUT!pt:: sinas en torno a aldeas co!:lunales ( 19). 
Se necesit~ la promulgaci'c5n de la Declaraci~n de Arusha (1967), la formulaci6n e inicio oficial del progra~a de al­deanizaci6n Uja'T!aa ;y, en fin, el 11lanza'niento II oficial del socialismo Tanzaniano como proyecto po1Ítico-econ6mico, para echar a andar la gran tarea de colectivizaci6n, o r.i~s bien de descolectivizaci corr:o der.iostrare~nos enseguida, de la v¡_ da y producci6n ca11pesinas. 
Todo ello s~lo fue posible r~ediante el afia_.v1.zarniento ­en el po~~er del Estado de los sectores hegem6nico.s de la pe­que burgues!a y todas las medidab adoptadas desde 1967 (m.Q. didas de nacionalizaci'5n, proerama de aldeanizaci6n Ujamaa, política de no-8lineaci6n: etc~) lo demuestran. 
NOTAS BIBLI O GRAFI CAS 
( 1) Para desarrollar este punto, nos basa.remo o especialmen. te en John Iliffe, A modern History of Tan_g_aik.é3;. Lon don, Cambridge University Press, 1979, pp. 13 y ss. 
(2) 
Bruno Musti de Genaro, "Ujamaa: The Aggrandizerr.ent of the State. 11 En: Rol:>emary Eo Galli, ed. The politicéeconomy oI· rqral develour.ient. Peasants, intcrnationccapi.tal, and the State. Case_ p_i,¿...9-ie s in Color.ibi a, Vi~~­co, Tanz2nia, ond Bangladesh. AJ..bany, State University of Ne\'/ Yor·k Press, 1981, p. 112. 

(3) 
Ibid, p. 14. 

(4) 
Al respect.... ver el interesante trabajo de Deborah Fahy Bryceson, "Changes in peasant food production and food supply in relation to the historical development of commodity production in prccolonial émd colonial Tan~ ika. 11 En: ~~he Journal of Peasélnt studies (Londc;ml, VII, 3 (april 1980): 281-311. 

(5) 
Iliffe, A modern History of Tane;aika. Ob. cit., p. 273. 

(6) 
Cuando nablamos de desarrollo paralelo, no queremos in dica.r en absoluto una situaci~n dual; pues, en efecto, la penetraci6n del capitalis:no en Tanzania ;,T el surgí­


miento de las sociedades campesinas fueron dos fen.Sme­nos plenamente correlacionados y Qial~cticos entre sí. 
(7) 
Bryceson, 11Changes in peasant food production a...""'ld••• " Ob, cit., p. 308. 

(8) 
!bid, p. 295. 

(9) 
Wal ter Rodney, "The political econor'tY of colonial Tan­gan;yika, 1890-1930. 11 En: n. H. Y. Ka.niki, edo, TMza­nia under colonial rule. London, Long~an, 1980, pp. 128 y ss. 


( 1 O) I bid, p. 1 3 5 • 
(11) 
Lryceson, Ob. cit., p. 308. 

(12) 
Para datos importantes al respecto, v~ase el a.rt!culo de D. Lr3,ceson. I bid, pp. 303 y ss. 

(
13) Philip 8.aikes, "Rural differentiation and class-forr.i-ª tion in Tanzania. 11 ~u: 'J.~¡c Journal of ueasa11t studies, (London), V, 3 (april 1978), pp. 298 y ss. 

(14) 
John s. Saul, "Planning for Soc.ialism in Tru1Z8.."lia: The socio-political c,:ntext." En: Development and Chonge, (The Hague), III, 3 (1971-1972), p. 5. 

(
15) Realmt::n~e, su origen se remonta a los as 1920s, cuan do en Kilimanja.ro se creaxon las primeras organizacio­nes cooperat.ivas. Paxa los a~ 1950s su impulso fue ­m!s decidido. 

(
16) Raikes, "Rural differentiation and••• 11 Ob. cit., p. 296. 

(17) 
Shivji, por su lado, nos dice que la gran mayoría de -los campesinos d·e 'l1anza:nia fueron condenados a suplir de mano de obra y de alimento a·las plantaciones. Ver Issa Shivji, Class strugr;le in Tm1zania. Dar-es­Salaam, Tanzania Publishing House, 1975, p. 54. 

(18) 
En 1965 Tanganyika empleaba en el sector de loo servi­cios, el 75 por ciento del total del empleo salarial no-agrícola. I ssa Shivji, "Tanzania -The silent class struggle. 11 Dakar, African Institute ·for Economic Develop~ent and Planning (IDBP(~T/CS/2347-35), 1982, 68 pp, (documento mimeografiado), p. 13. 

(19) 
Sin embargo, es necesario aclarar que algunos esfuer­zos voluntarios de campesinos en este sentido y ~otivg dos por militantes juveniles del TANU tuvieron ~xito. Sobresale la Ruvuma Development Association en el sur del pa!s. 


TANZANIA 

TERCER CAPITULO 1'EL SISTEMA DE ORGAHIZACION DE LAS ALDEAS UJAMAA Y SU ENTORL'W POLITICO" 
A todas luces, 1·a Declaraci6n de Arusha ( 1967) marc~ un hito f'undamental en la historia de · Tanzania, pues desde este momento la vía socialista í'ue elegida como la premisa m~s importante en el posterior desarrollo econ6mico y polí­tico del país (1). La nacionalizaci~n de la mayor parte del sector c~rcial, industrial y financiero, y la puesta en -marcha del progra~a nacional de co~unalizaci~n agr!cola -en 3~ eje eran las cldcas Ujarnaa-~~eren dos de las pri~eras -políticas destinadas a iMplementar la Declaraci6n de Arusha. 
En el capítulo anterior, habíamos afirnado que previo a la Dcclaraci~n de Aruuha e1·a evidente que no había logra­do consolidarse el sector hegem6nico de la peque burguesía que se había turnado ei po~er. La serie de hecho~ y políticas que se di~r desde 1967 estuvieron enca11inados a revertir esta situaci~n anterior a 1967. En esta perspectiva se enma¡: can la Declaraci~n de Arusha, las medidas de nacionalizacl6n, la política d,e cumunalizaci6n de la vida campesina y muchas otras políticas nacionales que se di8ron durante loo diez a­s que comprende nuestro estudio. 
De lo anterior se desprenden dos de los argumentos cen trales del presente capítulo. Por un lado, desde 1967 hasta 1976, asistimoo a un período importante en la consolidaci~n del Estado "socialista" a nivel político, en la conformac.l.6n del capitalismo de Estado a nivel econ6mico y en la s~lida estructuraci6n de una burguesía estatal a nivel social.o Y, 
1 
por otro lado, en tanto que la política de aldeanizaci~n Uj~ 
maa fue la piedra angular de las políticas estatales hacia 
el sector rural, se convirti~ en uno de los principales me­
canismos a través del cual se fue dando la cunsolidaci6n del Estado, la supremacíá de:.i. pa.rtido y la omnipresencia de la 
burocracia, principalmente eu lo que al sector rural ata. 
Estos dos grandes procesos presentarun notables fisu­ras y contradicciones que estuvierun acumpadas paralela­mente de fen~f!'!enos como la burocratizaci6n, la oposici6n cam pesina, la aldeanizaci~n forzosa, etc., etc, Intentaremos, por lo tanto, dar cuenta de esas c0ntradicciones y de esos ­fen6menos a trav~s del anfilisis hist~rico de los esquemas ­
o:c gani zativos de las aldeas U j amaa. 
El an~isis nos conducir~ a una conclusi~n demasiado importante. La i::1plcmentaci~n de las aldeas Uja-:iaa fue el m~ dio más eficaz mediante el cual el Estado y el TANU lograron legitimarse como las instancias políticas suprer:1as frente a 
· la sociedad civil; legitimaci6n cvnsolidada por dos hechos: primero, el papel que el Estado asur:1i6 como ~nico proveedor de bienestar s-:..cial y, segundo, la canalizaci~n de un dis-­curso ideol~gico -v!.a aldeas Uja'naa hacia la svciedad camp.§. sina-elaborado por el binomio Estado-Partido, cuyo princi­pal objetivo .fue legitimar y justificar el proyecto hegem6­niéo de la burguesía estatal en el podel'. 
Como se ha mencionado en anteriore~ ocasiones, lapo­blac.i.6n rural en Tanzania representa aproximadamente el 90¡>-) de la poblaci6n total. Esto tiene consecuencias trascenden­tales y le da una dimensi6n singular a nuestro objeto de e~ tudio: las aldeas Ujamaa. En efecto, a nivel nacional la con fruntaci6n .fundamentai al interior de la suciedad civil ra­dica en la relaci6n Estado-camptsinado, que es nuestra ~pti ca central. La participaci~n popular est~ en el centro mis­mo de esa 6ptica, en tanto que uno de los objetivos centra­les del socialismo tanzaniano es institucionalizar la parti, cipaci6n popular (campesina en nuestro caso). Ello fue rati ficado as.! por la Declaracit5n de Principio.:s Mwongozo en -­1971: 
"Si el desarrollo es para beneficiar al pueblo, el pueblo debe participar en la con,.c,L...eraci6n, planea­ci6n e i mpler.ienl,aci6n de sus pl;.:.nes de desarrollo. El deber de nuestro p~rtido no es urgir al pueblo a implementar planes que han sido decididos desde arri­ba por algunoo pocos e::-..'})ertos y líderes. El deber de nuestro partido es asegurar que lo~ líderes y exper­to..., implementen lo::; planes que han sido acordados por el mi sruo pueblo. 11 ( 2) 
Sin embar&o, todo parece indicar que la organizaci6n política y administrativa que se implement~ para el funcio­namiento de las aldeas Ujamaa, ocasionaron una desmobiliza­ci6n popular campesina y que los Índices de participaci~n -descendieron notablemente a medida que la aldeanizaci5n se fue extendiendo po1: todo el país. Esquemas vertical.es de -­plancaci~n f~rrearnente cvntrolados desde los nivles m!s al­tos del Partido y del Estado y un creciente proceso de burQ cratizaci~n fueron femSmenos de esa realidad. 
Por lo tanto, la funcionalidad de los esqut~as organi zativos de las aldeas Ujanaa, en gran medida tonan sentido y se explican a partir de las relaciones de clase y de las estructuras políticas existentes en la sociedad tanzaniana. 
Debido a las distintas facetas que mostraron las al­deas Uja:1aa y a lo::i diferentes cambios político-institucio­nales que se suscita.ron durante el p8r.Ío<lo en cuesti~n, he­
. . 
mos establecido tres etapas a p~tir de las cuales se estruQ tura el capítulo: prinera etapa, de 1967 hasta la abolici~n de la Ruvuma DevelopErnnt Association en 1969; segunda eta:p¡_t, 
de 1969 hasta las medidas de descentralizaci~n en 1972 y, ­la Última etapa, de 1972 hasta la abolici6n de las coopera­tivas y el fin de la Operaci.6n Tanza"1ia de aldeani:c;aci6n en 1976. 
PRIMERA ETAPA. 1967-1969 1. A.11tecedente s Un a despu~s de proclamada la inependencia ( 1961), Nyerere emple~ por primera vez la palabra Ujarnaa en su conQ. cido documento "UjaTJaa-The Basis of African Soclalism". En el docurnento resaltan dos aspectoi::; que estru1. .íntir:1arnente 11. gados al problema de l_s aldeas Uja~aa. Por un lado, el so­cialismo es una cuesti~n de distrib.uci6n antes que de produ.c. ci~n y de su organizaci.6n. Y, por el otro l~do, el sociali~­mo tampoco es una cuesti.6n de cvnflicto de clases, pues l~yg, rere no cree que existan clases en la sociedad africena. E§. tos prim0ros areu,men L,Oo marcarían los pl...J1teados en aquellos docurrkmtos referidos dJ.rectamente a las aldeas Ujarnaa. 
En su discurso inaugural como Presidente, en 1962, Nyerere hizo _los primt:::ros plantearnientoo en torno a la necg_ sidad de que el pueblo camp8sino viviera en aldeas. Nos pe~ mitimos cltarlo in ~~ten 50: 
Si queremos el desarrollo, no tenemos otra elecci~n sl no la de originar tanto nuestra forma de vida como --nuestra forma de cultivar hasta la fecha. El azad6n no nos producir! las cosas que hoy necesitamos. En lugar de ello, hemos logrado empezar a usar el arado y el ­tractor. Pero nuestro pueblo no tiene suficiente dinQ ro, y ni lo tiene el gobierno, para proveer a cada f~ milia con un tractor. Por .lo tanto, lo que debemos h~ 
• 1 
cer es intentar y hacer lo posible para que grupos de 
agricultores loe;ren y conpartan juntos el costo y el 
uso de un tractor entre ellos. Pero esto no lo podemos 
hacer todavía si nuestro pueblo contin~a viviendo ai.2 
lado en un ru:-ea ar:iplia, leja.nos entre s!. •• º 
La primera cusa y absolutamente esencial para hacer, 
por consiguiente, si queremos lograr iniciar el uso de 
los tractores para el cultivo, es empezar a vivir .en 
aldeas propias: al menos que lo ha~a~os, no loeraremos 
proveernos de las cosas que necesité!JTIOG para desarro­
llar nuestra tierra y elevar nuestro nivel de vida. ­
No podrer:ios usar tractores; no podremos constrr ho.Q. 
pitales, o tener agua limpia para beber, sería bien -
impo;:,ible empezar las industrias de las aldeas. (3) 
Analiz~~do detenidamente este argumento central, pod~ mos percibir tres implicaciones directas al nivel de lapo­lítica nacional del desarrollo para el sector rural. En pri mer lugar, pl.ena correspondencia con la teoría de la moder­nizaci6n (cfr. el progreso agrícola s~lo se logra con el u­so de tractores). En segundu lugar, un serio cuestionamien­to a las formas agrícolas ::preexistentes al hacerlas apare-­
cer como un obst~culo para el desarrollo agrícola, sin tomar en cuenta su reconocida capacidad de adaptaci~n a las dis-­tintas y difíciles condiciones ecul6gicas de la mayoría del pal~. Y, en ~ltimo lugar, la adopci~n de un papel positivo por p~te del Estad.o como la IDlica instancia capacitada pa­ra la provil.::li~n de bien~star S1Ycial. 
En la respuesta a ese discurso inaugura.i.. estuvo el an, tecedente directo de las aldeas Ujamaa; en efecto, entre -­1962 y 1963 se c~nstituyeron en touo e~ país alrededor de 
1.000 esquemas espontruieos de asentamiento, producto de la acci6n de cuadros juvenil~s provenientes de la Liga Juvenil del TANU. Estos esquemas, que no eran otra c..;sa sino asocig ciones de aldeas, se caracterizaron por un alto cor'.lpror.o ccn el trabajo comunal, una elevada politizacilin y una nar­cad.a motivaci6n por adoptar plenar:1ente la auto-ayuda ( self­help) c0mo base del espíritu co~unitario. Sin embargo, su -existencia fue relativamente efímera debido a dos causas -­primordiales: una, la poca asistencia gubernamental debida a su vez por la ambigUedad de las políticas estatales hacia el campo y, dos, por las cundiciones difíciles que tuvieron que afrontar; 
En realidad, estos asenta'nientos espontruieos los con­sidermnos como el primer tipo de aldeas U j a'Tiaa que encontrg 
mos antes de 1967 y que permanecieron hasta 1969. Las aldeas 
que se conformaron en torno a la Ruvuma Development Associ-ª 
tion .fueron las m~s representativas; su per!odo de vida se 
extiende. hasta 1969 cuando fue abolida. Pero, de esto habl-ª remos en detalle m~s adelante. 
A excepci6n de la RDA (Ruvwna Developnent Association), la gran mayoría de este tipo de aldeas fracasaron o no logr.a ron lo~ objetivos propuesto6. Despu~s de 1963, por ejemplo, s6lo existían la mitad (500) y ya el gobierno estaba pensan, do en una alternativa, la cual se materializ6 en el primer plan quinquenal ( 1964-1969) y evidcnci~ no s6lo la natura­leza sino J.a ambigtledad de las políticas g11bernarnentales h2 cia eJ... sector ruraLo En el primer plan quinquenal se adopt6 el enfoque v!.a de la transfornaci6n (transformation approach) cuyo objetivo era concentrar inversi6n de capital y mano de obra t~cnica clrededor de grupos de camp~sinos ubicados en las zonas m!s f~rtiles e introducir sistemas agrícolas bas-ª dos en un uso m~s intensivo y p~rmanente de la tierra (4). Con esta perspectiva., se creaxon lo.:J esquemas de asentamien to de aldeas (village settlement schemes) cuyc.1.s caxacter!s­
, 
ticas fueron un cerrado control administrativo, alta inver­si6n de capital y estricta supervisi~n t~cnica; adem~s, iban dirigidos fundamentalmente a un parte muy pe que del camp¡., sinado, generalmente campesinos muy pr~6peros con mayores ­recursos y ubicado.., en las m-eas m~!s f~rtileso Estos esque­mas fueron promovidos por la Rural Settlement Commission, ­la cual para 1965 era la respon...able de la creaci6n de 23 -esquemas, que englobaban una superficie de 15.000 acres y 
3.402 familias; de los 23 esquemas, s~lo uno había llegado a la tercera etapa (etapa cooperativa). 
El impacto econ~mico de los esquemas sobre el país y sobre el sector rural fueron mínimos; igualmente, los bene­ficios sobre los dos millones de libras esterlinas inverti­das fueron generalmente bajos; los observadores han sela­do dos causas b~sicas que explican el fracasv: sobrecapita­lizaci6n al interior de cada esquema y la ineficiencia ad.mi nistrativa. Así, la política de asénta';'lientos aldeanos fue abandonada oficialmente en 1966. 
Con ello, el Estado se vi~ desprovisto de una políti­ca rural definida, situaci6n que se revirti~ con la Decla.r!Jr ci~n de Arusha (1967) y con la promulgaci.6n del docu;.1ento ­"Socialism and Rural Development" en el mismo a. 
Los antecedentes de las aldeas Uja~aa, ubicado~ en el primer per!oJ.o de independencia Pre-Arusha, fueron fiel ex­prcsitn de las ca.racter!sticas pol~ticas y ccou6micas de e~ ta etapa. Las políticas rurales arnbie,s, duales y cambia."'1­
tes fueron expresi6n en primer lugar de la fuerte oposici~n de la p~que burguesía rural a:fricana (caznpesinoo pr~spe-­ros, ca~p~sino6 ricos, comerciantes, etc.); en segundo lu-­gar, de las contradicciones y fricciones entre lo,.J distin-­tos bloques hegem6nicos de la peque burguesfa que se dis­putaban un control mucho mfs ~lido del aparato estatal en 
su C(mjunto; y, en tercer lugar, de los progresos y logros que a nivel local lograron un buen n~mero de comunidades ca:n. pesinas de manera espont&lea y voluntaria, algunas veces en respuesta directa a Ujamaa y en otras debido a los ~xitos -agrícolas alcanzad.os en m-eas de cultivo.· abiertas en las -­po6trimerías del dominio colonial. 
2. La Declaraci 6n de Arusha v lo~ primeros paso., de las al­deas Ujamaa 
"La marcha hac.i.a el socialismo" fue definida e inici,g da oficial y formalmente con la prornulgac16n de la Declara­ci6n de Arusha en febrero de 19674 Acto seguido, el gobier­no nacionaliz6 los bancos, las corpo.:i:aciones multinaciona-­les más grandes, ocho casas comerciales de impoctacil>n y eA portaci~n, las haciendas de sisal ~~s pr~speras, etc., etc. Se iniciaba as! la gradual expansi/;n de los ~rganos estata­les hacia la sociedad y ecunom!a del pals. 
Hacia el sector rural, en particular, la Declaract6n 
de Arusha adopt6 la política de aldeas Ujwnaa segt1n la cual, para alcanzar los objetivos del Socialismo Rural, los campg sinos debían nuclearse e integrarse en torno a aldeas comu­nales. 
Sin embargo, fue en .el documento "Sociali sm and Rural Development" donde se intentaron establecer las bases m~s -generales sobre las cuales se echaría a rodar la implement-ª, ci~n de la política Ujarnaa de aldeanizaci~n (5). Cono la m.@ yoría de los docur.1entos oficiales, ~ste evit6 analizar y -­por lo tanto no reconoci~ la cuesti6n de la diferenciaci6n social del ca11pesinado al igual que la diferenciaci6n regj_.9. nal del país, fen~menos muy importantes y estrechar.iente li­gados a cualquier intento de comunali zaci~n de la vida ca1:­pesina. Otra cuesti~n que dej6 sin resolvc:r· cl'__ramente fue lo referente al papel que ctunplir!an las dependencias esta­tales y de:i. partido a todos lo;..; niveles (centrai., regionai., burocracias locales, etc.) en el proceso. 
Pensamo6 que estos indicios, al igual que aquellos en contrados en lo~ documentos de 1962, dejaron entrever el h~ cho de que en realidad el compromiso por un verdadero cmnbio socialista nunca existi~ o, que en todo caso, estuvo rele~ do a tm segundo pl2no. Pero tambi~n, tales indicios nos h a­
cen re.flexionar acerca de que en la correlaci6n de fuerzas -hegemtnicas al interior del Estado y del Partido, pesaban -­m~s aquellas interesadas en no promover un ca~bio agrícola ­su:..s+.·a.:ticit,../ dentro de una 6ptica socialista y en el mdl'.:'co de las condicionés y necesidades internas del país. El caso de la Ruvuma Development Association lo demostr~ en la realidad. 
Sin embargo; a lo largo de este capítulo proporcionaremos -­m~s elementoº que nou permitirru1 corroborar lo planteado an­teriormente. 
El proceso inicial de las aldeas Uja11aa (1967··1969) -­fue lento· y se ca.racteríz~ por ser la etapa, de las tres que vamoo a estudiar, con mayor Índice de espontaneidad y volun­taris~o en la c~nformaci~n de las aldeas, sin descartar algy, aos casos de compulsi6n directa que se generalizaron despu~s de 1969. En estos tres primeros as, decíamos, el primer im pulso fue lento y de car~cter espontá~eo debido principalmen te a dos razones. Por un lado, el objetivo del primer plan -quinquenal (1964-1969) fue establecer un n~mero limitado de aldeas en puntos estrat~gicos del país, con el fin de que otros grupos de agricultores siguieran el ejemplo. Y, por el 
. otro lado, las tres etapas b~sicas (6) a seguir en la cvnfo~ 
maci6n de una aldea -formuladas en principio en 11Socialism ­and Rural Development"-hacían ~nfasis en la persuaci~n y en la iniciativa del campesinado. Como veremos m~s adelante, la 
situaci~n a todas luces empez~ a ca~biar desde 1969, cuando el ~nfasis recay6 sobre todo en la iniciativa por parte del Estado y del TAND. 
Los esquemas espontMeos de asentamiento llegaron a -su fin en 1968, para darle paso a las· aldeas Ujamaa que se venían confor~ando como tales desde el mismo momento en que fue proclamada la Declaraci6n de Arush2; al mo:::iento de la -proclmnaci~n (Febrero de 1967), existían ya 48 aldeas, con una poblaci6n de 5.000 campes.i..nos. Para Diciembre de 1968, el nero de aldeas era de 180, con una po blaci6n de 58.000 campt:sino.:,; de esas 180 aldeas, 20 habían logrado llegar a la tercera etapa -en la cual la aldea se convertía en una sociedad cooperativa-(7) y la gran. mayoría pertenecían a ­la Ruvuma Development Association (8). 
Al parecer, 1~ distribuci6n de las aldeas estuvo en -directa reluci6n con la diferenciaci~n regional del país: ­las aldeas se conformaron con mas facilidad en aquellas ~-­reas donde la densidad de la poblaci6n era baja, donde era mínima la presi6n sobre la tierra, donde la disponibilidad de tierras era mf:s an1plia y el~stica, donde la diferencia-­ci6n social no era tan aguda, etc. Es decir, en las zonas -meno,:; desarrolladas del país: el sur y la parte central b!­sican1ente. En las ~eas donde la pre·si6n demográfica sobre 
la tierra era elevada, donde se daban los Índices m&s e:i..evg dos de crecimiento y desarrollo econ6mico, donde el proceso de diferenciaci6n social era m~s agudo y donde el desarro-­llo de una mediana y gran agricultura capitalista estaba -­m~s avanzado en relaci~n al contexto nacional, no tuvo ~xi­to el establecimiento de las aldeas Ujamaa o, en todo caso, padeci6 cuntínuos obstt.culo:.:; pro.Jenientes de la opoc~.cilin -de los campésinos ricos. Ac~ estamos hablémdo de zonas típ1 _cas. cor.io Arusha, Kilimanjaro, la costa norte, MwaYJ.za, la ZQ na lacustre noroccidental, etc. Si apreciarnos los cuadros -estadísticos del n~mero de aldeas Ujar.1aa por zonas en l·Iarzo de 1971, nos daremos cuenta de que las zonas con m~s de 100 aldeas pertenecían a las &eas nuevas desarrolladas y m!s -pobres del país, y las zonas con menos de 100 aldeas perte­nec!an a las zonas de mayor desarrollo econ6mico a nivel n-ª cional. Kilimanjaro, poL' ejemplo, s6lo había logrado esta-­blecer para esta fechu 11 aldeas, cuando Iringa (en la zona 
central) había conformado 350. 
Un fen6meno ligado a los mecanismos de reprod11..c.cli de la burocracia y que se empez6 a vislumbrar desde el co-­mienzo fue ei-relativo a evaluar el desarrollo de las aldeas Ujamaa en t~rminos estricta~ente cuantitativos. Y esto tuvo mucho que ver con la tendencia por parte de las burocracias locales :r regionales, por un lado, de "inflar" los datos de 
aldeas establecidas y, por otro lado, de establecer a toda -
costa el mayor nero de aldeas posibles. Es que para las b~ 
rocracias locales, su promoci y/o ascenso dentro de las es feras políticas dependía del éxito o fracaso de la política de aldeas ujamaa; y para la burocracia a nivel nacional, la expansi de las aldeas ujamaa significaba a su vez la expa!! si del Estado sobre la sociedad civil. en el medio rural y por consiguiente la expansi del control burocrático. 
De esta forma, para fines de 1968 los casos de aldeani­zaci6n forzosa empezaron a ser cada vez más frecuentes, has­ta el punto de que Nyerere escz•ibi6 un conocido documento, 11Freedom and Development", en el cual reafirm6 los principios de auto-confianza (eelf-reliance) y de ayuda mutua {self­help) que_ debían imperar en la conformaci de las aldeas -­ujamaa; además, hizo hincapié en que ning campesino debía ser forzado a vivir en aldeas ujamaa. También, y esto es muy importante, rechazel método seg el cual los campesinos -eran persuadidos a vivir en aldeas mediante la promesa, por parte de func1onarios locales, de proveerles servicios socia lea de distinta índole (9). 
En efecto, este feneno selado por Nyerere se había tornado en uno de los principales mecanismos en manos de las burocracias locales para el establecimiento de las aldeae. Y lo característico acá fueron dos cosas: primero, fue hacién­dose com la costumbre de establecer las aldeas ujnman cer­ca de las carreteras, con el supuesto de facilitar la provi­si6n de los servicios; y, segundo, dadas las condiciones fi­nancieras no favorables del Estado, en la mayoría de los ca­sos esos servicios no fueron proporcionados on el tiempo es­tipulado o definit~vrunente fue imposible hacerlo, si tenemos 
en cuenta que el Estado y el Partido no tenían un control t~ tal sobre los funcionarios que andaban prometiendo servicios en aquellas áreas donde las aldeas ujamaa empezaron a confor marse durante esta primera etapa. 
Este fen6meno junto con el de la coerci6n no estuvieron en franca retirada al inicio de la segunda etapa en 1969, si no que por el contrar:to se agudizaron. Pero de tode.s formas tenemos que·subrayar el hecho de que la primera etapa se ca­racterizpor un marcado voluntarismo y espontaneidad del -­campesinado en la conformaci de las aldeas y en la puesta en marcha de proyectos de auto-.yuda (seli"-help). 
3. La desmobolizaci del ca!!,IPesinado y la cooptaci de la P.egue burguesía rural: Oríginos del ,El"Oblema 
Desde la independencia hasta 1969, el campesinado tanz~ niano pudo experimentar un ensanchamiento de las condi.ciones eocialea y políticas que facilitaron su participaci a nivel local. La participaci6n campesina, sin embargo, se circuns­cribi6 y se dinamizen relaci a la diferenciaci social del sector rural. A nivel estrictamente político, la partici paci6n campesina tuvo como base el balance de poder que exi~ tía al interior de la peque burguesía rural y más exacta-­mente entre sus dos fracciones más importantes: la fracci puramente rural ( 11Kulaks 11 , campesinos prperos, comercien-­tes, etc.) y la fracci burocrática (funcionarios asalaria­dos del Partido y del Estado) reclutada a partir de la edu­caci6n (10). 
El sector hegen6mico en el sector rural fue la peque burguesía rural, lo cual permitiproveer de una fuerte base 
campesina al movimiento nacionalista que condujo a Tanzania a su independencia en 1961. Consecuentemente, desde la inde­pendencia, consolid6 su posici6n de sector social intermedia­Fio entre el Estado y el campesinado. Tal intermedia.rismo se expresaba fundamentalmente en la puesta en marcha, a nivel ­local, de muchos proyectos de auto-ayuda enmarcados dentro -de los distintos esquemas de asentamiento que se empezaron a dar desde la independencia y que desde Arusha se contextual.!, zaron en las aldeas ujamaa. 
Los proyectos de auto-ayuda, que implicaron una notable participaci6n campesina, no desafiaron en ning momento la posici6n hegemica de la peque burguesía rural. Esos pro­yectos, que no en menor grado la beneficiaban política y ec.2, n6micamen.te, la convirtieron en un sector social importante (fuese como oposici6n o apoyo) en el campo frente al Estado, debido en gran parte a .ese intennediarismo enmarcado en rel~ ciones patr-cliente donde las comunidades campesinas se o­frecían como clientes de los patrones peque-burgueses en ­la bqueda de ayuda gubernamental. 
La política de auto-ayuda, seg Holmquiat, se erigi­en el sector rural como un desafío al proyecto econico-po­lítico de la burocracia, ya que los resultados de los esque­mas de auto-ayuda y de participaci6n campesina, viabilizados por la peque burguesía rural, hicieron posible que los C9!!! pesinos lograran progresos en materia de desarrollo econi­co y de auton?mÍa política, como fue el caso notable de la· Ruvuma Development Association, aunque acá no hubo una in-­fluencia ni una presencia explícita y clara de la peque -­burguesía rural, si fue la expresi6n política más significa­tiva de participaci6n campesina emanada de los esquemas es-­ponteos de asentamiento. 
Por ello, la burocracia en Tanzania intent6 -desde la -Declaraci de Arusha, pero más claramente desde 1969-amor­dazar los programas de auto-ayuda, pues estos amenazaban las funciones administrativas de la burocracia, su ideología y en timas los mecanismos de su supervivencia y reproducci6n a través del control sobre el excedente de la producci6n ca~ pesina (11), de la producci agrícola y de las organizacio­nes políticas campesinas. 
En esta perspectiva, desde 1969 se lanzaron una serie -de políticas a nivel nacional destinadas a desmobilizar al -campesinado, las cuales estuvieron enmarcadas en los términos de racionalidad y de estructuras de planeamiento. La "raciona. lidad" burocrática considerque un mayor control burocráti­co era la soluci a los problemas del desarrollo en el sec­tor rural. Por ello, se empeza hacer ~nfasia ya a incremeu tar sustancialmente el poder del partido, el nivel de inge-­rencia de las burocracias nacional y local, los esquemas, los proyectos y las estructuras de administraci, todo be.jo la férula de la ideología de la modernizaci6n, la cual legitima su vez el papel del Estado y del Partido como proveedores de desarrollo. 
Holmquist piensa que además de erosionar gradualmente ­la participaci campesina, este proceso acarrela coopta-­ci6n o "pérdida de libertad" de la peque burguesía. rural (12). Sin embargo, sería erreo pensar que tal cooptaci -haya significado para la peque burguesía la pérdida de su hegemonía; en· realidad, ella fue integrada plenamente al P1"2. yecto hegemico de la burguesía estatal embrionaria. No po­dín seguir constituyendo un sector hegem6nico "automo" deE_ tro del bloque dom~nante a nivel nacional. De esta manera, ­en la consecuci de riqueza social -que ha sido antes que ­la producci6n el verdadero énfasis en tomo a las aldeas uja­maa-se estableci6 una nueva relaci6n patr-cliente: las c,2 munidades campesinas como clientes se ofrecieron a iniciar -actividades comunales de todo tipo en torno al establecimien to de una aldea uj amaa y el gobierno como patr6n se comprom!_ 
ti6 con la aldea a proveerla de servicios sociales (escuela, dispensario, bombas de agua, etc.). 
r1
El proceso que ' emos· ana izado, cons uy6
aca h · ti t 1a coy'U!l tura y el marco global que nos explica y nos permite compreg der la serie de cambios que se empezaron a suscitar desde -­1969. 
SEGUNDA ETAPA. 1969-1972 
Tanzania adopty puso en msrcha en 1969 el segundo plan quinquenal que iba hasta 1974, pero que fue ampliado posterior mente hasta 1976. Su adopci6n significla elecci de una -nueva política para el sector rural, y en especial para las -aldeas ujrunaa: la vía frontal (frontal approach), seg la -cual se mobilizarían una amplia gama de instituciones políti cae y gubernn.'1lentales con el fin de asegurar el cumplimiento de los principios de Ujamaa y el tránsito hacia el socialismo. Con este acontecimiento empezaba a estructurarse un panorama distint,o y nuevo, donde las diferentes políticas nacionales -convergían en un punto: la preeminencia en todos los denes de la acci del Estado, del Partido, de los proyectos, de las estructuras de administraci, etc., etc. Las autonomías loca­les, las inic:tativas locales pasarían a un tercer plano, a una situaci marginal en cuanto a toma de decisiones se refiere. 
Varias situaciones nuevae que empezaron a gestarse desde 1969 hacen posible percibir una nueva estrategia por parte de 
de la burguesía estatal: la. La adopci del segundo plan -­quinquenal que establecinuevas direcciones del Estado fren te a las aldeas ujamaa, como el énfasis sobre la acci Est~ do-partido; 2a. La Circular Presidencial No. 1 de 1969 que -ordenacrecentar la inversi en las aldeas e incentivar ­el desarrollo de las granjas estatales: 3a. La abolici de la organizaci Ujamaa más avanzada del país, la Ruvuma Dev~ lopment Association (Octubre de 1969); 4a. La estructuraci e implementaci6n de las "0Reraciones" -acciones coordinadas para el reasentamiento masivo y compulsivo de campesinos-c,2 molas formas más acabadas de coerci directa; 5a. La crea­ci en 1971, de las milicias como apoyo cuasi-militar a las 
"Operaciones"; 6a. El nombramiento y desplazamiento por el -país y en regiones seleccionadas de los Equipos Presidencia­les de Planeamiento (Presidential Planning Teams, 1970), con el fin de diser las nuevas estrategias para la conformaci6n de las aldeas ujamaa; y, 7a. La adopci6n de las medidas de -Descentralizaci (Reformas Políticas de 1972) que generaron un crecimiento del 60% en la administraci civil y una mayor centralizaci de las labores político-administrativas del E~ 
tado y del Partido. 
~bdas estas nuevas circunstancias conformaron una estr~ tegia nueva y contradictoria del Estado y del Partido frente a las aldeas ujamaa, que se puede sintetizar en los siguien­tes puntos: 
a) 
Considerable y gradual expansi de los aparatos es­tatales y del partido, así como de sus aparatos técnicos y administrativos hacia el interior de la sociedad rural. 

b) 
Creciente burocratizaci6n de las estructuras técnico­administrativas, a nivel nacional y local, directamente relacionadas con el programa de aldeas ujamaa. 

c) 
Incorporaci de la mayor parte de la poblaci rural en aldeas ujamaa como prioridad nacional -estrategia fi­niquitada con la operaci Tanzania (1973-1976) que será analizada en la Tercera Etapa-mediante la aldeanizaci forzosa, principalmente. 

d) 
Establecimiento de las condiciones propicias para de­sactivar enormemente el nivel de participaci popular -campesina y la iniciativa local. 


De tal suerte que esta Segunda Etapa, hechas y teniendo en cuenta las anteriores observaciones, la desarrollaremos a partir de cinco puntos: las implicaciones de la Circular Pre­sidencial No. 1 de 1969; evoluci de la Ruvuma Development Association; los servicios sociales y su relaci6n con las al­deas ujamaa; las "Operaciones" o programas de reasenta.."lliento masivo de campesinos y, por timo, los efectos de la políti­ca de descentralizaci. 
l. La Circular Presidencial No. 1 de 1969 y sus implicaciones 
Definitivamente el a 1969 fue crucial no so para el proceso de las aldeas ujamaa, sino para la evoluci6n política del país y del sector rural en el período histico que nos ­compete (1967-1976). Muchos autores hablan de que fue un a de estancamiento para las aldeas ujrunaa; los estudios sobre ­las aldeas que llegan máximo hasta 1971, lo califican como el a más representativo de la aldeanizaci compulsiva. Algo -de cierto hsy. en todo ello para nosotros que analizamos un p~ riodo histico más amplio, pues, por un lado, en la clásica década de existencia de las aldeas ujamaa (1967-1976), el a 1969 representa antes que un a de estancamiento -aunque de hecho se di6 una involuci cuantitátiva y cualitativa con la 87 
Cuadro No. 1 Nero de Aldeas Ujamaa, 1967-1971 
Fecha  No.  de  Aldeas  Poblaci total de las Aldeas  Porcentaje de la Poblaci  
Total  

Febrero/1967  48  5.000  0.04  
Dic.  de 1968  180  58.000  0.5  
Dic.  de 1969  650  300.000  2.5  
Sept.  1970 ·  1.200  500.000  4.2  
Junio 1971  2.668  840.000  6.3 

--------------------------------------------------------------··-­
FUW.iTE: Ministry of Rural Development; Economic Survey 1970··71. (Citado por A. Ellman, Ob. cit., p. 319.) 
abolici de la RDA-un a de transici a la Segunda Etapa (1969-1973) y más adelante explicaremos porque lo fué. Y, por otro lado, aunque realmente desde 1968 los casos de coacci6n se empezaron a dar, 1969 no puede ser considerado el a por excelencia de la aldeanizaci6n forzosa, pues fue precisamen­te en este a cuando se empeza"instalar" todo el disposi­
·tivo institucional que llev6 adelante la reubicaci de cam­pesinos quizás más grande que haya conocido la historia de ­
Africa en la década de los 70s. 
1969 fue un a de transici6n pues, como dijimos antes, se empeza montar el dispositivo institucional que facilit6 en el período posterior (1969-1976) una expansi sin prece­dentes del Estado y del Partido a través de una rneta que se Cuadro No. 2 
Distribuci de las Aldeas Ujamaa por regi, Marzo de 1971 
REGION  No.  Aldeas  POBLACION  APROXIMADA  
Promedio de Pob. por Al dea.  Foblac. Total en Aldeas Uj..!!, ms.a.  Porcentaje Pob. regio nal viviedo en aldea  

Arusha 
·costa Dodoma Iringa Kigoma Kilimanj aro Lindi Mara 
Mbeya 
Norogoro Mtwara Mwanza Ruvuma 
Shinynnga Singida Tabora Tanga Wes t La.ke 
44  200  9.000  1.3  
58  940  55.000  6.0  
150*  310  47.000  5.9  
350  240  84.000  10.8  
108  300  32.000  6.3  
11  190  2.000  0.3  
188  420  79.000  18.3  
250  380  95.000  15.5  
194  260  50.000  4.6  
22  210  5.000  0.7  
672  420  282.000  44.1  
.41  190  8.000  0.7  
120  100  12.000  2.7  
132  100  13.000  1.3  
57  230  13.000  2.1  
82  240  20.000  3.2  
142  160  23.000  2.1  
43  250  11.000  1.5  

*Los da.tos para Dodoma excluyen la mayoría de las nuevas aldeas que estaban siendo establecidas como un resultado de 1a. campa­ de ~obilizaci popular masiva. 
FUENTE: Economic Survey 1970-71. Government Printer, Der-es­Salaam. (Citado por Ellman, Ibid, p. 321). 
tendría que lograr a toda costa: reasentar a la gran mayoría de la poblaci6n campesina en torno a aldeas ujamaa. Para e-­llo fue necesario un cambio de direcci6n y de directriz, lo cual se expres6 en la Circular Presidencial No. 1 de 1969 ti 
tulada "The Development of the Ujamaa Villagos" (13). 
En este documento, Nyerere hizo u.n replanteamiento de ­la naturaleza que deberían tener las tres etapas básicas por las cuales evolucionaría una aldea ujamaa; replanteamiento -que se distanci6 mucho de aquel hecho por Nyerere en 11Socia­lism and rural development" (1967) sobre las mismas tres et_! pas. En el timo, la iniciativa en cada etapa radicaba sus­tancialmente en el carácter voluntario y espontáneo de las c2 munidades campesinas y donde además el papel del Estado y del TANU era mínimo. En cambio, la circular presidencial enfatizque la iniciativa radicaría ahora en una mayor acci del Es­tado y del Partido (14). 
A partir de este énfasis reiterado a lo largo del docu­mento, el segundo plan quinquenal adoptla vía frontal de ­la cual ya hablamos anteriormente. 
La circular presidencial orden a.demás, a la.s oflcinas gubernamentales dar preferencia a sus políticas de inversi6n en las nuevas aldeas. Por ello, el segundo plan quinquenal ­cre6 un Fondo para el Desarrollo Regional (RDF: Regional De­velopment Fund) con un presupuesto de 20 millones de shillings (140 millones de dares aproximadamente -1969-), para lo -­cual se asign6 primero un mill y posteriormente dos millo­nes de ahillings a cada comisario regional (15) para que los usara a discresi. 
Por otro le.do, la circula.1• inculc6 la necesidad de pro­Cuadro No. ,-2. 
Etapas en el desarrollo de las Aldeas Ujamas. por regi, Marzo de 1971 
REGION NUMERO DE ALDEAS 
la.  Etapa  2a.  Etapa  3a, Etopa  'ID 'I'.AL  
Arusha  38  5  1  44  
·~os ta  31  26  1  58  
Dodoma  132  17  1  150  
Iringa  349  1  350  
Kigoma  93  15  108  
Kilimanj aro  9  2  11  
Lindi  162  26  188  
Mara  226  20  4  250  
Mbeya  191  3  194  
Horogoro  21  2  1  22  
Mtwara  651  21  672  
Mwanza  38  3  41  
Ruvuma  105  15  120  
Shinyanga  131  1  132  
Singida  42  15  57  
Tabora  35  43  4  82  
Tanga  113  32  1  146  
West Lake  43  43  
'IDTAL  2.410  243  17  2.668  

FU"SNTS: Economic Survey, 1970-71. (Citado por Ellman, Ibid, P• 324. ) • 
mocionar e incentivar al máximo el desarrollo de las granjas estatales; como veremos más en detalle en el capítulo siguie~ te, las granjas probaron ser ineficientes y no-rentables. El segundo plan quinquenal aprob6 inversiones agrícolas para 40 de ellas, de tal forma que para julio de 1969 ya se estaban haciendo inversiones en 15 de ellas. 
Por la misma importancia que se le di6 a las granjas e!_ tatales frenta a las aldeas ujamaa, aquellas empezaron a ser vistas como una alternativa viable en cuanto a incremento de le. producci agrícola se refiere. 
En una perspectiva histica, las consecuencias globales más importantes de la Circular Presidencial No. 1 de 1969 y en general de la coyuntura de transici que se presentaba ­en 1969, fueron, por un lado, el desarrollo de un segundo ti pode aldea ujamaa: aquella be.rada, para su evoluci6n, en la provisi6n de servicios sociales y en la posibilidad de efec­tuar inversiones. Y, por otro l~do, la abolici de la Ruvu­ma Development Association, en tanto que ese hecho innugur6 de una forma más clara el proceso de intervenci y expansi estatal al interior de la sociedad campesina, proceso estre­chamente vinculado a la necesidad de la burguesía estatal de consolidar su hegemonía al interior del Estado. 
2. La Ruvuma Development Association (RDA) 
Los orígenes de la RDA se remontan a 1962 cuando, en -­cumplimiento a la exhortaci de Nyerere contenida en su di~ curso inaugural como presidente en el sentido de vivir en al deas para facilitar la vía hacia el socialismo, muchos cua-­dros juveniles de la Liga Juvenil del TANU ayudaron al esta­blecimiento de alrededor de 1.000 esquemas espontáneos de a­
sentamiento, de los cuales las aldeas agrupadas en la RDA se constituyeron con el tiempo en el ejemplo más significativo de autonomía local, participaci popular directa y autode-­
terminaci6n (16). 
En la regi de Ruvuma, al sur del país en la frontera con Mozambique, desde inicios de la década de los 60s se fue ron conformando un grupo de aldeas que tuvieron a Songea co­mo centro regional. A instancias del Primer Comisario de Area en Songea, las aldeas fueron registradas a finales de 1963 -bajo el nombre de Ruvuma Development Association, que en priu cipio no reunía una gran cantidad de aldeas. Desde el princi pio, la aldeas más sobresaliente fue Litowa, y junto con o-­tras lograron muy pronto auto-suficiencia alimentaria, lo -­cual fue un gran aliciente para que otras aldeas se unieran a la RDA. Este primer logro, contrastaba con el fracaso de -los esquemas de asentamiento de aldeas (village settlement schemes) que tenían en la zona de Ruvuma un cultivo obligat2 rio impuesto por el gobierno: el tabaco. 
Además, pronto la RDA logr6 mejorar notablemente lasa­lud y la nutrici6n de los campesinos, construy6 una escuela, instalbombas de agua y empezaron a funcionar peques y m.!:_ dianas industrias propias de la aldea. Por ejemplo, durante los seis as de existencia de la RDA (1963-1969) s6lo 7 ni­s murieron en la aldea de Litowa (sede de la escuela para toda la RDA) cuando la zona de Ruvuma tradicionalmente haoía contabilizado un 40¾ de nis muertos antes de los cinco aflos. 
El principal cuerpo político de la RDA era la asamblea de aldeanos, en la cual había representantes de cada una de las aldeas; este cuerpo era en Últimas el responsable de to 
. -das las decisiones y del control financiero de la RDA. Así 
fue establecido cuando se adopt6 la nueva constituci de la RDA en agosto de 1965, fecha en que el Presidente Nyerere vi sit6 por primera vez Li towa. Se cre a su vez, un cuerpo a,1 ternativo y de apoyo a la asamblea: El Ejército Revoluciona.­rio Social y Econ6mico {SERA: Social and Economic Revolutio­nary Army), que se componía de cuadros altamente politizados con entrenamiento técnico en varios campos y cuyo objetivo~ ra visitar regularmente cada una de las aldeas de la RDA con 
• 1 
el fin de recabar informaci acerca de los problemas y nec~ sidades de los aldeanos. Como nos podemos dar cuenta, era u­na organizaci política muy propia, muy interna e inherente a las condiciones objetivas y reales de la RDA, apegada a -­los principios Ujamaa pero que, sin embargo, había logrado u na considerable independencia con respecto al sistema políti co nacional en su conjunto, caracterizado por una estructur~ ci muy jerárquica. Tal autonomía política fue, entre otras, una causa primordial de su disoluci6n por el Comité Ejecutivo Nacional del TAflU. 
El hecho que activ6 tal decisi6n fue la alta capacidad política de resistencia de los campesinos miembros de la RDA -resistencia canalizada y fortalecida por 1a misma organiza­ci6n política automa de la RDA en su conjunto-al cumpli-­miento de la ley aplicada entre diciembre de 1965 y abril de 1968 po~ el Comisario Regional, por la cual cada familia de la regi6n debería cultivar en forma obligatoria y en un acre de superficie el cultivo del "tabaco curado" {fire-cured to­bacco). Tal ~esistencia se fundament6 en el hecho de que el cultivo implicaba inversiones costosas y no proveía ning -beneficio ni a las familias ni a la comunidad. 
La experiencia de la RDA dejlecciones muy importantes, las cuales convergen en un punto crucial: la autonomía local­
campesina sustentada en una amplia participaci6n popular di­recta y apegada no s6lo a las condiciones objetivas sino a ­las necesidades propias de la zona. En esta perspectiva, pa­ra la RDA primmás la necesidad de asegurar la provisi de alimentos y/o la auto-suficiencia alimentaria para sus miem­bros, que el monocultivo para la exportaci6n. 
A nivel político, la ~A ven~a aplicando y reafirmando la necesidad de construir una verdadera sociedad ujrunaa mu-­cho antes de que Ujamaa se convirtiera en política nacional y cuando lo fue pronto se percibila diferencia, la contradi~ ci y el desafío: por un lado, la RDA subrayaba la necesidad de la participaci6n campesina y de la construcci6n de unaº.!: ganizaci auto-confiable, y por el otro lado, la política -ujamaa a nivel nacional se definien los términos de unn a­proximaci eminentemente burocrática y/o de control políti­co de la sociedad campesina a nivel nacional y regional. Así, la RDA represent6 un desafío frente a la estructura burocrá­tica del Estado y del TANU, rechazando actitudes como lama_!: ginalizaci de las organizaciones populares de base y la im posici de decisiones provenientes desde arriba en un proc~ so jerárquico. 
La experiencia educativa de la RDA es otra lecci dig­na de rescatarse y de resaltar. "La escuela", nos dice Bruno Musti, "fue un buen ejemplo de los aspectos prácticos de la ideología de la RDA. La educaci era vista por el estado c2 mo uno de los_principales mecanismos para separar a los ni-­fios de sus origenes campesinos y convertirlos en una minoría privilegiada que buscaría el empleo urbano o estatal. La RDA reformullos programas de educaci6n al darle a sus alumnos destrezas tanto teicas como prácticas iles para la propia aldea." (17). De nuevo la insistencia en la capacidad y po-­tencialidad de las comunidades campesinas a nivel interno-12 cal. Por ello, no es gratuito que con frecuencia muchos de -los maestros en las escuelas de la RDA eran los ancianos de las aldeas. Los alumnos, además, fueron integrados de muchas maneras a las distintas. actividades del trabajo comunal des~ rrollado en la RDA, ya que se les inculc6 la necesidad de a­similar la experiencia de sus padres y . abuelos mediante una vinculaci6n más estrecha con su comunidad y una revaloraci6n positiva de los conocimientos comunitarios tradicionales. 
La influencia de la RDA a nivel nacional fue considera­ble. Su experiencia inspira Nyerere para fo1'fllular la polí­tica rural en "Socialism and rural development" y la políti­ca educativa en "Education for self-reliance" a partir de -­los resultados obtenidos por la escuela de Litowa, la cual -fue visitada en muchas ocasiones por Nyerere. De ahí la con­clusi6n de Coulson ante la abolici6n de la RDA: "El modelo -para 1Freedom and Development 1 y 'Education for self-relian­ce' había sido destruído" (18). 
La RDA fue la primera"víctima" de la vía frontal adopta da en el segundo plan quinquenal y de la reestructuraci6n del Comité Central del TANU -primera mitad de 1969-, por lo cual el nuevo comité pas6 a ser controlado por políticos pr2 fesionales provenientes de las seccionales regionales del -­partido comprometidos e identificados con la considerable 8!!! pliaci6n del área de influencia y control tanto del partido como del Estado sobre la sociedad rural, objetivo justifica­do por la vía frontal y que evidentemente entraba en contra­dicci con la existencia de organizaciones populares inde-­pendientes como la RDA. Esa contradiccíon empeza ser "sol}:! clonada" con la abolici de la RDA el 24 de septiembre de 1969 (19) y la puesta en marcha de las operaciones o progra­mas de reasentamiento masivo de ca~pesinos en aldeas previa­mente planificadas. 
3. Las aldeas ujamaa y la provisi6n de servicios sociales a la comunidad 
La experiencia de la RDA fue crucial no so para el -­proyecto hegemico de la burguesía este.tal hacia el sector rural, sino para la determinaci de la naturaleza de las al deas ujamaa a partir de 1969. En adel~te, el Estado y el -­Partido buscaron la institucionalizaci de los medios indls pensables a través de los cuales se facilitaría el establecl miento de relaciones jerárquicas Estado-campesinado de tipo descendente. No se admitieron, por lo tanto, la existencia de organizaciones campesinas con estructuras de tipo horizo~ tal aut6nomo al interioF de las aldeas, como había sido el -caso de la RDA. Se ahí que las aldeas ujamaa no correspondi~ ron más al voluntarismo y a la espontaneidad de los campesi­nos, ni a la acci decidida d.e grupos progresistas del TANU identificados plenamente con una transformaci real de las relaciones de producci en el marco de una sociedad socia-­lista. Las aldeas ujamaa, por el contrario, empezaron a for­mar parte integral de los proyectos y de las estructuras de administraci disedas a nivel nacional desde las esferas políticas más altas del sistema. 
Frente -a este feneno, así como frente a las contradi~ clones entre la burocracia -incluídos los campesinos ricos­y el campesinado, agudizadas por los nuevos cambios, Michaela von Freyhold arguye concluyentemente que"••• lleg6 a ser -­claro que 6 la política de 'Ujamaa Vijijini' (Sociali~mo ru­ral) tendría que ser radicalizada para permitir una completa democratizaci de la sociedad rural, en la cual, tanto los kulaks como el equipo gubernamental perderían gran parte de su poder formal, 6 la política tendría que ser abandonada. Dada la configuraci política del país, ésto timo fue lo 
que ocurri6." (20). En efecto, los cambios ocurridos desde ­1969 hasta 1976 corroboraron esta conclusi6n, al menos en lo que se refiere a la política del socialismo rural. 
El surgimiento de un segundo tipo de aldea ujamaa se en marca dentro de este proceso. Veamos porqué. El segundo tipo de aldea ujamaa se caracteriz6 por el hecho de que su confo.!: maci y posterior evoluci6n dependi6 casi exclusivamente de dos factores: la esperanza en la obtenci6n de inversiones y en la obtenci6n de servicios sociales provistos por el go-­biemo. El énfasis en el papel de las instituciones, la prio rizaci6n de las inversiones y los nuevos recursos financie-­ros puestos en manos de los comisarios regionales (2 millo-­nea de shillings) fueron elementos muy importantes para el -desarrollo del segundo tipo de aldea ujamaa. La combinaci6n de es tos tres elementos convirt_ieron el fen6meno de la provi, si6n de servicios sociales en el factor determinante no so para el momento en que una aldea era establecida, sino para su ulterior desarrollo. 
En uno de los mejorés trabajos sobre las aldeas ujamaa, 
(21) basado fundamentalmente en trabajo de ca~po, se ha ilu~ trado ampliamente lo que su autora califica de relaci6n con­tractual y/o· proceso negociado entre las aldeas y el gobiei­no, seg el cual los aldeanos se comprometían a efectuar u­na cantidad suficiente de actividades comunales para que su aldea fuera regístrada como una aldea u.1 amaa; en "recompen­sa", los aldeanos eran provistos de uno o más servicios nec.2, sarios como una bomba·de agua, un dispensario, una escuela, ayuda alimentaria, etc., etc. De esta manera gran cantidad -de aldeas fueron registradas como tales. 
Sin embargo, esa relaci contractual presentnotables contradicciones. Los incentivos al trabajo comunal por parte 
de los aldeanos finalizaban cuando se daban cuenta de que e­ra aceptado, por parte del gobierno, el plan mediante el cual les sería provisionado el servicio social o los servicios s~ ciales requeridos; este plan era ejecutado a si el nivel -de trabajo comunal declinaba o cesaba (22). En este marco se di6 el caso de que cuando alg funcionario o consejero erra ba en su asesoría a los campesinos, éstos no lo desobedecían por miedo a perder la promesa hecha sobre la provisi de -­servicios (23). En fin, los funcionarios y los políticos con los fondos (dos millones de shilings) que el Regional Deve-­lopment Fund había colocado en sus manos, se interesaron más en la provisi de servicios que en promover el incremento de la producci agrícola o en recabar sus datos. Con éxito o sin éxito en el incremento de la producci agrícola y del -
trabajo comunal, la provisi de servicios continu6 siendo ­normal (24). 
En el siguiente capítulo, discutiremos un poco más la ­relaci6n incremento de la producci agrícola-provisi de -servicios; en lo que querernos insistir es en el significado político de la preeminencia de la provisi de servicios so­ciales a las aldeas ujamaa en esta segunda etapa. 
Para ello debemos tener en cuenta, de entrada, una si-­tuaci importante de tipo econico: la mayoría de los est~ dios de caso muestran como los objetivos de incrementar la ­producci6n agrícola y de incentivar el trabajo comunal fueron ubicados en un plano marginal por la insistencia institucio­nal en la provisi de servicios sociales (25). 
Así, creemos que el fen6meno de la provisi6n de servicios sociales cumpliuna funci6n política clara e importante: co!! tribuyal proceso de incersi de las aldeas ujamaa en es-­
99
ESQUEMA 1 
ORGANIGRAMA COMPARATIVO DE LAS ESTRUCTURAS POLITICO-ADMINIS 
TRATIVAS DEL ESTADO TANZANIANO Y DEL TANGANYIKA AFRICAN NA~ 
TIONAL UNION. 
ESTRUCTURA DEL TANU ESTRUCTURA DEL ESTADO 
-------111-------P~SIDENTE 
samb ea ____J 
N,acional --~ Gabinete---­
Conferencia Nacional 
++ ++Organo Con­
líticos del país.-
Comité Ejecutivo  Comité Central  sultivo.  
w11  Nacional  Ministerio  de  Ministerio de Rela  
••Tiene, junto con  Admipistraci~_,;,iciones Econicas  
el Presidente, los  Regional  de Desarrollo y  
mayores poderes po  Comité Permanente  del Plan  

SECRETARIO REGIONA1-------•COMISARIO DE LA --PRESIDENTE 
REGION 
omité Ejecutivo Regional 
Comité de Desarrollo Regional 
SECRETARIO DEL DISTRITo------coMISARIO DE ZONA--PRESIDENTE Comité Ejecutivo del Distrit 
Comité de Desarrollo del Distrito PRESIDENTE_______..,.______PRESIDENTE Comité Ejecutivo Secciona 
Comité de Desarrollo de la Aldea 
CELULA 
.Asamblea de la Aldea
( 10 familias) 
AI.DEA 
-Indican funciones "dobles" e jerc1das por una sola persona y/o mie~ bro del TANU. 
FUENTE: F. Moderne, La sunrématie du Parti sur les organes de l'Etat en Tanzanie. Bordeaux, 19;;. 
(Citado por: P. -F. Gonidec, Les systemes politiques africaine~. 
2eme edition. Paris, Librairie General de Droit et de Jurispru­dence, 1978, p. 213. 
tructuraa político-administrativas jerárquicas de tipo verti cal íntimamente relacionadas con la expansi del Estado y ­la consolidaci de la burguesía estatal, por hecho de que -se consideraba al Estado como el ico factor capaz de "pro­veer desarrollo" mediante la distribuci6n de la riqueza so-­cial; consecuentemente, se consideraba que el Estado s6lo po dría llevar adelante esta labor mediante el dise e imple-­mentaci6n de un conjunto de proyectos a escala nacional e -instrumental.izados en escala descendente desde el centro del sistema político. Una de las principales consecuencias de e~ 
te proceso fue la desmobilizaci6n de la capacidad y potenci~ lidad que a nivel local poseían las comunidades campesinas -agrupadas en aldeas ujamaa, en cuanto a la forrnulaci6n de -­planes y proyectos coherentes con las condiciones y las nec~ sidades de su ecosistema tradicional. De la misma manera, se desactiv6 la participaci popular directa ante la ampliaci de las labores técnico-administrativas y burocráticas. 
Las llamadas operaciones trunbién se enmarcaron dentro -de esta problemática, al igual que las medidas de descentra­lizaci6n de 1972. 
4. Las Operaciones o las campas de reasentamiento masivo y compulsivo de campesinos 
El proceso de las aldeas ujamaa, a través de las tres~ tapas que estamos analizando, tuvo en relaci a la natural~ za de su implementaci dos grandes momentos: un momento dou de se dila implementaci de aldeas ujamaa propiamente di­chas ( 26) y que se ex.tendihas ta 1972 y, un segundo momento, donde se implementla aldeanizaci o la conformaci de al deas de una forma compulsiva directa y abierta: Esta segunda fa.se Se extendidesde 1973 hasta. 1976 y será nuestra preoC!! paci central en la siguiente y tima etapa. 
Pues bien, los antecedentes de esta segunda fase se die ron con la ejecuci6n de las llamadas Operaciones. 
Las operaciones fueron las manifestaciones más claras ­no so de la adopci de la vía frontal, sino de la agudi.z_!! oi creciente del proceso de burocratizaci. Se empezaron a implementar desde 1969 (Operaci6n Rufiji) y su objetivo -­primordial fue el de mobilizar poblaciones rurales enteras -de distritos-y regiones hacia asentamientos nucleados previa mente designados. 
Mediante las operaciones, la intervenci de las autori, dades centrales y su influencia sobre la acci6n local para ­el desarrollo fue considerable y cada vez más creciente. Las operaciones fueron disedas y ejecutadas por el Comité Eje­cutivo Nacional del TANU, el Gabinete del Primer Ministro y el Gabinete del Presidente; Hushi nos dice que estas opera-­ciones y otras campas se hicieron sin consultar al personal local de las regiones y de los dis.tritos, además que para. su ejecuci se di6 prioridad a los proyectos de las autoridades centrales, con la subsecuente suspensi de proyectos loca-­les que estaban listos para su implementaci. Las operacio­nes y las campas nacionales se estructuraron sin ning tl_ pode consulta popular, por lo cual con frecuencia entraron en contradicci con las necesidades y las realidades loca-­les (27); en fin, en todo ello primla prioridad burocráti­ca de aplicar progr~~as nacionales, con un énfasis en la ad­ministraci y control por parte de· los expertos y los polí­ticos, en tanto que han sido los ingredientes esenciales de la política agraria heredada de la colonia y de las concep-­ciones de los burratas acerca de las aldeas ujamaa. 
Las operaciones se llevaron a cabo desde 1969 hasta 1973 
y sobresalieron la del Valle del Río Rufiji (1969), la de D2 doma en 1971 y la de Kigoma y Mara en 1972 (28). 
La primera operaci6n de reasentamiento masivo de campe­sinos se efectu6 en la zona del delta del Río Rufiji, ubica­do en la Regi6n de la Costa. Los agricultores del valle del río habían logrado hacer un buen uso de la irrigaci6n natu-­ral y de los fertilizantes naturales acarreados por ol río -hacia el delta; la zona presentaba además inundaciones recu­rrentes. En la época de inundaci6n cultivaban arroz, que con el tiempo se convirtien el principal cultivo; en la época en que las inundaciones no eran frecuentes cultivaban algod y en épocas de inundaci extrema se dedicaban a la pesca. -Este manejo adecuado de loa flujos de inundaci del río los proveía d.e excedentes alimentarios incluso para la exporta-­ci hacia la isla de Zanzibar desde tiempos anteriores al -dominio colonial. Sin embargo, también se presentaban perío­dos de hambre, especialmente en las épocas de inundaci se­vera y, por ello, desde el período británico la zona se con­virti6 en receptora de ayuda alimentaria. Esta fue la raz principal que adujo el gobierno para justificar la operaci; incluso, decidiaplicar una vieja práctica colonial: la a~ da alimentaria a6lo sería provista si loa campesinos estaban de acuerdo en la mobilizaci6n; otra raz fue la de proteger a los campesinos de las inundaciones. La operaci Rufiji -­consis ti6 en el translado compulsivo de la poblaci del del ta hacia los montes circunvecinos, alejándolos así de sus tradicionales_parcelas fértiles; si. bien es cierto que la z2 na presentaba períodos de inundaci y de hambre, creemos -que se adoptla "soluci" más fácil y la menos positiva, -pues una vez reubicados los campesinos se negaron a cosechar el arroz temiendo que el gobierno se apoderara de la produc­
ci convirtiéndolos así en trabajadores agrícolas (29). Ade más, el gobierno pronto se percatdel hecho de que los cam­pesinos se rehusaron a continuar cultivando en el valle del delta debido a que sus antiguas parcelas quedaban ahora a -­distancias considerables o algunas de las nuevas habían que­dado ubicadas en los peores sitios del río. Así el valle fue prácticamente abandonado, mientras que los campesinos se de­dicaron al cultivo de la yuca y del anacardo (cfr. cashewnuts en sus nuevas tierras de cultivo muchos menos fértiles que ­las del valle y sin la irrigaci6n natural qe ofrecía el río. 
Por lo tanto, la producci agrícola decay así como la ali mentarla, y el gobierno tuvo que establecer un programa de -abastecimiento alimentario (30). 
Para las subsecuentes operaciones, el gobierno creen 1970 los Equipos Presidenciales de FlaQeaci (Presidential Planning Teams) como el principal elemento de apoyo previo a la ejecuci de cualquier operaci~ Se constituyeron con el fin de estudiar, planear y seleccionar los lugares y las cog diciones donde se llevaría a cabo una operaci. De nuevo, -los criterios de planeaci, supervisi y oontrol dominaron el panorama de la actitud del Estado hacia las aldeas y el -campesinado. 
Tales equipos estaban compuestos generalmente de 10 per sonas, entre las cuales habían jenes profesionales tanza-­nianos -de distintas especialidades-y estaban dirigidos por miembros del Comité Central del Partido. Para la siguiente -operaci de importancia -Dodoma, 1971-se designaron en 1970 tres de estos equipos, los cuales eligieron y aprobaron los lugares para las nuevas aldeas, además de otra serie de pla­nes pare. que pudieran empezar a funcionar. De nuevo, el prig cipal argumento que justificla operaci fue, que para faci 
litar la provisi de ayuda alimentaria en las épocas de ham bre se hacía necesario ejecutar la mobilizaci. La operaci Dodoma se llev6 a cabo en dos etapas; una primera, en 1971, cuando fueron reasentados 100.000 campesinos en un total de 187 aldeas, y una segunda en 1972 cuando fueron reasentadas 500 familias. Entre 1971 y 1972 fueron reasentados un total de 373.930 campesinos. 
En 1972, tanto las Operaciones como los equipos presi-­denciales de planeaci vieron acrecentado su radio de acci6n con la adopci de la conocida Reforma de Descentralizaci que analizaremos más adelante. Varios equipos fueron distri­buídos en distintos lugares del país: Kigoma (31), Mtwara, Mara, 'I·abora, Sumbawanga, Wes t Lake, e te., con el fin de el~ gir los lugares y establecer los planes mínimos para la eje­cuéi de las operaciones. Las operaciones, a nivel práctico, fueron coordinadas y/o instrumentalizadas por los Comisarios Regionales (quienes a su vez eran Secretarios Regionales del Partido), los cuales estaban asesorados por experimentados -funcionarios civiles desplazados a las regiones en virtud de las medidas de descentralizaci de 1972. 
Las principales operaciones -antes de la gran Operaci Tanzania-mostraron a todas luces que el reasentamiento de -los campesinos en aldeas ujamaa, considerando condiciones po líticas en que se dieron, fue un proceso compulsivo acompafl~ do de fenenos alternos e inherentes como la agudizaci de la burocratizaci de la vida política y social del país; la imposici de criterios de dise, control, administraci y ejecuci en la reorganizaci y reestructuraci de la so-­ciedad campesina; la integraci definitiva de las aldeas -­ujamaa en estructu~as cerradas y jerárquicas de control téc­nico-administrativo y político; y, quizás lo más impo1•tante, la considerable expansi del Estado y del partido· sobre la 
Cuadro !~o. 4 Aldess -Uja:naa Registradas, 1969-1974 
REGION r.~·Twarn/Lindi DodomH Ir~ ne;a :·•Jara  No.  1969 de Aldeas 412 40 60 19  1970 1971 rr;o 1 Poblac. • 'lO • Foblac. 750 243.700 1.320 574.688 75 26.400 245 239.366 350 11.600 651 216.200 174 84.700 376 127.371  1972 t;o. Poblac. 1.714 616.323 299 400.330 630 207.502 376 127.371  Har-1973 Yo. PoblAc. 1692 635.181 336 378.915 659 ?.43-5?7 271 108.068  En.1974 }1o. Pob . 1391 753.0¡435!1 50,1. 9S? 619 244.700 111 233.63?  
Costa./D' Salaam Sin¡;ida ~igo:na ~.fueya/Rukwa Tanga Ruvuma  46 12 14 22 37 26  56 16 34 91 37 120  48-300 6.800 6.700 32.900 7.700 9.000  121 93.503 201 · 51. 230 132 27.200 493 64.390 132 35.907 205 29.433  195 111.636 263 59.420 129 114.391 713 gs.571 245 77.858 205 29.433  188 115.382 263 59.420 129 114.391 715 103.677 24 5 77.957 242 42.385  263 171.7G6 317 141.54? 123 111.477 655 111.030 255 67.557 180 6?.736  
:,fwanza 'J'a.bora  10 41  28 52  4.600 16.700  127 81  18.461 18.408  211 148  32.099 25.115  284 174  49.846 29.295  153 156  40.864 28.730  
Morogoro Arusha.  16 20  19 25  6.000 3.200  113 10,513 59 14.018  116 92  23.951 19. 818  118 95  19.732 20.112  96 110  25.509 25.356  
Shinynnga West Lake  6 21  96 22  12.600 5.600  150 46  12.265 9.491  113 83  15.292 16.747  108 85  12.052 13.280  134 77  18.~?5 15.966  
Kilimonjaro  7  9  2.100  11  2.616  24  5.009  24  4.934  14  3.176  

TOT/\.L 809 12~6 221. 200 4484 1542240 2556 1280862 5628 2028164 5008 2560470 
FUENTE: :Sconomic Survey, 1973-74, Tablas 33 y 35 (Sitado por A. Coulson, ·.ranz ani a. A Political Econom;y:. Ob. cit., P• 241.). 
..... 
o 
\J1 
sociedad rural. 'Ibdos estos fenenos tuvieron mejor realce con la adopci gubernamental de las medidas de descentrali­zaci, las cuales en gran parte fueron preparando el terre­no para la ejecuci de la tima "embestida" del Estado CO!:, tra el campesinado, en lo que sería la más grande operaci compulsiva de reasentamiento masivo de campesinos: la Opera­ci Tanzania, con la cual desaparecipara siempre el inte!! 
to original de fundamentar las aldeas ujamaa en una colecti­vizaci real de la producci, intento que por cierto siem­pre qued6 en la ideología, en los documentos oficiales y en su for:nulaci ambigua e imprecisa. 
5. El proceso de Descentralizaci 
Las reformas de descentralizaci6n de 1972 constituyeron el armaz institucional (Partido-Esta.do) que f acil:i. t6 en al to grado la puesta en marcha de la aldeanizaci desarrolla­da en el marco de la Operaci Tanzania, que significel -­reasentamien to prácticamen te to tal c:bl campesinado en aldeas ujamaa. 
Las reformas es tuvieron inspiradas en el informe prese!! tado por la Sociedad de Consultores McKinsey -una especie de transnacional de la planeaci para el Tercer }fundo-, la cual puso un mayor énfasis en la descentralizaci de la adminis­traci civil y en la creaci de equipos técnicos de desa-­rrollo. Es decir, descentralizaci de la administraci ci­vil y centralizaci del sistema político. 
A nivel oficial, eran d9s los ·objetivos básicos que sé -perseguían; por un lado, consolidar las instituciones locales de la participaci popular y, por otro lado, mejorar la efi cacia de la administraci regional (32). 
Para los efectos de la descentralizaci6n, se cre6 una ­Administraci6n del Servicio Civil adscrita a la oficina del Primer Ministro. Esto conllev6 la abolici6n de los organis-­mos locales electos más importantes, como fue el caso de los consejos distritales, los cuales perdieron la mayoría de sus funciones; de la misma manera, el papel de los funcionarios gubernamentales a nivel local devino en incierto e indefini­do (33). 
Las razones principales para que la descentralizaci afe~ tara los organismos localmente elegidos fueron, por un lado, la reestructuraci administrativa a nivel regional que impll cla entrega de poderes formales a los Secretarios Regiona­les de Desarrollo o Comisarios Regionales de Desarrollo, los cuales en adelante tuvieron un rango prácticamente similar -al de ministro. Y, por otro lado, la creaci de un gran nmero de equipos técnicos de desarrollo que desemperían las funciones de apoyo y asesoramiento no so a los Comisarios Regionales, sino a los Comités Regional y Distrital de Desa­rrollo. Además, y esto es muy importante, se crearon los car gos de Director Regional de Desarrollo y Director Distrital de Desarrollo que se constituyeron en las cabezas visibles -de la administraci6n a nivel regional y distrital, en los -­principales instrumentalizadores de las políticas de desarr2 llo a nivel nacional y en los principales consultores de los Comisarios Regionales a nivel administrativo básicamente. 
Del anterior panorama resaltan cuatro hechos fundamenta les: primero,.la mayoría de los nuevos funcionarios y cargos creados por la descentralizaci son designados por las altas instancias del Partido y del Estado; segundo, la prolifera-­ci de equipos técnicos de desarrollo -compuestos por funci2 narios administrativos y de planeaci, así como por funcio­
narios oficiales-fue visible y "ahog6" la eficiencia partic! pativa de los miembros localmente elegidos (provenientes de los comites de aldea y de barrio básicamente) en los comités regionales y distritales de desarrollo; tercero, el énfasis en las redes administrativas y en los equipos re desarrollo -so posibilitla apertura de muy peques espacios para la participaci popular campesina, no so al nivel del dise y ejecuci6n de los planes de d~sarrollo, sino también al ni­vel de los miembros localmente elegidos en los comités de de sarrollo regional y distrital; y, cuarto, el objetivo de la descentralizaci6n en el sentido de institucionalizar la par­ticipaci6n popular contrast6 en la realidad con el hecho de que en timas so permanecieron en el concierto nacional ­dos cuerpos compueatos por cargos de elecci6n directa: el co mité de desarrollo de la aldea y el comité de barrio para el desarrollo (cfr. Ward Development Committees), cada uno con diez miembros, con el derecho de pertenecer a los comités r~ gionales y distritales de desarrollo y ubicados en la base -de la estructura política del país. De acá, en orden ascenden te, todos los demás comités, funcionarios y personas ad.minis trativo eran en su gran mayoría personal designado desde Dar­es-Salaam. 
Otra de· las principales consecuencias de la descentrali­zaci fue la creaci de las condiciones que condujeron al ­TANU a consolidarse como la instituci política de mayor pre~ minencia en la sociedad tanzaniana. A raíz de la descentrali­zaci, "••• el Partido fortalecia los funcionarios asala­riados del Partido a expensas de los representantes elegidos, y por primera vez creuna fuerte burocracia del Partido bien pagada a nivel regional, distrital, divisional y de barrio." (34). Este proceso se dien el marco de una reestructuraci del partido que culminen 1975 cuando le :fue otorgado rango 
constitucional, como el ico partido político posible en la vida política del país. 
Varios autores (35) concuerdan en afirmar que la deseen tralizeci signific6 una deseen tralizaci6n del serv1.cio ci­vil y/o de la administraci -donde se procurproveer a las regiones de autonomía financiera-y no. una redistribuci6n del poder como tal. Más que eso, lo que hubo en realidad fue una descentralizaci, o mejor, una desconcentraci6n de la ges-­ti6n e instrumentalizaci6n administrativa, permaneciendo y -consolidándose la fuerte influencia de las a.utoridade.s cen-­trales y la priorizaci de las políticas nacionales adopta­das por el Comité Ej ecutivo Nacional de1 TANU, organismo que junto con el Presidente aglutina los mayores y más decisivos poderes políticos del país. 
En esta perspectiva, y en lo que se relaciona directa-­mente a las aldeas, ha primado la planificaci horizontal ­(aldeas -asa~bleas de las aldeas), donde el papel de los -expertos, técnicos y bur6cratas importa más que el de los al deanos. Los métodos seguidos por la planificaci vertical -mostraron las siguient_es características (36): 
l. La autoridad central sobre las colectividades loca-­les, como las aldeas principalmente, se ejercía a tra-­vés del Partido, cuya es true tura se escalonaba desde la célula de 10 familias (ten cell systern) hasta la cula nacional. Los proyectos eran analizados por los ganos del Par~ido con el fin de asegurar que se cumplieran -­las directrices a nivel nacional, mientras los expertos se dedicaban a los detalles técnicos. Sin embargo, por la penuria y deficiencia de las estructuras locales del partido, se dila supremacía de la burocracia sobre la poblaci6n. 
2. 
En tanto que el nuevo personal -funcionarios y e.xper tos-era en su mayoría designado por las autoridades -­centrales (el presidente especialmente), tuvo la tenden cia a priorizar las iniciativas centrales antes que las locales, además porque su promoci acial y burocrática dependía de la eficacia con que se aplicasen las direc­trices emanadas del centro. 

3. 
La pretendida autonomía financiera· y administrativa a nivel regional fue limitada, en tanto que era conside 


. -
rable la influencia y el poder de decisi6n de la ofici­na del Primer Ministro, quien ejercía un amplio control sobre todos los planes regionales, pudiendo imponer to­pes y reducciones a las estimaciones financieras de las regiones antes de someter los proyectos al Tesoro (Mi-­nisterio de las Finanzas y de Planeaci6n), donde de nue vo eran sometidos a nuevos recortes. Acá es preciso se­Balar que las regiones y los distritos carecían de sus 
propios fondos, por lo que dependían de las asignaciones hechas por el presupuesto del gobierno central. 
4. 
El poder de los bur6cratas se reforzcon relaci -al de la poblaci por la ausencia a escala regional de un 6rgano de decisi electo que reagrupara los planes de las aldeas, de las circunscripciones y de los distri tos en un plan regional, y 

5. 
Las burocracias regionales y distritales también pr! sentaron tendencias centralizadoras. Por lo tanto, los proyectos disedos y ejecutados por los funcionarios -de la regi y del distrito fueron más numerosos que -­aquellos llevados a cabo por los aldeanos. 


La principal consecuencia de las anteriores caracterís­ticas de la planeaci vertical radic seg,Jn Michaela von ­
Freyhold, en el hecho de que al interior de la estructura descentralizadora difícilmente hubo alg espacio abierto pa rala planeaci especial de las aldeas; en efecto, ni los ­planes de producci provenientes de las aldeas fueron requ~ ridos ni los equipos distritales acudieron a elaborar planes con los aldeanos (37). 
A nivel ideolico, la naturaleza de la descentraliza-­ci correspondial modelo "técnico-racional" introducido -por expertos occidentales de la planificaci -recordemos -­que la descentralizaci se instrumentaliza partir del in­forme presentado por una reconocida transnacional de la pla­neaci: la Sociedad de Consultores McKinsey-. Los postula-­dos de este modelo son bien conocidos y la descentralizaci bien que los reflej6: primacía de la administraci sobre la iniciativa popular, lo cual agudizel proceso de burocrati­zaci; la racionalidad econ6mica y la optimizaci más que la transformaci, pues el modelo no prtende una transforma­ci radical de la economía y de la sociedad (38) y, final-­mente, la existencia de una serie de informaci tecno-cien­tífica dada y presupuesta, lo cual implica un desconocimien­to y una marginaci natal del conocimiento tradicional de ­las comunidades locales. 
En suma, la descentralizaci representun período muy importante en el proceso de expansi del Estado, pues permi tila creaci de ·nuevos aparatos y nuevas redes'instituci2 na.les que facilitaron la aplicaci de programas a nivel na­cional. La expansi del Estado a la sombra de la descentra­lizaci acarrela dismini ostenc:ble de uno de los ob­jetivos oficiales fundamentales de la descentralizaci: la institucionalizaci de la participaci popular a nivel lo­cal y regional. Una de sus manifestaciones fue la creaci ­
de una fuerte burocracia del partido W.en pagada y provenie~ te no exactamente de un proceso de elleci popular, sino de designaci directa desde las altas esferas políticas del E~ tado y del· Partido (39). De la misma manera, tal expansi -estatal significuna agudizaci del proceso de burocratiz~ ci6n, el cual se manifést6 en el hecho de que la descentrali 
zaci6n produjo un incremento del servicio civil del orden -­del 60% ( 40) • 
TERCERA ETAPA. 1973-1976 
l. La Operaci Tanzania 
La descentralizaci condujo a una fuerte organizaci de las Operaciones y correspondia una embestida político­administrativa sin precedentes, por parte del Estado y del -Partido. Esta situaci correspondia la necesidad que te-­nía el Estado y el Partido de llevar hasta el fin la políti­ca de aldeanizaci6n, en tanto que ello representaba increme~ tar el dominio político sobre el campesinado y el control e­conico sobre la actividad agrícola de producci y merca-­deo. 
Para la primera mitad de 1973 la descentralizaci est~ ba en pleno auge, siendo esta la precondici6n fundamental que necesitaba el sistema político para tomar la decisi final de llevar adelante lo que sería la tima fase importante del nucleamiento aldeano de la poblaci campesina. Tal decisi fue tomada, en septiembre de 1973, por la Conferencia del -­TANU, la cual resolvique para finales de 1976 la gran mayo ría de la poblaci rural debería estar viviendo en aldeas. Días m,s tarde, el 7 de noviembre de 1973, Nyerere, a través .del -ga.no o~icial del 'l'ANU y del estado, 'Ihe Daily News, ex pres6 que "vivir en aldeas es una orden" (42). Es tos fueron prolegenos más importantes del lanzamiento del más grande esfuerzo de reasentamiento campesino llevado a efecto en Tan zania en el período 1967-1976: la Operaci Tanzania. 
La Operaci Tanzania (1973-1976) significprácticameg te el abandono del original socialismo ujamaa de finales de la década de los 60s, aunque las justi.ficaciones oficialmen­te vertidas fueron en esencia las mismas: las comunidades -­campesinas debían nuclearse en aldeas ujamaa dado su estado de abandono y atraso sociales. De nuevo fue recurrente la  tica de un estado patern.alista proveEtt,dor de bienes sociales. Y de nuevo los criterios de producci6n agrícola y de produc­tividad social fueron dejados de lado. Un funcionario del -­distrito de Shinyanga resumi6 atinadamente la racionalidad -de la aldeanizaci y de su carácter compuleivo de la siguien te manera: 
"Las operaciones de aldea de 1974 no fueron una cues­ti6n de persuaci6n, sino de coerci. Como Nyerere ar guy6, la mobilizaci tuvo que ser compulsiva pues-= Tanzania no podía sentarse y observar como la mayoría de sus habitantes llevaban •una vida de muerte•. El -estado consecuentemente tuvo que asumir el papel del 'padre• y asegurar que sus habitantes eligieran, ~ara ellos mismos, una vida mejor y más prpera." (42) 
El nuevo enfoque de la aldeanizaci u operaci Tanza­nia reve16 los siguientes aspectos: un enfoque típicamente -burocrático al diser el movimiento compulsivo de campesi-­nos en asentamientos "modernos", formados por aldeas de un determinado nero de casa-familia en cerrada y apretada di§. posci espacial, a lo largo de los caminos y carreteras. -­Los campos de cultivo se encontraban ubicados fuera del área nucleada y organizados en parceias individuales que por lo ­general cultivaban un solo tipo de cultivo. Tanto las parce­
las, corno el tipo de cultivo se hallaban dispuestos de talma nera que se viabilizara mejor un control mayor y más abierto por parte de los funcionarios de extensi6n agrícola, así co­mo para trabajos eventuales de la maquinaria agrícola propi~ dad del estado. El promedio de familias para cada aldea era de 250 (43) y la superficie promedio era de 100 hectáreas -­
(44). De esta manera, tenemos un nuevo tipo de aldea, el te~ cero que hemos encontrado a lo largo de nuestro estudio, y -que corresponde a esta tercera y tima fase de las aldeas -ujamaa en Tanzania. 
A finales de 1976, después de tres as de ejecuci, ­la Operaci Tanzania había mobilizado 13'065.000 campesinos en torno a 7.684 aldeas, lo que significel reasentam1ento del 70% de la poblaci del país (45). Teniendo en cuenta los datos de los campesinos reasentndos en el período 1967-1973, tenemos que a finales de 1976 el 85% de la poblaci6n rural -del país estaba viviendo en aldeas y si tenemos en cuenta -­que el 86% de la fuerza laboral del país se ubica en el sec­tor agrario, entonces podemos percibir las dimensiones de la mobilizaci. Con raz6n se considera que la Operaci 'l'anza­ni a ha sido el reasentamiento campesino más grande en la his toria de Africa (46). 
Acerca del carácter compulsivo de la Operacíon Tanzania (47), los reportes de las diversas regiones muestran como la coerci6n y, en muchos casos,la violencia y destrucci6n de las casas, bienes y cultivos, predominaron en la ejecuci6n del ­plan. Con evidencias de primera mano, provenientes de dife-­rentes regiones, Coulson demuestra como la aldeanizaci fue un programa fundamentalmente compulsivo en mayor o menor gr~ do: des tacamen tos mili tares en Morogoro tomaron por sorpresa a los campesinos, los mobilizaron y posteriormente destruye­
115 
ron sus casas con el fin de asegurar que los campesinos no -regresaran a sus lugares de origen; en Mara, los campesinos fueron maltratados y aquellos que cuestionaron la orden de ­Nyerere se les consider6 como un problema para el presidente y el TANU; en Maasailand, los habitantes del lugar se queja­ron ante el secretario distrital del TANU por el incendio de sus casas y parcelas (48). Hyden, por -su .parte establece que la coerci6n fue más directa y abierta con los campesinos que se resistieron a ser transladados, quienes además fueron es-
tigma.tizados al calificarlos de "atrasados11 ( 49). 
Independientemente del mayor o menor grado de compulsi, habría que resaltar el hecho de que la Operaci Tanzania y el tipo de aldea que instaur muestran a todas luces la aplica­ci evidente de un pensamiento burocrático que hace énfasis más en la capacidad del estado .para canalizar servicios co-­ciales al ea rural, que en los procedimientos conducentes a maximizar la producci agrícola y la productividad del -­campesino. Ya veremos en el aguiente capítulo -la parte eco­n6mica del análisis del problema-como esta visi6n, junto con los efectos producidos por la misma mobi1izaci6n masiva de ­campesinos, produjeron en conjunto el descenso brusco de la producci6n agrícola del país y de la calidad de vida de la -sociedad campesina, producto a su vez de una transgresi de importantes ecosistemas rurales. 
La Operaci Tanzania lleva feliz término, para el Es tado y el Partido, una de las metas propuesta por la nueva -estrategia, esto es, el nucleamiento de la casi totalidad de la poblaci agrícola en grandes aldeas concebidas en una -­nueva lica que, a nivel político-jurídico, las determinaba como grandes unidades político-legales con una estructura técnico-administrativa y burocrática más compleja. 
Así, paralelo a la ejecuci6n de la Operací6n Tanzania y con el fin de complementar a todos los niveles la nueva es-­trategia, se adoptaron otras medidas que conformaron el pan2 rama general de la aldeanizaci en est~ tercera y tima e­tapa. 
Eh 1975 se adoptla "Villages and Ujamaa Villages Act" (Ley de las Aldeas y de las Aldeas Ujamaa), la cual estable­ci6 la base legal de lo que serían las nuevas aldeas. La ley estableci6 las condiciones para el registro de las aldeas, -definidas ahora como "cuerpos corporativos" o "individuos 1~ gales". Establecitambién las bases mínimas de su funciona­miento y sus características más importantes. Hablar de ello es hablar de un tercer y Último tipo de aldea. 
Las nuevas aldeas debían tener un mínimo de 250 y un m! ximo de 600 familias, con l!mites demarcados y registrados; un Consejo de Aldea debidamente elegido y un determin~do nm.ero de comités oficiales. El Presidente de la Aldea ,y los -secretarios deberían ser cuadros del Partido elegidos por -­miembros del partido en la aldea. Desde 1978, seg Bernstein todos los cuadros del Partido a nivel de la aldea eran funci2 narios asalariados de tiempo completo. Los gobiernos aldeanos elaborarían objetivos y planes anuales de trabajo para la -­producci6n agrícola y los proyectos infraeatructurales, y a­segurarían no s6lo su implementaci sino también su cumpli­miento. 
Para tal.fin, se proyectaba establecer en cada aldea un determinado nero de cuadros técnicos al mando de un Admi-­nistrador de la Aldea, quien a su vez para el gobierno alde! no representaría el funcionario ejecutivo de más alto rango. Las aldeas actuarían como sociedades cooperativas de prop,i 
tos mtiples. Se esperaba que cuando la aldea tuviera un -­presupuesto firmemente establecido, cubriría el salario de -los especialistas con base en la aldea, como tnmbién que co~ tribuiría con fondos para la ejecuci6n de los esquemas de de sarrollo de las aldeas .(50). 
Lo anterior concuerda con la natu·raleza y la aplicaci de la·.deseentralizaci, -con todo lo que ella representa­so que a una escala menor y teniendo como base no aldeas -peques sino grandes unidades aldeanas. 'Iambién, la rees-­tructuraci de la aldea implic6, por un lado, un fuerte in­cremento cualitativo y cuantitativo del poder de los cuadros del Partido al interior de las aldeas. Y, por otro lado, la abolici de las cooperativas -en 1976-cuyas funciones fue­ron asumidas por cada aldea como nueva Sociedad Cooperativa de objetivos mtiples. 
Otras medidas inherentes a la aldeanizaci6n que tuvieron r~laci6n directa con el fortalecimiento de la influencia de -los cuadros del Partido en las nuevas aldeas fueron la Refo~ ma Constitucional de 1975 y la Ley de 1975 sobre la suprema­cía. del TANU. En la primera se decidique: 11Las funciones de todos los ganos del Estado de la Replica serán ejercidas bajo los auspicioa del Partido11 (57). La segunda, como produ.2_ to de 1 a Reforma Cons titucions.l, elev6 al TANU al rango de -Partido Constitucional de la Replica. Esto fue la consoli­daci de uno de los sistemas de Partido Unico más represen­t~tivos del continente africano, como lo es el r,gimen tanz~ niano. 
La O~eraci6n Tanzania, la Ley de Aldeas y Aldeas Ujamaa, la Reforma Constitucional de 1975 y la Ley sobre la suprema­
cía del Partido, fueron los componentes básicos del proceso de aldeanizaci que condujeron a la incorporaci compulsi­va de la poblaci rural en aldeas concentradas, las cuales se constituyeron en nuevo tipo de aparato estatal con estru~ turas uniformes tanto legales como administrativas y equipa­das con funcionarios píticos y técnicos asalariados de tiempo completo cuyo objetivo era el ~e dirigir y coordinar la implementaci de los programas políticos y econicos a nivel nacional. Esto conformla parte política de una nueva estrategia nacional, impulsada por la burocracia estatal; la parte econica de esa nueva estrategia ~de la cual hablare­mos en el siguiente capítulo-implicla incorporaci de -­nuevos paquetes de insumos (semillas mejoradas, fertilizan-­tes químicos, etc.), el mejoramiento de las técnicas ag1~íco­las de producci, el incremento de la produc tividad agríco­la, la aplicaci de una política nacional de reserva alimen taria, etc., etc. De esta manera, las grandes nuevas aldeas actuaron como ·"cinturones de transmisi" que posibilitaron en gran medida la ejecuci dela. nueva estrategia y reflej_! ron en el sector rural la expansi del Partido y del Estado llevado a su máxima expresi. 
2. La aldeanizaci forzosa 
Hemos tenido que esperar el final de este capítulo para hablar de una de las características sobresalientes del pro­ceso de las aldeas Ujamaa: su carácter eminentemente compul­sivo y/o coercitivo. Al terminar el análisis del período (1967-1976) podemos tener una aprehensi6n mis objetiva del -feneno~ con sua variantes, discontinuidades y contradicci2 nes. Claro, hablar de la aldeanizaci forzosa es hacernos -quizás demasiado reiterativos en muchas cuestiones ya plan-­teadas. Pero no podíamos dejar de selar como uno de los -­
119 
problemas más presentes a lo largo de la existencia del fen6 meno y de establecer su significado concreto. 
Las aldeas ujamaa y la aldeanizaci6n fueron las instan­cias que configuraron y delinearon las aristas de una rela-­c16n fundamental para la sociedad tanzaniana: campesinado-E~ tado, que en términos sociales y políticos expresla con-­frontaci6n del campesinado y la burguesía estatal. Esa con-­frontaci6ri se expresen dos dimensiones. Primero, un proye~ to político hegem6nico de la burguesía estatal consistente ­en la expansi masiva de los organismos estatales -incluye~ do obvia y primariamente al Partido-en procura de un control político-econico de la sociedad campesina y de su actividad fundamental: la agricultura. Segundo, un "proyecto campesino" consistente en la defensa y consolidaci6n de su identidad hist6rica, social, política y econica, proyecto atomizado en cuantas regiones y habitats mayen el país y que por lo -tanto nunca logr6 cohesionarse como·para hacerle frenta al -proyecto de la burguesía estatal. En realidad, el "proyecto campesino" evidenciuna cohesi expresa en su oposici-r~ sistencia al· proyecto aldeanizador. La resistencia campesina al reasentamiento progresivo y masivo en aldeas nucleadas fue quizás el factor más importante que generel carácter evi-­dentemente c·ompulsivo del proceso de aldeas uje.maa y de la -aldeanizaci. Si bien es cierto que la gran mayoría del ca!!! pesinado fue aldeanizado, el fen6meno no se dipor iniciati va y aceptaci del campesinado, ya que so fue posible a través de mecanismos coercitivos enmarcados en una clara y~ brumadora expansi estatal. 
La aldeanizaci masiva falsea una supuesta sumisi del campesinado a las políticas el Estado y del Partido. Sin em­bargo, ni las aldeas ni el campesinado representan una sida 
base social para el Estado y su proyecto nacional. En efecto, un campesinado mobilizado mediante una labor eminentemente -coercitiva no puede constituirse en el sostén social del pr2 yecto hegem6nico, el cual evidentemente no corresponde a los intereses y expectativas sociales del campesinado. 
De todas maneras, es importante s.elar el hecho de que 
· la mayoría de los autores (52) que hemos consultado han doc~ mentado -la mayoría de las veces con fuentes primarias-la -naturaleza coercitiva de la mobilizaci campesina en la ere~ ci6n de las aldeas. De esta manera, elc&rácter coercitivo del reasentamiento aldeano se tornen una de las característi­cas esenciales, durante todo el período, del feneno de al­deanizaci de la vida campesina. 
El problema de la compulsi6n presentdesniveles duran­te los 10 as. Autores que analizan el período hasta 1971 establecen el afio 1969 como el a típico de la aldeanize.ci forzosa. Otros que estudian el proceso hasta 1974, sefialan ­el afio 1972 como el a clásico de la aldeanizaci6n compulsi va. 
Sin embargo, cuando se tiene una visi6n amplia y total de las distintas etapas podemos establecer dos momentos bien definidos en el desarrollo del problema que estamos discu-­tiendo. Uno antes de 1972 y otro de acá en adelante hasta 1976. De 1967 9. 1972 la coerci, aunque se di6, definitiva­mente no fue la norma general, incluso porque el avance del proceso era relativamente lento. Desde 1972, por el contrario, las agencias gubernamentales estaban más comprometidas con ­la política de asentamiento compulsivo, que comunal, de los campesinos en aldeas grandes y accesibles (53). 
Ahora bien, el análisis político y de la naturaleza de la dinámica administrativa nos conduce a la conclusi final de que la implementaci del programa de aldeanizaci impli c6, en términos generales, una descolectivizaci -si se nos permite el concepto-de la vida comunal inherente a la socie dad rural tanzaniana. La descolectivizaci trajo consigo la transgresi de la autonomía social campesina y de su natur~ leza local que afee tenonnemente la s·ecular relaci hombre -comunidad-naturaleza. Estas fueron las consecuencias soc~a­les y políticas más importantes de la puesta en marcha del -programa ujamaa de aldeanizaci. 
Sin embargo, la tica de nuestro objeto de estudio con tin restringida si no nos avocamos ahora al estudio propi~ mente econico del problema, pues recordemos que· dos de los objetivos esenciales del programa de aldeas ujarnaa fueron -­precisamente lograr el incremento de producci agrícola y~ levar el nivel de vida de los campesinos. En términos econmicos, ¿estos dos requisitos se cumplieron o nal analizar más de cerca la dinámica econica de las aldeas ujamaa? El siguiente capítulo nos dará la respuesta y, de paso, nos con ducirá a otros fen6menos econicos no menos importantes. 
NOTAS BIBLIOGRAFICAS 
(1) 
Para un análisis más amplio del socialismo africano, del socialismo tanzaniano y de la concepci6n oficial sobre las aldeas socialistas ujamaa -definici6n, etapas bási­cas, etc.-, véase el Primer Capít:ulo. 

(2) 
Tanganyika African National Union, "TANU Guidelines (Mwongozo)". En: Andrew Coulson, ed., African Socialism in Practice: 'Ihe Tanzanian ExEerience. Nottingham (En­gland), Spokerman Books, 1979, (pp. 36-42), p. 41. 

(3) 
Julius Nyerere, "President's Inaugural Addres (1962). En: Julius Nyerere, Freedom and Unity: A Collection from '1vri tings and Speeches 1952-1962. New York, Oxford Uni­versi ty Presa, 1966, (176-187 pp.), pp. 183-184. 

(
4) Para más de talles ver An tony Ellman, "Developmen t of Ujamaa Policy in Tanzania". En; Lionel Cliffe et al., eds., Rural Cooneration in Tanzania. Dar-es-Salaam, Tag zania Publishing House, 1975. También ver Andrew Coulson, "Agricul tural Policies in Mainland Tanzania 1946-1976". En: Review of African Political Economy, 10 (1978): 74­100. 

(5) 
F~ra uri anilisis mis detallado de este documento ver el Cnpí tulo Primero sobre la concepci ofic ·~al del socia­lismo y de las aldeas ujamaa. 

(6) 
Ver nota bibliográfica (1). 

(7) 
Antony Ellman, "Development of Ujamaa Policy in Tanza­nia". En: Cliffe et al., eds., Rural Cooperation in ••• Ob. cit., P• 319. 

(8) 
Bruno l'·1usti de Genaro, "Ujamaa: The Aggrandizement of the Sta.te". En: Rosemary E. Gally, ed., The Political 


Economy of Rural Development: Peasants 2 Internacional 
_fe.pite1 2 and the State. Case studios in Colombia, ~·~éxi-:­
co, Tanzania, and Bangladesh. Albany, State University 
of New York Press, 1981, p. 127. 
(9) 
Jullus Nyerere, "Freedom and Development". En: Andrew Coulson, ed., African Socialism in Practice: 'Ihe TJ's.nza­nian Experience. Nottingham (England), Spokerman Books, 1979, PP• 27-35. 

(10) 
Para esta cuesti nos basaremos en Frank Holmquist, "Class structure, peasant participation, and rural aelf­help." En: Joel D. Barkan and John J. Okumn, eds., ..E2.ll­

.tics and Public Policy in Kenya end Tanzania. New York, Praeger Publishers, 1979, pp. 129-153. 

(11) 
Ibid, p. 137. 

(12) 
Ibid, p. 142. 


(13) Julius Nyerere, "Presidential Circular No. 1 of 196911 • En: Lionel Cliffe, Peter Lawrence, William Luttrell, Shem Higot-Adholla and John S. Saul, eds., Rural Coope­ration in Tanzania. Dar-es-Salaam, Tanzania Publishing House, 1975. 
(14) 
Ibid, PP• 29 y ss. 

(15) 
Los comisarios regionales fueron creados en 1967 y a ni vel regional se constituyeron en los instrumentalizado­res de las políticas disefiadas a nivel nacional. Poco a poco se fueron convirtiendo en los funcionarios más pr.2, minen tes· de las burocracias regionales, en tanto que su ligaz con la burguesía estatal era directa y cerrada. Eran a la vez secretarios regionales del Partido nombra­dos y/o designados por el Presidente Nyerere. 

(16) 
Los dos análisis a nuestro alcance más dignos de aten-­


124 
ci6n acerca de la RDA están en: Andrew Coulson, Tanzania. 
A Political Econorny. Oxford, Clarendon Press, 1982, PP•i 
263 y ss. Y: Bruno Musti de Genaro, "Ujamaa: rnie Aggran­
dizement of the State". En: Rosemary E. Ga.lly, ed., The 
Political Economy of Rural DeveloEment ••• Ob. cit., pp. 
129 y ss. 
11
(17) 
_Bruno Musti de Genaro, "Ujamaa: 'lhe Aggrandizement of • • • Ob. cit., P• 136." 

(18) 
Andrew Coulson, Tanzania. A Poli tical Economy. Ob. cit., P• 271. 

(19) 
Al ser abolida la RDA se debe tener presente un hecho muy importante. En agosto de 1968, 20 de un total de 180 aldeas habían logrado llegar a la tercera y tima etapa, es decir, cuando una aldea se convertía en sociedad coo­perativa. La mayoría de esas aldeas pertenecían a la RDA. Para marzo de 1971 -casi a y medio después de la aboli ci6n de la RDA-la regi de Ruvuma no poseía ninguna. al dea que hubiese llegado a esa tercera etapa y, a más, el total nacional de aldeas en esta etapa no sobrepasaba el nero de las 20. Se da así, con la abolici de la RDA, una clara involuci en el progreso de las aldeas -ujamaa. Véase los cuadros al respecto, especialmente la tabla No. 3. 

(20) 
Michaela von Freyhold, Ujamaa villages in Tanzonia. Lon­don, Heinemann Educational Books, 1969, p. 55. 

(21) 
Ibid. 

(22) 
Andrew Coulson, Tanzania. A Political Economy. Ob. cit., pp. 245-246. 

(23) 
Michaela von Freyhold, Ujam~a villages in ••• , Ob. cit., PP• 48-49. 

(
24) Andrew Coulaon, "Agricultural policies in Mainland Tan­zania". En: Review of African Poli tical Econom:y, 10 (1978): 74-100, PP• 90 y as. 

(
25) Coulson afirma que para finales de 1970, el gobierno habís. reconocido un amplio nero de aldeas (aproximadamente 

1.956) pero que en realidad había pocos ejemplos de traba­jo comunal exitoso. Su participaci6n porcentual en la pr2 ducci6n total agrícol~ osci11 entre el 1% y el 2%. Coulson, Tanzania ••• , ob. cit., p. 246. 

(26) 
Una de las principales características de estas aldeas -ujamaa -donde se incluyen los dos tipos de aldeas que haa ta ahora hemos considerado-es la de no sobrepasar el nmero de 250 familas por aldea. 

(
27) s.S. Mushi, ''La ins titutionnalisation de la participa tion populire: l'experience Tanzanienne". París, UNESCO (SS­79/CONF. 601/8), 1979, PP• 14 y ss. 

(28) 
La gran operaci6n ·ranzania. (1973-1976) será analizada. más adelante en la Tercera Etapa. 

(29) 
Couléon, Tanzania ••• , Ob. cit., p. 247. 

(30) 
Husti de Genaro, "Ujamaa: 'Ihe Aggrandizement of the Sta­te". Ob. cit., p. 128. 

(31) 
En la regi de Kigoma, fueron rea.sentadas 8.000 familas en 23 aldeas y en una superficie total de 10.000 hectá­reas. 


{32) s.S. Mushi, "La ins titucionnalisation de la participation populaire••• ", ob. cit., p. a. 
(33) Al respecto y para un análisis más detallado de la des­centralizaci-ver: Joel Sq,11off, "'The Bureaucracy and the bourgeoiaie: Descentralization and class structure in 
•ranzania". Bn: Comparative Studies in Society and History 
126 
(London), XXI, 1 (January 1979): 30-62; s.s. Mushi, Ob. 
cit., . pp. 8 y ss.; Coulson, 11Agricultural Policies in 
Mainland Tanzania". Ob. cit., PP• 92 y ss., y Henry Berni tein, "Notes on State and Peasantry: The Tanzanian case". En: 'Review of African Political Economy (Sheffield), rfo. 
21 (May-September, 1981), pp. 46 y ss. 
(34) 
Coulson, "Agricultural policies ." •• " Ob. cit., p. 93. 

(35) 
Véase nota No. 33. 

(36) 
Mushi, ob. cit., pp. 16 y as. 

(37) 
Von Freyhold, Ujamaa Villages ••• Ob cit., P• 57 • 

(38) 
Este punto será mejor analizado cuando, en el capítulo siguiente, veamos como a nivel econ6mico el proceso de las aldeas, a manera de enormes unidades de producci6n agrícola, compuestas y~ no por parcelas colectivas sino por unidades familiares, todo en procura de una optimi­zsci6n e incremento de la producci6n mis que en un cam­bio sustancial de la organizaci6n social de la produc­ci. 

(39) 
Holmquist, Ob. cit., pp. 143 y ss., nos dice que hay u­na difer•encia fundamental entre los funcionarios del -­TANU designados y los de elecci directa: los primeros son los que mantienen las posiciones claves al interior del partido y en general a todos los niveles. Afirma, -además, que en la actualidad -época de la descentraliza ci y de la Operaci6n Tanzania-todos los cuerpos y -­los carg~s políticos producto de elecci popular han -sido eliminados o debilitados, además de que no consti­tuyen una fuerza política independiente y poderosa, sino un instru.~ento publicitario del sistema. 

(40) 
Nusti de Gene.ro; Oh~ ~i t .. ¡ p. 142. El autor sela, en la p. 141, que el 80¾ de los presupuestos regionales ­


estaban asignados al pago de salarios. 
(41) 
Citado por Coulson, Tanzania ••• , Ob. cit., p. 249. 

(45) 
Musti de Genaro, Ibídem. Couison, Ibidem, da una cifra similar. Sin embargo, Goran Hyden, Beyond Ujamaa in Tan­zania. Under development andan uncaptured peasantry. Berkeley and Los Angeles, University of California Press, 1980, p. 130, y Bernstein, Ibídem, consideran que lapo­blaci campesina reasentada fue de cinco millones aproxl madamente. La enorme diferencia radica en el uso de dis­tintos criterios de evaluaci6n estadística. Nos inclina­mos por una cifra cercana de la proporcionada por los ­dos primeros a.u tores, principalmente porque el mismo -­Nyerere (citado por Coulson, Ibid., p. 250), en su con2 cido documento político "La Declaration de Arusha diez as después 11 ( "'Th.e Arusha Declaration ten years after"), afirma que para 1976 mas de 13 millones de personas es­taban viviendo en aldeas ujamaa. De esta manera, consi­derando los datos pre-operaci Tanzania -se puede esti mar que para finales de 1973 habían sido reasentados -aproximadamente dos millones y medio de campesinos, vé~ se Cuadro No. 4 -y el total aproximado dado por Nyerere, la operaci Tanzania reasentalrededor de 10 millones de campe.sinos desde finales de 1973 has ta finales de -­1976. 

(46) 
Hyden, Ibíde~. 

(47) 
Vale la pena aclarar que la operaci 'l'anzania torea ­


(
42) Citado por Berna tein, "No tes on s tate and peo.san try••• " 


Ob.  cit., p.  45.  
(43)  Mus ti de Genaro,  Ob.  cit., p. 42.  
(44) Bernstein, Ibid,  p.  46.  

eu vez distintos nombres de acuerdo a la regi6n donde e ra ejecutada. 
(48) 
Coulson, Ibid, pp. 250-252. Otre.s evidencias al respec­to las encontramos en: 11usti de Genaro, Ob. cit., p.143, quien sela como muchas autoridades reconocieron abier tamente el uso de la fuerza para mobilizar a los campe­sinos; Coulson, "Agricultural policies ••• 11 , Ob. cit., 

p. 93, cita a Nyerere_donde ~ste reconoce que algunos -líderes hicieron la mobilizaci sin consultar a los -­campesinos; que en algunos casos los campesinos fueron transladados de un área con permanente disposici de -agua, a otra que era permanentemente seca; que se crea­ron aldeas muy grandes, en zonas de baja disponibilidad de tierra; etc., etc. 

(49) 
Hyden, Ibid., Po 131. En el capítulo V (pp. 129-155) de su libro, Hyden esgrime el asunto de la aldeanizaci -compulsiva como uno de los casos más ilustrativos que -comprueban su tesis de que el estado, el partido y la -burguesía buroerá tica en Tanzania, a pesar de todos los proyectos delineados y ejecutados en pos de una mayor ig tervenci6n de la economía campesina, no han logrado a fin de cuentas controlar efectivamente el sistema global de la sociedad campesina, específicamente la presi exter na ejercida sobre los productores directos para una ma­yor generaci de excedentes, no ha tenido los resulta­dos esperados• 


.(50) Bernstein, Ibid., p. 46. 
(51) 
P.-F. ~onidec, Les 8yst~mes politigues africaines. Zeme edition. París, Libraire Général de Droit et de Jurisp~ dence, 1978, p. 215. 

(52) 
Ver más detalle Bernstein,. Ob. cit., p. 45; r.0,1].son: ­


"Agriculture.l Policies ••• 11 Ob. cit., p. 93; Coulson, -­
Tanzania. Ob. cit., pp. 250 y se.; Issa Shivji; "The O.!: 
ganization of the State and the working people in Tan­
zania". Trabajo Presentado al Coloquio In temacional s,2. 
bre Estado y Sociedad en Africa, Oaxtepec (Mico), p. 27 y p. 43; Michael F. Lofchie, "Agrarian Socialism in the 'Ihird World. 'fue Tanzanian case". En: Comparativa Politics,(New York), VIII, 3 (April 1976): 479-499; y 
Michaela von Freyhold, Ob. cit. 
(53) Von Freyhold, Ob. cit., p. XIII. 
CUARTO CAPI 'IULO 
UJAMAA EN EL CONTEXTO DEL DESARROLLO ECONOMICO TANZANIAMO 
Nadie podría negar la importancia, en el análisis de dis tintos sistemas econicos, de factores como la acumulaci de capital, la generaci de excedentes y la naturaleza de ­utilizaci6n, en el marco de la producci de riqueza social. En el caso de Tanzania, el sector agrario (campesinado, pro­ducci agrícola, etc.) ocupa un lugar de primera importan-­cía en la consideraci de tales factores y constituye la b~ se más relevante para el desarrollo social y econ6mico del -país. Y esto, es importante selarlo, se puede aplicar de -uno. forma más o menos homogénea para todo el "Tercer X-undo". 
De ahí que el sector rural en general y el programa de .aldeas ujamaa en especial ocupen un sitio clave en el conjun 
to de las políticas de desarrollo del gobierno tanzaniano. 
Por ello es relevan te analizar los d iferon tes mecanismos con 
ducentes al control y apropiaci del excedente agrícola y ­
la relaci dia.léc tica entre la agricultura y el modelo de -
desarrollo elegido. 
En una perspectiva hist6rica, Tanzania., al igual que los demás países africanos, experiment6 en el pasado y refleja en la actualidad las consecuencias de la penetraci del capit~ lismo en su territorio. La economía de subsistencia sufri-los efectos del proceso por el cual se di6 una evoluci6n de la producci-de valores de uso a la producci6n de valores -de cambio (lo que podrírunos llamar "mercantilizaci6n de la -economía de subsistencia"), en el contexto de la integraci6n del campesinado a la producci mercantil y del país al mer­cado mlL~dial capitálista. Como se podrá deducir del presente 
capítulo, las aldeas ujamaa han contribuído a la continuidad y consolidaci de este proceso general. 
A nuestro modo de ver, entonces, Tanzania nos ofrece la conformaci do dos sectores econicos más o menos defini-­dos e integrados dialéctica y recíprocamente. Por un lado, -un sector dominante y, por otro lado, un sector dominado re­presentado por la economía campesina. ·El período que nos co!!! pete fue crucial para la conformaci de estos dos sectores y, claro, las aldeas ujamaa jugaron un papel de primer orden. 
Es importante aclarar que si bien es cierto que las al­deas ujamaa son nuestro objeto de estudio, de ninguna manera se pueden analizar sin tener en cuenta otros elementos econ& micos y de política econica como el sistema de comerciali­zaci de la producci6n agrícola, la política de precios, la acci de los ca'?lpesinos "kulaks" (campesinos prperos y/o rico~), el monopolio estatal sobre la disponibilidad de la ­producci6n agrícola, etc., etc. 
De todas maneras, el análisis de las aldeas ujama.a tie­ne como referente básico la cuesti de la lucha de clases ­en el sector agrario, donde el estado representa la concre-­ci6n de las relaciones de dominaci de la burguesía estatal sobre el campesinado. Por lo tanto, la lucha de clases y las relaciones de dominaci materializadas en el estado son los aspectos de primer orden a tener en cuenta en la comprensi de las particularidades histicas de la evoluci de las r~ laciones capi~alistas de producci y apropiaci del exce-­dente en la· agricultura. 
En este contexto se han venido conformando esos dos se~ toras que mencionamos anteriormente: el dominante represent~ 
do por el capitalismo de estado -que tiene en la burguesía estatal su sector político-social dominante-y el dominado -representado por la sociedad campesina -que tiene en el cam­pesinado su sector político-social subordinado. 
Las aldeas ujamaa, a lo largo de su desarrollo, repre-­sentaron un eslab importante en la estructuraci de esos dos sectores econicos, debido a que por su conducto el es­tado implementdistintos mecanis~os conducentes a la apro-­piaci6n del excedente campesino y al control de la economía campesina en tanto proceso productivo definido. 
La extraci6n y la apropiaci del excedente se dieron a través de la reorganizaci de la sociedad campesina -en el que las aldeas ujamaa representaron el intento más claro-,~ na política es tatal desfavorable de precios al productor di­recto, el monopolio ehtatal sobre la comercializaci de ia producci agrícola, la imposici de medidas sobre el proc~ so productivo, el control del proceso productivo, etc., etc. El efecto más importante de ello lo encontramos en una níti­da transferencia de recursos del sector rural hacia el sec-­tor urbano; o, en otras palabras, el subsidio de la economía campesina al crecimiento del aparato estata.1-burocrá.tico y -al desarrollo industrial tendiente a la sustituci de impo! taciones. El subsidio está limitado a la capacidad producti­va del sector agrario y lo mismo sucede con la apropiaci -del excedente. Lo que queremos selar es que es una clara -transferencia de valiosos recursos que ha frenado sustancial mente el desarrollo de las fuerzas productivas al interior -de la economía agraria, lo cual ha repercutido en forma neg~ tiva sobre el conjunto de la economía nacional. 
Varias son las consecuencias de este proceso general. ­
En primer lugar, ujamaa no ha logrado elevar sustancialmente el nivel de vida de los campesino; más a, a través de las aldeas ujarnaa y del impacto de otras políticas nacionales p~ ra el sector rural, ese nivel de vida se ha venido deterio-­rando paulatinamente. En segundo lugar, no se ha revertido ­el proceso de diferenciaci6n social interior del campesinado, proceso que por el contrario se ha consolidado especialmente en las áreas más ricas del país (Kilimanjaro, Bukoba, Arusha, etc.). En tercer lugar, ni.la producci ni la productividad agrícolas han experimentado un salto cualitativo, sino todo lo contrario; precisamente, ujamaa y especialmente la aldea­nizaci6n, junto con factores climáticos (sequía), infraes-­tructurales (ineficiencia del sistema de comercializaci, etc.) y de política nacional (precios desfavorables al camp~ sino) han ocasionado un estancamiento y, desde 1973, una cai da abrupta de la producci agrícola al menos hasta 1976. En cuarto lugar, no se ha dado una colectivizaci6n ni de la pr2 ducci6n agrícola, ni de la vida campesina, lo cual fue más -evidente en el timo período de existencia de las aldeas -­ujamaa (1973-1976: aldeanizaci6n), donde se di6 la instaura­ci6n de grandes aldeas conformadas por parcelas individuales de cultivo, o lo que es igual un énfasis creciente en la a-­gricultura de bloques. Finalmente, una presencia constante -de la resistencia por parte del campesinado a someterse a -­los requerimientos estatales de mayor producci6n de exceden­tes; resistencia característicamente heterogénea, algunas v~ ces abierta pero la mayoría de ellas encubierta, en la que -sobresale el regreso y consolidaci hacia y de las condicio nes de la eco~omía de subsistencia, así como el contrabando con países fronterizos como Kenya. 
En suma, a través de la reorgs.nizaci6n de la economía campesina, instrumentalizada por las aldeas ujamaa, se ha ve 
nido dando un estancamiento de las fuerzas productivas al in 
terior de lo que en potencia es para el país el sector de mis importancia: el agrícola. Estancamiento reflejado en el uso improductivo del excedente agrícola, en la disminuci cons­
tante del nivel de la producci6n agrícola y, en fin, en la -evoluci calamitosa de la economía nacional durante el perí2 do en cuesti. 
La anterior serie de servaciones y de argumentos gene rales serán desarrollados y analizados más amplia~ente a Pª! tir de tres puntos centrales: 
l. La implementaci6n de aldeas ujamaa y el desar~ollo -de la producci agrícola. 
2. 
La apropiaci estatal del excedente agrícola: carac terísticas, mecanismos y efectos. 

3. 
Ujamaa y el proceso de diferenciaci econico-social en el sector rural. 


l. La implementaci de las a.ldeas ujamaa y el desarrollo de la pr.-oducci agrícola 
Hemos considerado pertinente empezar por una relaci ­clave del problema que nos interesa~ aldeas ujamaa-producci agrícola. Esto por varias razones. Primero, uno de los obje­tivos básicos que se perseguía con la reorganizaci de la~ conomía campesina en aldeas ujamaa, era mejorar su capacidad productiva y de esta manera elevar los índices de producci agrícola. Segundo, la base donde descansa la producci agrf cola nacional la encontramos en la pequefla propiedad ca~pesi na, que hasta hoy día es la forma econica imperante en el sector rural (1) y tercero, la principal fuente de generaci de riqueza y de divisas necesarias para el desarrollo nRcio­nal se encuentra precisamente en el sector rural. 
La producci6n agrícola tradicional la podemos contextua lizar en el marco de una sociedad netamente campesina, donde el modo de producci doméstico sería el más generalizado. -Este se caracteriza por poseer una unidad básica de produc-­ci6n: la familia, o más propiamente "la familia exteindida"; se procude básicamente para la subsistencia (autoconsumo), ­lo cual no niega la existencia de comercio local e interre-­gional; la fuerza de trabajo empleada está representada fun­damentalmen~e por la familia, por lo que se da una explota-­ci del trabajo familiar (especialmente de aquel efectuado por las mujeres) por parte de los miembros más adultos y/o -viejos de la familia, o en su caso,de la comunided; las rel_! ciones sociales de producci son de tipo precapitalista y ­el nivel de las fuerzas productivas es más bien precario. -­Las relaciones de producci bajo el modo de producci do-­méstica inhiben el desarrollo de relaciones de producci c~ pitalista pues, por un lado, la divisi sexual del trabajo obstaculiza no so la utilizaci más completa del trabajo familiar sino además la mercantilizaci de la fuerza labo-­ral y, por otro lado, la práctica tradicional de tenencia de la tierra (2) obstaculizaba la mercantilizaci de la misma. 
Con el advenimiento de la fase mercantil (comercio de -larga distancia con los árabes), pero sobre todo de la fase colonial se diun doble proceso: la subordinaci del modo de producci doméstico al modo de producci capitalista y la creciente mercantilizaci de la producci campesina. ­Sin embargo, esta mercantilizaci se dien forma desigual -zonas de producci de cultivos para la exportaci6n, zonas de provisi de mano de obra y zonas que suplían de alimen­tos a las áreas urbanas y a las áreas de monocultivo para la exportaci-; de l_a misma manera, la diferenciac i social al interior del campesinado adquirivariantes regionales. 
¿Cl ha sido el papel de ujamaa en este proceso? Con -relaci al funcionamiento interno del modo de producci do méstico, ujamaa no ha logrado cambiar sustancialmente su na­turaleza. Pero de otro lado, ujame.a ha contribuido enonneme!l te a que el modo de producci doméstico contin subordina­do en forma creciente al modo de producci capitalista, lo cual ha implicado una integraci6n progresiva -desfavorable­del campesinado al mercado mundial capitalist~ y por ende u­na mercantiiizaci6n creciente de la producci agrícola. 
La producci agrícola, elemento importante para el de­sarrollo nacional, tuvo para su evoluci6n una relaci dire~ ta con el programa de aldeas ujaman y en general con los efe~ tos de un conjunto de políticas nacionales disedas para el sector rural. Con la pues ta en marcha del programa do aldeas ujamaa se pretendía elevar los índices de producci agríco­la. Todo parece indicar, sin embargo, que las aldeas ujamaa y sobre todo la aldeanizaci (1973-1976) fueron factor im-­portante (no ico) en la disminuci constante de la produ~ ci agrícola tanzaniana de 1967 a 1976. Veamos porqué. 
La aplicaci6n del proyecto de colectivizaci implic­el reasentamiento progresivo y, desde 1973, masivo de comuni dades campesinas. En tanto que sus características fueron -­claramente burocráticas, tecnocráticas y sin tener en cuenta la opini del ca'npesino, la aldeenizaci6n representpara ­el campesino un ca~bio abrupto de su ecosistema original a -un ecosistema nuevo y, por lo tanto·, desconocido; por ello, el conocimiento campesino tradicional tuvo que adaptarse a los nuevos ecosistemas donde, además tenía que adquirir nue­vas experiencias. La variabilidad drástica de los microam-­biente .i:i fue un hecho palpable si tenemos en cuenta que las distancias implicadas en la mobilizaci fueron usualmente 
137 de cuatro a cinco millas y, en algunos casos, hasta de 40 mf llas, por lo que se alteraron sustancialmente los microambie~ tes sobre todo en fertilidad del suelo y disponibilidad de agua. 
También fue decisiva la relaci6n mobilizaci-ciclo a-­nual agrícola. En algunos casos los campesinos fueron mobili zados cuando se aprestaban a cosechar y en otros cuando ha-­bían finali~ado las labores de preparaci y siembra de la -tierra. En el primer caso, para asegurar el no retorno de -­los campesinos a su área original, sus cultivos eran quema-­dos junto con sus pertenencias. En ambos casos, fue evidente la pérdida de tiempo de trabajo y de producci agrícola en potencia (3). Por todo esto, a corto plazo, se produjeron e­fectos adversos como la reducci6n de hectáreas cultivadas y el descenso de los rendimientos físicos de la producci a-­grícola. 
Cabe aclarar acá que la magnitud de los efectos negati­vos sobre la producci6n debido a la implementaci de las al deas ujamaa estuvo en concordancia con la cantidad de pobla­ci reasentada. Ello explica varias cosas. Primero, porqué desde 1967 -fecha en que se iniciformalmente la aplicaci del programa-la producci agrícola no conociun crecimien to sostenido como lo era antes de esta fecha. Segundo, por­que de 1967 a 1973 -período en el que la aldeanizaci6n se -desarrollmás bien lento.mente-la producci agrícola se -mantuvo estancada. Y tercero, porque de 1973 a 1976 -período de m,xima intensidad del proce~o, ~n el que fue reasentada ­.la mayor parte de la poblaci campesina-Tanzania padeci-su primera crisis agrícola, la m6s severa desde la indepen-­dencia (1961), y ~a debacle en la producci de granos. En -pocas palabras, la autosuficiencia alimentaria y el creci-­miento sostenido de la producci de cultivos para la expo! 
taci que Tanzania había experimentado, empeza disminuir desde 1967, justo cuando fue proclamada la doctrina ujamaa ­con la Declaraci6n de Arusha. 
Otros factores han contribuído no so al pobre incre-­mento de la producci6n agrícola por parte de las aldeas uja­maa, sino su disminuci6n a nivel nacional. Estos factores -­tienen que ver con el modelo de desarrollo que el estado ha venido implementando, en ei cual tª agricultura ocupa un lu­gar de importancia. 
Acá hay que distinguir varios hechos. Las aldeas ujamaa no han recibido la atenci propuesta en los documentos ofi­ciales a nivel financiero y de inversi; por ejemplo, para mediados de los ?Os, el presupuesto de inversi6n de la parae~ tatal agrícola NA...~CO {National Agricultural end Food Corpora­tion), una de las más grandes, fue más grande que el de todas las aldeas ujamaa tomadas en conjunto. En la falta de recur­sos financieros, consecuentement~, radica·una de las causas que han imposibilitado el éxito de las aldeas ujamaa (4). 
El modelo de desarrollo tanzaniano, con respecto al sec­tor agrícola, enfatiza la incentivaci6n de los cultivos 4e -exportaci agudizando de esta manera la fuerte dependencia de la economía nacional del sector agro-eY.portador. 
En el período 1964-1965 y 1974-1975 del total de inver­siones para el desarrollo agrícola por parte del estado y de las paraestatales, 45% se dedic6 a la promoci de cultivos de exportaci, 26% a la ganadería, 18% al azar y solamen­te 2% a cereales y otros cultivos alimentarios básicos (5). Esto ha traído consecuencias sobre la producci de cultivos alimentarios, pues las zonas más fértiles del país se han ido 139 
dejando para los cultivos de exportaci6n, con lo que se ha ­,
"marginado" a los cultivos alimentarios hacia las zonas mas 
áridas. 
Con todo, el crecimiento de la produccíon agrícola para la exportaci6n en el período 1966-1978 ha sido prácticamente nulo; en este desarrollo precario sobresalen los niveles de la producci6n de sisal, que en el mismo período obtuvo un -­
. 1 
rendimiento negativo del -7.5% (ver Cuadro No.5). Esto en --términos de economía nacional represent6 una profundizaci negativa en la balanza comercial del país, pues los cultivos de exportaci6n -y en especial la producci6n de sisal-repre­sentan un porcentaje importante de las exportaciones totales nacionales (anacardo, café, algod, pyrethrum, sisal, te y 
tabaco, 70 a 80% en los 70s). Valga decir, por otro lado, -­que en tanto que la peque propiedad campesina (en aldeas -ujamaa o no) Qporta una fuente muy importante de producci agrícola para la exportaci, el gobierno no ha logrado dinaml zar este sector agrícola ni al campesinado integrado a él, a pesar de que recibe una proporci considerable de asistencia extranjera e inversi gubernamental. 
El descuido de la promoci de la producci6n alimenta-­ria ha sido evidente; además, porque en realidad no ha sido política prioritaria ni del estado ni de la asistencia ex-­tranjera, hecho que se agrava si tenemos en cuenta que un gran porcentaje del campesinado se dedica a la producci de alimentos en tan to que es la base de reproducci social. 
'Ibdo el anterior panorama nos da la explicaci, junto con factores de tipo climatolico, del porque de la profun­da crisis alimentaria de 1974 y 1975 en que el país se viobligado a importar grandes cantidades de alimentos, especial mente granos. 
La aldeanizaci masiva de campesinos iniciada en 1973 y finalizada en 1976 fue factor decisivo en el surgimiento -de la crisis. Aunque ya hemos esgrimido algunos argumentos -del porqué, es necesario mencionar otros. Con el propito -de contrarrestar la crisis y en un intento por elevar la pr2 ducci agrícola (de alimentos especialmente) el estado au-­mentsus mecanismos do control sobre el proceso productivo. 
Debido a la aldeanizaci, la agricultura comunal per-­di6 vigencia en el marco de las aldeas ujamaa y, en su lugar, surgieron aldeas de gran tama a manera de grandes unidades de producci bajo el modelo de agricultura en bloques donde volvía a prevalecer la parcela individual como principal faE_ tor de producci. Con esto se procurejercer un mayor con­trol, a la vez que se facilitla imposici de medidas da -regulaci productiva. 
Las viejas prácticas coloniales de imposici de medi-­das al campesinado sobre áreas de cultivo, tipo de cultivo y niveles de producci fueron revividas y aplicadas por el g~ bierno. En efecto, las normas sobre cultivo mínimo de hectá­reas, la obligaci de cultivar determinado producto en de-­terminada zona y la imposici de metas de producci fueron todas medidas y aplicadas con lujo de coacci y represi -por parte de las autoridades, especialmente desde 1973 y con mayor fuerza en 1975. 
En la prensa oficial encontramos evidencia. de primera -mano al resp~cto: 
Daily News, 1 August 1974: 
'1Cada familia en Dodoma cultivará no menos de tres -hectáreas de cultivos alimentarios desde este a en a­delante, ha es tableeido el Comité Dis tri tnl del Partido 141 
Cuadro No. 5 
Producci6n de 103 cultivos de Exportaci6n mas importantes, 1966­1978 (toneladas) 
CULTIVO Promedio Promedio Promodio Tasa Promedio 1966/67 1971/72 1976/77 y de crecimiento y 1967/68 y 1972/73 1977/78 por afio 1966/67 
a 1977/78 
Algod6n 74.971 Café 46.058 Sisal* 222.589 Té* 6.979 
Anacardo 78.650 Pyrethrum 5.558 Tabaco ----­
71.276 48.715 168.977 11.582 
121. 750 3.962 13.577 
65.199 50.691 105.009 16.551 
82.404 2.926 19.350 
-4.1 
1.0 -7.5 
9.0 
0.5 -6.3 
7.3 
*Basado en nfios-calendario. Para los otros cultivos, los datos se refieren a estaciones de cultivo. 
FUENTE: Bank of Tanzania, Economic Bulletin, tabla 28. (Citado por A. Coulson, Ob. cit., p. 190.). 
en funcionamiento. Las cabezas o jefes de familia con -más de una esposa serán requeridos po.ra cultivar tres -hectáreas por cada esposa. Para hacer cumplir esto se-­rán entregadas a todos los presidentes de los comités -de aldea en funcionamiento. A nadie se le permitirá u-­sar buses, trenes o aviones, sin exhibir una cédula de identidad donde se muestre que él ha cultivado las tres hectáreas. El Comité dijo que a los aldeanos que no cum plan con la orden, no se les permitirá asistir a las sÜ bastas del ganado, entrar a loe bares ni participar e
las danzas ceremoniale8. 11 
Daily News, 13 August 1974: 
11 222 campesinos en el distrito de 1'-1afia, en la Regi6n de la Costa, deben comparecer ante el magistrado de la Sala Primaria de Justicia acusados de descuidar sus sham bas (parcelas)." ­
Daily News, 13 August 1974: 
"Distintos reglamontos ordenando a la gente cultivar la tierra y cuidar sus granjas han estado funcionando en el país por muchos as. Después de la independencia su imposici fue de una u otra manera descuidada. Ahora -están siendo revivida~ en muchas partes del país para -combatir la pereza y la embriaguez." 
Daily News, 19 August 1974: 
"Durante la era colonial, la administraci6n británica intentintroducir más o menos medidas similares como -­los actuales reglamentos. Sin embargo, la diferencia msa grande entre aquellas viejas leyes y las presentes es que las nuevas leyes propiamente persiguen producir el éxito de asegurar que la línea de acci recomendada sea impl~ mentada. 
El Secretario del TANU en el Distrito de Musoma, Ndu­gu Joseph Kasubi, dijo ayer que un equipo de trabajo de aproximadamente 50 milicianos y miembros de la Liga Juve nil del 'l'AJ..;u ( TANU You th League -'f. Y. L.-serán colocados en cada aldea para asegurar que cada familia alcance el objetivo (i.e. 3 hectireas).tt 
Se proclamel uso abierto de la fuerza en un editorial del Daily News el 23 de agosto de 1974. Ese editorial decía: 
"Aquellos que piensan que pueden evit9.r vivir en ta­les aldeas se engan ellos mismos. Aquellos que inten­tan resistir a entrar en tales aldeas también están pe­liando por un~ causa perdida. Cada ca~pesino tonzaniano tendrá que mobilizarse y vivir en tales aldeas. El que se oponga será llevado allá por la fuerza. Sobre esto -aquí no habrán medidas a medias. El TANU no forzará e. -nadie a que sea un socialista. El Partido educará al -­pueblo sobre la superioridod¡de la ideología socialista sobre cualquier otra ideología. Pero el TA NU no permi ti rá que ning to.nzaniano -grande o peque-obstaculice el progreso. 11 ( 6). 
Estas medidas compulsivas surtieron efectos contrarios a los originalmente previstos, pues los campesinos vieron en su aplicaci precisamente un anti-incentivo para la produc­ci6n. En efecto, tales medidas se enmarcaban dentro de una -nueva estrategia gubernamental consistente en la intensifica ci6n del trabajo campesino con el fin de aumentar la genera­ci6n de excedentes; pero, para el campesino esa intensifica­ci6n no era recompensada, como en realidad nunca había sido ni medianamente retribuído su trabajo desde la época colonial hasta la época de la aldeanizaci6n (7). 
En esta perspectiva es muy válido pensar en la existen­cia, encubierta y abierta, de distintos mecanismos de resis­tencia adoptados por el campesinado como el uso de mercados alternos no-oficiales, la disminuci6n neta de la producci6n en términos comerciales, retirada hacia actividades de sub­sistencia, etc., etc. Sobre este tico, desafortunadamente la bibliografía es más que reducida pero, de todas maneras, ofrece una invaluable perspectiva de investigaci6n basada s2 bre todo en trabajo de campo en procura de mayor objetividad y mejor comprensi6n dada la naturaleza misma del feneno. 
La evoluci6n de la producci6n agrícola nacional por mu­chos factores, entre los que sobresale la aplicaci6n del pro grama de aldeas ujrunaa y en especial su período de aldeaniz~ ci6n, no cumpli6 las metas de crecimiento proyectadas en el segundo ple.n quinquenal del orden del 7%; incluyendo el pri­mer plan quinquenal, el crecimiento anual de la agricultura en el período 1966-1975 no llegal 2%,. Desde comienzos de ­la década de los 70s la producci agrícola empeza decaer sustancialmente, sobre todo en lo que hace referencia a la · producci6n doméstica de cultivos alimentarios. De 1973 a 1976 el país tuvo que recurrir a grandes importaciones: 317 mil -toneladas de maíz; 64 mil toneladas de arroz; 100 mil tonela das de trigo (en 1977, se importaron 70 mil toneladas de tri go) (8). 
Esto provoc6 un incremento de aproximadamente 984 millo 
. -nea de shillings en tan so un a (1973-1974) en el valor de las importaciones alimentarias (ver Cuadro No. 6); para ­el fin de 1975, las reservas internacionales del país prácti camente alcanzaron su nivel cero (9), por lo que el déficit comercial alcanz6 su punto más alto. El déficit fue cubierto con présta~os del extranjero, los cuales fueron en 1975 del orden del 60% (en 1966 había sido del 25%) del total. La ba­lanza comercial negativa del país en un a (1973-1974) cre­cien aproximadamente 1.619 millones de ehillings (ver Cua­dro No. 7). 
Hasta esta parte del capítulo, podemos apreciar un ro-­tundo fracaso-por parte de la burguesía estatal en su objeti vo de mobilizar al campesinado en la generaci creciente de excedentes. Por ello, debido a la manera en que se implemen­t6 el programa de aldeanizaci, las aldeas ujamaa no se con virtieron en la base sobre la cual poder transformar la agri 145 
Cuadro No. 6 Importaciones alimentarias de Tanzania, 1970-1976 
A Valor en millones %de todas las de Shillings importaciones 
1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 
64.0 83.9 116.0 129.2 1.013.3 1.008.4 427.7 
2.8 
3.1 
6.1 3.7 18.9 17.7 
8.0 
FUENTE: Bank of ·ranzania, Economis and Opcrations Report (Dar-es-Salaam), June 1977. (Citado por J. Briggs, "Villagisation and the 1974-­
1975 Economic crisis••• " Ob. cit., p. 696). 
146 
Cuadro No. 7 Balanza Comercial de Tanzania, 1965-1976 (millones de shillings) 
A.No EXPORTACIONES IMPORTACIONES BALANCE 
1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 · 1972 1973 1974 1975 1976 
1.479.5 1.a93.6 1.798.0 1.719.0 1.751.0 1.797.0 1.988.8 2.312.6 2.581.0 2.860.8 2.763.9 4.107.8 
1.402.0 1.690.5 1.621.7 1.a33.6 1.710.0 2.274.1 2.725.6 2.877.8 3.478.9 5.377.0 5.709.5 5.349.5 
77.5 203.1 176.3 -166.6 46.0 -477.l -736.8 -565.2 -897.9 -2.516.2 -2.945.6 -1.241.7 
FUENTE: Bank of Tanzania, Economic and OperAtions Report (Dar­es-Salaron), June, 1977. (Citado por J. Briggs, Ob. cit., p. 697). 
147 
cultura como sustento del desarrollo nacional. 
Sin embargo, otros elementos han contribuído a la confi guraci de este panorama. Elementos como la política de pr~ cios, el monopolio del estado sobre la producci agrícola, la muy baja retribuci al productor directo por sus pro­ductos, etc., etc. En seguida conside~aremos estos y otro~ -elementos. 
2. La apropia.ci6n estatnl del excedente agrícola: caracterís­ticas, mecanismos y efectos 
No so la naturaleza de la implementaci de las aldeas ujamna ha contribuído a que la economía campesina se consti~ ya en el sector dominado de la economía nacional, sino también los mecanismos da intercambio y las formas de apropiaci del exc~dente agrícola. 
En efecto, han sido precisamente el mercado y el siste­ma de precios los mecanismos a través de los cuales el estado y sus sectores sociales dominantes han logrado subordinar la economía campesina al capital; así, el modo de producci6n C-ª. pitalista (en Tanzania, representado por un típico cspitali~ mo de estado y por el lugar que el país ocupa en la divisi internacional .del trabajo como exportador de materias primas) se beneficia de la existencia de la peque producci6n camp~ sina y de la subordinaci de ésta, básicamente por su provi si de bienes (productos agrícolas) y trabajo baratos al ­sector capitalista. El mercado y el sistema de precios garan tizan la transferencia de valor de la peque producci ca~ pesina al modo de producci capitalista (10). 
Fara el cnso tanzaniBno1 la burguesía estatal ha consti 
tuído un monopolio centralizado del poder coercitivo y extrae excedente de la agricultura a través del control sobre los -medios de apropiaci6n. La comercializaci de la producci agrícola ha estado regida por un monopolio estatal y el sis­tema de precios ha mantenido el costo monetario y real de los cultivos y el ingreso del campesino en niveles negativos. 
En esta perspectiva, las contradicciones son evidentes. Los requeri~ientos fiscales del estado sobrepasan los niveles mismos de la producci agrícola, por lo cual se requiere u­na generaci y una extracci cada vez mayor de excedentes y una disminuci real de los precios agrícolas, es decir, -una reducci6n efectiva de los términos de interc~~bio para ­el productor directo. Esto, de hecho, ha desestimado no so el incremento de la productividad agrícola, sino la expansi6n de las fuerzas productivas. En este sentido, se plantee, se plantea una discusi6n te6rico-práctica en relaci al exce­dente: el desarrollo del sector agrario y, en particular, el de las aldeas ujamaa, ha representado una generaci crecie~ te y efectiva del excedente o, por el contrario, ha merma_do considerablemente las posibilidades reales de la economía -­campes:na de producir un excedenta cada vez mayor? 1odo par~ ce indicar que a la primera parte de la pregunta podríamos -contestar negativamente y a la. segunda parte en forme posi ti va. Por ello, lo que ha habido en T~nzania es una especie de "apropiaci6n deficitaria" del excedente que, claro est,, no ha logrado desplazar de los primeros lugares de interés parR la economía nacional el problema central de la producci de exceden tes. 
Para desarrollar más estas ideas, nos abocaremos en se­guida a analizar tres factores de un mismo problema: la poli tica de precios, el monopolio es ta tal sobre la producci a­
gr:!cola comercie.lizable y el sistema triangular de comercio compuesto por las cooperativas primarias -o cooperativas al­deanas-, cooperativas regionales y las paraestatales de co-­mercializaci agrícola. 
En cuanto a la política de precios (11), se puede afir­mar que en el período de 1967-1976 (incluyendo los timos~ fíos de la década de los 70s), se di6 un creciente deterioro de los precios e ingresos reales ~or concepto de la venta de cultivos agrícolas por parte del productor directo al estado. 
La evoluci de la política de precios tuvo dos etapas definidas. Un primer período de 1967 a 1973 y un segundo de 1973 a 1976. 
En el primer período, la política de precios, por un 1~ do, no representuna premisa importan te en la formulaci -nacional del desarrollo y, por otro lado, loa precios de los principales cultivos estratégicos -tanto de exportaci6n, co­mo granos básicos-fueron sustancialmente bajos en términos monetarios y declinaron ostensiblemente en términos reales. 
Para el segundo período (12) se produjo un c~~bio debi­do funde.mentalmente al fracaso sucesivo de dos cosechas do alimentos (1973-74 y 1974-75), las cuales en gran medida pr,2 piciarion la más grande crisis econica del país desde su -independencia en 1961. El gobierno cambisu política de pr~ cios más como una acci-reflejo que como ~na política cohe­rente a nivel nacional. Se dieron incrementos sustanciales ­en los precios de los cultivos domésticos, se promocionaron los cultivos alimentarios resistentes a la sequía a través -de precios preferenciales y de campas políticas y se ini-­ciaron varios proyectos orientados hacia el mejoramiento de 
150 
los rendimientos y del almacenamiento de granos. Sin embargo, el cambio de la política de precios no revertifavorablemen­te, ni en el incremento de los precios monetarios y reales al campesino productor de cultivos para la exportaci, ni estos cultivos experimentaron un incremento en su producci6n (13). 
Para este segundo período, la intervenci estatal en la fijaci de los precios cambisustancialmente de procedimien to; ahora, el precio al productor 1directo se fijaba no a partir de las variantes locales de todo tipo, sino a partir de una~ valuaci nacional. Por ello, en la determinaci del precio al campesino fueron eliminadas las variantes geográficas que, en situaciones normales, harían fluctuar el precio. Desde 1974, entonces, se estableci6 un precio nacional para cada cultivo catalogado, determinado anualmente por decisi del Comité -Econico del Gabinete Ministerial. Lo que sobresale en ~ste nuevo procedimiento es que con mucha más claridad el productor directo funge como un elemento marginal en la determinaci de los precios. Al respecto, Ellis concluye lo siguien te: 
"'Ira tar a los productores agrícolas como un residuo en la formulaci de la política de precios, parece di­fícilmente consistente con el rango que ocupa el sector rural en el proceso de desarrollo. Parece especialmente dudoso, cuando las razones para hacerlo no son una Rpro piaci premeditada de excedente de la economía rural ­pare. fines de acumulaci en otro sector, sino que más bien corresponde a satisfacer el apetito voraz por re­cursos financieros de ls.s instituciones burocráticas de comercializaci. 11 (14). 
El monopolio estatal sobre la fijaci de precios y sus mecanismos de implementaci han conducido a una evidente d~ terioraci de los términos de interca~bio para el productor directo (véanse los cuadros Nos. 8, 9, 10.y 11). De ellos po demos deducir las siguientes conclusiones al respecte. En el 
Cuadro N". 8 
Tendencias en los precios al productor agrícola por cultivos !eleccionados, 1969/70-1979/80 en térmi nos monetarios y reales. 
Cultivo· Precios al productor (Shillings por Kilo) 
1969/70 1973/74 1979/80 

Cultivos de exportaci6n 
Anacardo 0.91 0.91 1.74 o.o -38.4 91.2 -?.4.0 Café 5.41 5.80 11.87 7.2 -33.9 104.7 -18.6 Algod6n 1.06 1.10 2.83 3.8 -36.o 157.3 +2.3 Pyretro 3.00 2.75 5.51 -8.3 -43.5 100.4 -?0.3 Tabaco 4.09 5.28 8.35 29.1 -20.5 58.1 -37.1 
Cultivos domés ticos 
Maíz 0.28 0.33 1.00 17.9 -27.4 202.9 +20.d Arroz .en Cascara.O. 52 · 0.57 1.50 9.6 -32.5 163.2 +4.6 T!'ip.:o 0.57 0.57 1.35 o.o -38.4 136.8 -5.8 Cacáhue.te 0.92 1.15 4.00 25.0 -23.0 247.8 +38.3 Criresol 0.42 0.55 1.40 31.0 -19.• 3 154.5 +1.? 
:PU'ENTE: Frank Ellis, "Agricultural price policy in Tanzania." Ob. cit. 11 p. 268 
período 1970-1975, los términos de intercambio -en cuanto al precio se refiere-se deterioraron en un 40. 29{, correspondieg do 41.4}'6 a los cultivos de exportaci y 27.1% a los cultivos domésticos. Para el mismo período, los términos de intercam-­bio, al nivel del ingreso real para el productor, declinaron en un porcentaje del 38.3%: 32.7% para los cultivos de expo_!: 
taci6n y 66.5% para los cultivos domésticos. En el mismo pe­ríodo, los índices reales de precios al productor para todos los cultivos obtenidos a través de los canales oficiales ca­yeron en un "40. 2%, donde el 30.1;½ le correspondi6 a los gra­nos básicos y 41.4¾ a los cultivos de exportaci. 
Si observarnos de nuevo los cuadros antes mencionados, -notamos que se da un ligero cambio al final del período que nos corresponde desarrollar en es te trabajo; sin embargo, pa­ra finales de la década de los 70s (cuatro as después de fl. nalizado nuestro período de estudio), los porcentajes seguían siendo negativos al nivel de una evaluaci general para la década. La disminuci global de los términos de intercambio (a nivel de precio y de ingreso) para los as 70s fue del -orden del 35¾. 
Otra faceta de este mismo problema de los precios, muy importante por cierto, es la creciente diferenciaci  entre los precios pagados al campesino y los precies de exportaci logrados por el estado. Al respecto, es de mayor relevancia lo relacionado con los cultivos de exportaci: 
"El valor agregado de exportaci por unidad de todos los cultivos (de exportaci) incluidos en el análisis •••• se incrementen términos monetarios en un 268% en tre 1969 y 1978. Cuando se redujo por el índice el cos= to de la vida••• , el precio real de venta de los culti­vos de exportaci se incrementsobre un promedio de 17.4%. Esto cQrresponde a una disminuci real de los ­precios al productor de 35.2% en el mismo período hist6 rico. Los datos citados implican un coeficiente de in-= cremento verdaderamente fenomenal en el recaudo real de los márgenes de ganancia en la comercializaci entre -los precios de exportaci y al productor, correspon-­diéndole a los productores una continua disminuci de la participaci en el valor de las ventas por concepto de exportaci de ·su producci6n. En términos de la diná mica del proceso de desarrollo en la economía nacional; este fen6meno representa una transferencia acumulativa de tipo me.siva de recursos de los productores campes i-­nos al Estado." (15). 
Otro factor que garantizla transferencia de riqueza -del sector rural hacia el urbano fue el monopolio que ejer-­cía el estado sobre la comercializaci de la producci a­grícola (16). Tanzania tuvo has ta 1976 un sis tema triangular de comercializaci de la producci agrícola, el cual se -componía de cooperativas primarias (o cooperativas aldeanas), cooperativas regionales y las paraestatales de la comercia-­lizaci agrícola. Una rápida viai6n histica de este sist~ ma, desde 1967 hasta 1976, nos permitirá percibir la rela-­ci aldeas ujarnmaa-comercializaci agrícola y la presi -estatal sobre la comercializaci de la producci agrícola. 
Las cooperativas y el movimiento cooperativo han desem­pedo un papel crucial en la historia y en la vida econi­ca del país.· Fueron creadas, no por instancias guberniunenta­les precisamente (en el período colonial, as 20 pero sobre todo en los 50s), sino por acci6n propia de los cultivadores campesinos y, más exactamente, por aquellos que poseían una peculiaridad _importan te: eran campesinos pr6speros y/o ricos especialmente del norte -la zona más desarrollada del país y centro econ6mico de la estructura agroexportadora del siste­ma colonial y posteriormente del gobierno independiente-, quienes usaron las cooperativas como el medio más eficaz pa­
Cuadro No. 9 
Incremento/disminuci6n porcentual del precio en los términos .d intercambio para los peque~os productores c&~pesinos en Tanzan: 1970-1980 
Categoría .  ?eríodo  
1970-72  1975-80  1970-80  
Cultivos de Exnort.  -41.4  -2.0  -42.6  
Cultivos domfsticos  -27.1  +15.8  -15.6  
Granos basicos  -30.1  +13.2  -20.9  
Cultivos de sequía  +14.0  -8.4  +4.4  
Oleaginosas  -34°3  9+24. 5  -18.2  
Todos los Cultivos  -40.2  +1.2  -35.9  

FUENTE: Fram:Ellis, Ob. cit., p. 273 
Cuadro No. 10 Incr~ento/disminuci por-cent•,Jal del ingreso en los términos de de intercnmbio pars los pequoflos productores cempesinos en Tenzg 
nía, 1970-1980. 
Categoría  1970-1975  :·eríodo 1975-1980  1970-1980  
cultivos de portaci6n  Ex­ -32.7  -14.6  -42.5  
Cultivos coe  Domésti- -66.5  +237-9  -10.2  
Todos VOS  los Culti- -38.3  +1.9  -33.4  

FUENTE: Frank Ellis, Ob. cit., p. 273 
Cuadro No. 11 Precios, al p:r1Z>ductor directo, de los cµltivos comercializados a través de los canales oficie.1.ee, 1969/1970-1979/1980 (Sh'illings Tanza.nianos por Kilogrmno) 
CUL'rIVOS 
69/70 70/71 71/72 72/73 73/74 74/75 75/76 ·76/77 77/7fr 78/79 79/80 
Cultivos de Ex:12ortaci JI.nacardo 0~91 . 0.91 0.91 0.91 0.91 1.03 1.03 1.07 1.12 1.64 1.74 Café 5.409 4-876 5.217 5.454 5.801 5.561 12.628 19.306 12.674 10.748 11.875 Algod6n 1.06 1.023 1.064 1.094 1.101 1.448 1.900 1.910 2.174 2.298 2.828 Pyretro 3.00 2.77 2.85 2.75 2.75 4.21 4.03 4.03 4.01 4.52 5.51 Té 0.46 0.46 0.48 0.48 0.55 0.55 0.65 0.70 · 1.10 1.10 1.10 Tabaco 4.09 4.02 4.s9 5.24 5.28 5.60 7.06 7.20 7.89 7.93 a.35 
Cultivos Domésticos 
Maíz Arroz  con  , cascara  0.28 0.52  0.26 0.58  0.24 0.52  0.26 0.56  0.33 0.57  0.50 0.65  0.78 1.00  0.80 1.00  0.85 1.20  0.85 1.20  1.00 1.50  
'I'rigo Cacahuate  0.57 0.92  0.57 1.01  0.57 1.04  0.57 1.13  0.57 1.15  0.77 1.50  1.00 2.00  1.20 2.50  1.25 4.00  1.25 4.00  1.35 4.00  
Ajonjolí Girasol  1.026 0.42  1.057 0.45  1.063 0.43  1.172 0.57  1.25 0.55  1.60 0.725  2.00 0.88  2.50 0.95  3.00 1.38  3.30 1.40  3.50 1.40  
Ricino  o.66  0.58  0.52  0.58  0.57  0.70  0.75  0.75  1.00  1.00  1.00  
Carda.momo  19.00  21.00  25.00  19. 00  . 18.00  21.00  21.00  21.00  35.00  50.00  50.00  
Uva 2.50 Sorgo 0.33 Mijo ( cf. Bulrush Mill 0.28 et)  2.50 0.36 0.28  2.50 0.32 0.315  2.50 0.31 0.30  2.50 0.50 0.50  2.50 0.55 0.55  2.50 0.75 0.75  3.09 0.90 0.90  3.50 1.00 1.00  3.50 1.00 1.00  4.00 1.00 1.00  

FUENTE: Frank Ellis, Ob. cit., p. 282. 
156 
ra tener acceso a los recursos financieros y de otro tipo o­frecidos por el gobierno al sector rural y para consolidar -su posici dominante sobre las comunidades campesinas loca­les. Consecuentemente, desde entonces el papel' de 1as coope­rativas y el feneno de la diferenciaci en el campo, se -establece como una relaci dialéctica que no se puede per-­der de vista (17). 
De igual manera, desde la década de los as 50s, las -coopera.tivas agrícolas e:npezaron a mostrar problemas de cam­pesinos y de ineficiencia administrativa (18). En 1966, s.s después de la independencia, el Presidentinl Special Committee of Enguiry into the Cooperntive r':ovement and :·~arketing Board~ rindi6 su informe acerca de la situaci6n de las cooperativas y de los .organismos oficiales de mercadeo, en el cual se asen t6 una de las denuncias de los campesinos acerca de 
"el continuo s~queo econico que soportamos por pe~ te de 1o·s corruptos emplea.dos y miembros del comité de las sociedades y asociaciones cooperativas, cuya conduc ta ninguna pP-rsona sobre la tierra puede tolerar por mÜ cho tiempo. Hay empleados y miembros del comité que hasido infectados completamente con las enfermedades del nepotismo y la deshonestidad." (19). 
A partir de este informe, el estado optpor un mayor ­control, operado desde el centro, de las cooperativas, en un intento por superar las anomalías existentes. 
Desde 1967 hasta 1973, el sistema de comercializaci -de la producci agrícola estaba integrado por tres tipos de instituciones: lre sociedades cooperativas primarias, las asg ciaciones cooperativas regionales y los organismos estatales de mercadeo responsables por la v~nta final de los principa­les cultivos. Los productoras diroctos (campesinos) erp..n -­
miembros de las cooperativas primarias, las cuales vendían ­y/o entregaban la producci local a la coopera.tiva regional. Estas timas, a su vez, entregaban la producci regional a las paraestatales de mercadeo. En este sistema, la interven­ci6n estatal se expresaba en la fijaci de los precios, a -partir de los cuales los organismos oficiales de mercadeo -­compraban la producci6n agrícola a las cooperativas regiona­les, con base en la preexistencia de una lista de cultivos catalogados para tal fin. 
Al ternativamen te a la agudizaci del programa de aldeas ujamaa, a partir de 1973 se di6 una mayor intervenci esta­tal en el sector rural en todos los denes. La primera. medi da en este sentido fue la conversi de los organismos de -­mercadeo en instituciones estatales semiautomas, lo cual se dien los as 1974 y 1975. Estas instituciones se cono­cieron con el nombre de paraestatales agrícolas y el resulta do directo de su creaci fue la disoluci6n, en mayo de 1976, de las cooperativas de mercadeo, cuyas funciones pas~ron a ser controladas por las paraestatales agrícolas. Las nuevas organizaciones agrícolas de mercadeo se constituyeron en nmero de 10: productos -alimenticios domésticos; oleaginosas; nuez de anacardo; café; algod6n; piretro (cf. pyrethrum); si sal o henequén; té y tabaco. Sus principales funciones eran: recolecciones de la producci agrícola en las aldeas (no c~ secha); transporte; almacenamiento y venta. final a los cons~ midores domésticos o al mercado internacional. Las principa­les características del nuevo sistema de mercadeo eran: cen­tralizaci6n del control sobre el desarrollo de la producci y el mercadeo en unas pocas organizaciones burocráticas; el uso de categorías de cultivo, antes que geográficas, en el -dese:npe de sus operaciones como la fijaci de los precios; duplicaci de labores de adquisi y transporte en áreas ­
158 
donde se da la presencia de varios tipos de cultivo; y la ex clusi6n de los campesinos en las decisiones concernientes a la disposici6n de sus cultivos. 
De esta manera, encontr~~os que en 1976 el original si~ tema triangular de comercializaci agrícola se había debili tado sustancialmente, en aras de una lenta consolidaci del monopolio estatal sobre la comercializaci agrícola. Yapa­ra finales de la década de los 70s, la intervenci estatal sobre la producci agrícola comercializable era más que co~ siderable: los dnicos cultivos excluídos de la comercisliza­ci6n a través de canales oficiales eran las frutas frescas y los vegetales. Ellis sela la aldeanizaci nuclear de la poblaci6n rural, que implicun control administrativo más e ficiente sobre las transacciones rurales, y la exclusi de los comerciantes privados, no s6lo de la comercializaci a­grícola misma sino de la distribuci de los bienes do cons~ mo en las áreas rurales, como las dos causas principales del establecimiento de un marcado monopolio estatal en el rubro de la comercializaci de la producci generada en el sector rural (20). 
Si tomamos en cuenta que es el estado el que determina los precios ·agrícolas y el que con trola la comercializaci de los productos agrícolas -sin olvidar las regulaciones ju­rídicas al respecto-, podemos deducir que el gobierno se eri ge como el ico comprador de la producci agrícola, previo a .su destino final en el consumo local o internacional (21). En el vértice de tal deducci están las paraestatales agrí­colas, como las instancias institucionales que regulan los -intercambios entre la agricultura y el estado, las que a su vez han mostrado resulte.dos deficitarios en sus operaciones comerciales e ineficiencia en su manejo e_d.'llinistrativo. Por 
ejemplo, en 1974 a pesar de un importante incremento en los precios de los cultivos alimentarios, las agencias estatales vieron reducidas ostensiblemente sus compras: en 1971-1972 -adquirieron 106 mil toneladas de maíz, mientras que en 1974­1975 la adquisici se redujo a 24 mil toneladas; en 1972­1973 compraron 47 mil toneladas de trigo y arroz, en tanto -que en 1974-1975 s6lo compraron 15 mil toneladas (22). En el cuadro No. 12 se puede apreciar como desde el período 1972­1973 se iniciun marcado descans-notable en el caso de -­los granos-en la capacidad de compra de la producci agrí­cola por parte de las paraestatales del ramo. Evidentemente que esto a su vez fue un reflejo de la caída de la producci agrícola misma. 
De tal suerte que la política oficial de precios, el m2 nopolio estatal sobre la comercializaci agrícola apuntan -directamente a una masiva transferencia, hacia el sector ur­bano y urbano-industrial, de recursos propios de la economía campesina (23). Volveremos al final de este capítulo sobre -este punto del subsidio del crecimiento econico urbano-in­dustrial por parte de la economía campesina. 
El análisis de las cooperativas -ico elemento que nos falta por analizar del sistema de comercializaci agrícola triangular que se dihasta 1976-lo hemos dejado para el -­tercer y timo punto de este capítulo por una raz senci-­lla ~ importante: el movimiento cooperativo es parte integral del proceso de diferenciaci econico-social en el sector rure.l. 
3. Uja~aa y el proceso de diferenciaci econico-social en el sector rural 
Entre 1960 y 1979 la fuerza. laboral agrícola repr·osent6, en promedio, el 86% de la fuerza laboral global del paÍ8 (24), 
160 
lo cual nos da una idea de la dimensi y de la importancia de considerar el análisis del proceso de diferenciaci so-­cial y econica en el campo. Al respecto 3e debe evaluar si la aplicaci del programa de aldeas ujamaa contrarresto ­no el fen6meno de la diferenciaci social y econica ali~ terior del campesinado y determinar cual ha sido el efecto ­
' 
de las políticas agrícolas estatales en la sociedad campesi­na en su conjunto. 
Dos hechos son los que en primera instancia debemos te­ner en cuenta. En primer lugar, Tanzania hered6 de la colo-­nia una visible diferenciaci social del campesinado expre­sada en términos regionales, donde la zona norte -Arusha y -Kilimanj aro, por ejemplo-se vi6 favorecida por ser un área f~rtil y de cu¡tivos cbmcrciales pa~a_.la '~xportaci -agri-­cul tura privilegiada por el gobierno colonial y lu.ego por el gobierno inde~ondiente-, con el consecuente surgimiento de -un estrato importante de ca~pesinos·ricos y medianos, que pronto adquirieron mayor prestancia ec.onica y social res-­pee to de la mayoría de ca.."::ipesinos pobres; por el contrario, la zona centro y sur ha sido un área donde ha prevalecido la economía de subsistencia, donde se han dado con más regulari dad los déficit ciclicos de sequía y escasez de alimentos, -donde los gobiernos colonial e independiente ejercieron mayor presi sobre la economía campesina con el fin de producir -cultivos para la exportaci y con el fin de superar el mod~ lo de asenta~iento disperso en aras de un ~upuesto incremen­to de la productividad agrícola y donde se ubica la mayoría del ca~:'lpesinado pobre del país (25). Consideramos que este -modelo de diferenciaci socio-regional no fue debilitado -­por la dinámica de las aldeas ujamaa. Si observamos los cua­dros estadísticos del capítulo anterior, nos pode:nos dar -­cuenta que la regi6n norte evidencimenos pr~geso al respe~ 
161 
Cuadro No. 12 
Produce16n comerci alizada de cultivos comprados por 1as aut or,Idades saraest at a1es agrí co1as' 1969/1970­
1979/1980 (toneladas metricas · 

*F'roducci6n agrícola en haciendas del estado y/o granjas esta.tales. FUENTE: Frank Ellis, Ob. cit., P• 281. 
162 to, debido no so a la presi6n ejercida por los campesinos ricos, sino a la presencia de una mayor densidad demográfica 
que implicuna mayor demanda de tierra. 
Y, en segundo lugar, lo que se dien Tanzania durante nuestro período de estudio fue una clara expansi6n y consoli daci de un capitalismo de estado, que dadas sus e e.rae terí~ ticas peculiares no generuna colectivizaci real de la t~ nencia de 1~ tierra y del a¿ceso a los medios de producci. De hecho, las aldeas ujamaa se estructuraron a partir de un nucleam ~ento de varias fa~ilias campesinas pertenecientes a una o más comunidades agrícolas, lo que significla continui_ dad de la tenencia individual de la tierra -claro, sin olvi­dar que habían parcelas o shambas que eran trabaje.das comu-­nalmente-. El proceso general de ujamaa en el sector rural -implicnucleamiento antes que colectivizaci. 
Ahora bien, en la.hase o en el coraz d.el desarrollo de le.a aldeas ujamaa se encuentran las cooperativas locales in­tegradas regionalmente• .Más a, es inil intentar encontrar los límites entre una aldea uj arnas y una cooperative. local. La cooperativa es la primera instancia intermediaria entre ­el campesinado a nivel local o aldeano y las distintas insti tuciones es ta tales crea.das para. el sector agrícola. El ca~pe sino llega al estado a través de su cooperativa aldeana y vi ceversa, especialmente en cuestiones que tienen que ver con la venta y compra de la producci agrícola, con la adquisi­ci de insumos agrarios (semillas, fertilizantes, etc~), con la compra de ·bienes no p:r·oducidos en el área rural, e te., e te. En tonees, no es difícil entender ahora el importante papel -que desemperon las cooperativas en la diferenciaci  econmica de la sociedad campesina. 
Habíamos mencionado anterionnente que fueron los campesi nos pr6speros y/o ricos los pioneros en la fundaci6n de las cooperativas duran te la tima década de la dominaci bri tá nica en el país. Igualmente vimos como el establecimiento de las cooperativas fue un mecanismo a través del cual los cam­pesinos más prperos controlaron y accedieron con más faci­lidad a recursos fiscales y a insumos agrícolas proveídos -­por el gobierno. Desde entonces, los campesinos ricos conso­lidaron paulatinamente el control/de las cooperativas, dánd2 se consecuentemente una estrech~ vinculaci de éstos con las burocracias locales y regionales tanto del partido como del estado. 
Siguiendo el esquema de la relaci patr-cliente -que analiza~os en el capítulo anterior-en la conformaci de -­las aldeas, donde ol estado fungía como el "padre" que pro-­veía de servicios sociales y el campesinado como su receptor a cambio de aceptar nuclearse en aldeas ujamaa, y teniendo ­en cuenta que los campesinos ricos y/o pr6speros lograron -­darle continuidad a su posici6n hegemica dentro de la aldea 
o comunidad campesina (gobierno aldeano, cooperativas, etc.), nos encontramos que las diferentes decisiones políticas toma das por el estado para ser aplicadas en el sector rural por las burocracias locales y regionales, s6lo pudieron ser me-­diatizadas e instrumentalizadas a través de los campesinos -ricos (26). De esta manera, estos campesinos lograron esta-­blecer una red penetrante de relaci patr-cliente a nivel local y debido a su ventajosa posici6n dentro de la comunidad se tornaron en patrono respecto del resto de la comunidad -campesina, a partir de lo cual consiguieron controlar los -puestos claves del TANU y posiciones importf..ntes tales como 
·presidentes seccionales, presidentes de los comités de desa­rrollo aldeano, miembros de los comités ejecutivos de las ­
secciones locales del TANU, presidentes y mie:rnbros de la.s a­sambleas de las cooperativas, etc., etc. (27). Esta situaci le ha permitido al grupo de los campesinos más prperos ut! lizar el programa de aldeanizaci6n en su benef'iéio u obste.CE lizarlo en caso de perjuicio contra sus intereses, como ha -sido el caso de los ricos cultivadores de café y de otros -­cultivos comerciales en las regiones de Tanga, Kilimanjaro y Arusha. 
En fin, seg von Freyhold, quien ha hecho un clásico -estudio basado en investigaciones de campo, los líderes al-­deanos econ6micamente pr6speros tuvieron un fuerte interés -por aislar al personal estatal de los otros miembros de las aldeas con el fin de evitar el peligro de ser sorprendidos ­en el desfalco de los fondos comunales, de consolidar su -­prestigien la aldea y de salvaguardar ~us posiciones como icos mediadores ante las altas autoridades (28). Es preci­samente n partir de esa relaci6n simbiica de la que von -Freyhold desprende su conclusi más importante y trascende~ tal del fracaso de las aldeas ujamae., al menos hasta princi­pios de la década de los 70s: 
"Lo que emerge de los capítulos preceden tes es que las aldeas comunales mostraron poco progreso y final­mente fracasaron debido a que el partido político do­minante, que había llamado a la comunalizaci6n, no a­poy6 a los campesinos medios y pobres contra los ku-­18.ks ( campesinos ricos), no a.poylas es true turas de­mocr&ticas de las aldeas contra la burocracia autori­taria y no obliga los equipos técnicos a servir leal e inteligentemente a las aldeas." (29). 
Definitivamente, la principal causa de la continuidad del proceso de diferenciaci social en el sector rural 1.a identificaron en la Última relaci entre los campesinos r! cos y la burocracia estado-partido~ a través de la cual los 
p:i.·.i.meros pudieron "con trolar el acceso a los recursos ma teri~ les y a la influencia política al interior de la sociedad ru ral. " (30 ) • 
A un nivel más general, las políticas estatales hacia el sector agrícola tendieron a impulsar más decididamente los -cultivos de exportaci -controlados por las granjas del es­tado y por campesinos ricos y medie.nos-y a favorecer a los campesinos econ6micamen te más prperos median te un trato -­preferencial· en materia de cr,ditos e inversiones agrícolas, infraestructura, etc. (31). 
Con estos criterios es fácil comprender no so la invo luci de un proceso de igualdad social en el mmpo, sino los distintos mecanismos a través de los cuales los campesinos -ricos lograban tener mayores oportunidades de enriquecimien­to. El niveJ. mayor o menor de "acumulaci" por parte de los campesinos ricos o kulaks y la expansi de sus posibilida-­des de enriquecimiento, ha originado un importante debate eg tre los investigadores que han estudiado el feneno tanza-­niano, quienes no obstante concuerdan en resaltar le presen­cia de un marcado proceso de diferenciaci social en el sec tor campesino. Cuando von Freyhold define el concepto de lru­lak o ca."Tlpesino rico para Tanzania, nos da una primera apro­ximaci de la naturaleza, presencia y dimensi de es te -­grupo social campesino: 
"Si uno define un kulak como un tipo de capitalista rural que contrata traba.jo en su granja y que es tam-­bien un negocia.n te, no hubo áréa en Tanzania donde --miembros de esta clase no pudieran ser encontrados y donde no estuvieran incrementando su poder econico." ( 32). 
La au tore. ha e'j emplific.ado su definici al analizar va 
166 
rias regiones de Tanzania. La rica regi de Tanga -anta 
enclave colonial a.groexportador-ha. sido un buen ejemplo al respecto y se pudo determinar la diferenciaci6n en el·canti­dad de hectáreas poseídas, los niveles de renta de trabajo, las inversiones paralelas no agrícolas de los kulaks y evi-­dentemente el monopolio del poder políti·co para emplearlo 
"en su propio beneficio econico cada vez que un proyecto -de desarrollo es traído al área." (33}. 
Bernstein, por su parte, no es de la opini de aquellos que plantean la presencia de un "poder kulak" en Tanzania c.2, mo explicaci del fracaso del socialismo rural. Afinna que los que proponen la tesis de una fuerte diferenciaci en -­Tanzania, no han logrado apreciar la importante distinci -cualitat~va entre los kulaks y capitalistas agrarios. Consi­dera consecuentemente, que en Tanzania hubo de hecho una ba­rrera a la agudizaci de la diferenciaci: la ausencia de acumulaci sustancial y de desarrollo de las fuerzas produ~ tiva.s al interior de la esfera de la producci agrícola. -Por ello arguye que fue excepcional el desarrollo de una a.-­gricultura capitalista en Tanzania. (34}. 
El argumento de Bernstein resalta un hecho importante: al selar la ausencia de acumulaci y de auge de las fuer zas productivas en la. agricultura nacional, nos está indi-­cando uno de los grandes efectos negativos que, sobre la ec.2, nomía campesina en su conjunto, significel nucleamiento -­progresivo y masivo de los campesinos en aldeas y la aplica­ci de políticas agrarias nacionales como el monopolio est~ tal sobre precios y mercadeo, el apoyo decidido a la agricu,1 tura de exportaci, el apoyo a las granjas estatales impro­ductivas, etc., e~c. Sin embargo, Bernstein tiene una visi limitada de la diferenciaci social campesina al circunscri 
bir el fen6meno a la esfera de la producci6n campesina. Es to nos da pie para resaltar la vinculaci de los campesinos r1 cos con la economía urbana y con la clase político-adminis-­trativa urbana. 
La alianza entre los campesinos ricos y la burocracia -nacional ha sido reiterada previamente y so nos faltaría -argr que muchos campesinos ricos o sus hijos son de hecho elementos que engrosan las filas burocráticas y del partido. 
Ahora bien, los lrulaks en efecto no circunscriben ni li mitan sus fuentes de enriquecimiento estrictamente al área -de la producci agrícola. Con un mínimo de capital acumula­do, superan sus actividades en la producci e ingresan, co­mo inversionistas, al sector comercial y al de los servicios. Al respecto nos dice Shivji; 
"En 'fiinzania, el peque comercio, el transporte, tiendas y bienes raíces, son las actividades econ6micas en que entran inmediatamente los campesinos ricos tan ­pronto como han hecho alg dinero en la actividad agrí cola." (35). -
Estos nuevos sectores de inversi no propiamente agrí­colas bien pueden estar localizados en el área rural, así co mo en el área urbana. Esto es lo que no han visto aquellos -que consideran las refomas de descentralizaci6n de 1972 co­mo un duro golpe a. los campesinos ricos y a las burocra.cias 
a. nivel local. El enriquecimiento de los campesinos ricos ya no depende exclusivamente del sector agrario, sino que se ha diversificado y desplazado hacia otros sectores econ6micos (36). De ahí que los ku1aks no hayan visto afectados sus in­tereses econicos por medidas como la descentralizaci de 1972 o la aldeanizaci masiva de 1973-1976. 
En la base de los obstáculos y limitaciones que tuvo el socialismo agrario en Tanzania para alcanzar las metas pro-­puestas estuvo el feneno de la diferenciaci social pro-­gresiva de la sociedad campesina. Creemos que la superaci de las diferencias y divisiones entre los integrantes de una aldea y una visi acertada y consciente de estas distincio­nes sociales por parte de las altas instancias del partido y del estado, debieran haber constituído desde el principio dos requisitos indispensables en la concresi del proyecto de co lectivizaci socialista. Pero la visi oficialista de un -campesinado indiferenciado, de entrada, echpor tierra la consideraci de tales requisitos. M,s que esto: lo que se ­ha dado ha sido una ausencia total de comprensi y entendi­miento de la naturaleza, dinámica y evoluci de las comuni­dades campesinas tanzanianas, en cuan to a · su organizaci so cial y cut tural se refiere {37). 
La subvaloraci prejuiciosa y el conjunto de presiones econicas a la que estuvo sometida la sociedad campesina -­nos conduce a la consideraci final de este capítulo: la ad vertencia que Nyerere hizo en 1967 en el sentido de que los campesinos no se habían beneficiado por haber pagado y pro-­porcionado los préstamos y recursos con los que se había he­cho posible el crecimiento del sector urbano-industrial (38) sigue vigente, en tanto que se siguidando la transferencia de recursos del sector rural hacia la economía urbana {indu~ tria, sector do los servicios, etc.), mediante la política -de precios desfavorable para el productor directo, el monop2 lio estatal sobre la comercializaci6n de la producci agrí­cola, etc. Ha sido a todas luces un subsidio del crecimiento del sector urbano por parte del sector rural, que más bien ­ha parecido deficitario, contraproducente y negativo, ~i se observa con detenimiento el comportarniento neg9tivo de los ­
.niveles de la producci6n agrícola., le. dependencia cada. vez ­mayor de los cultivos de exportaci para la obtenci de di visas, el marce.de endeudruniento del país con la banca inter­nacional, la ma~or dependencia de la "ayuda" extranjera tra­ducida en la concesi de amplias zonas del país para la im­plementaci de "proyectos de desarrollo", el desmesurado -­crecimiento del aparato administrativo, la brutnl caída de la producci agrícola en su conjunto y por ende de la percep­ci6n de las.divisas internacionales en el período 1973-1975; el aumento de los déficits de producci alimentaria a que fueron sometidas las comunidades campesinas y los niveles de pobreza del ca'11pesinado (aprox. el 807·'.: de la poblaci del país) que determinaron que las Naciones Unidas clasificara a Tanzania entre los 20 países más pobres del mundo, lo cual contrasta con el hecho de que el país y, específicamente, su sistema político ha evidenciado una estabilidad política sin par en el contexto de la desestabilidad política creciente y evidente del continente negro en su conjunto. 
NOTAS BIBLIOGRAFICAS 
(1) 
En relaci6n a los cultivos de exportaci, el sisal es pro ducido entereJnente en grandes plantaciones. La proporci de té producido en las haciendas del estado declindel 90% al 70~. La producci de café en las hacienda~ del estado disminuy6 de 251¿ a 15%. Tomando en cuenta el té, el café y otros cultivos de exportaci (el algod, el anacardo, etc.) tenemos que estos son cultivB.dos casi exclusivamen­te en 1-a peque propiedad campesina.. En relaci a los ultivos domésticos (incluyendo por supuesto a los alimen­

•rios) todos son cultivados en la pcquefia propiedad campe­sina, a excepci6n del trigo producido a gran escala en las haciendas del estado. Estos son datos genorales para la' década de los 70s. Fran}{ Ellis, "Agricul tural pricc policy in ·Tanzania." En: World Develop~ent, X, 4 (l982), p. 267. 

(2) 
La tierra no era poseida en forma absoluta por alg indi­viduo o familia, ni se podía alienar mediante su venta, lo cual no quiere decir que se descartara la existencia de un sistema individual y, claro, colectivo de uso y apropiaci del excedente. Como en casi todo el territorio africano, htenencia de la tierra estaba en relhci directa a la membrecía del individuo o la famili9: con respecto a la co­munidad. Es decir, la aceptaci que la comunidad le da­ba a un individuo o familia como miembro(s) de la misma, era lo que en Últimas determinaba la posesi (no absolu­ta) de la tierra. 

(3) 
John Briggs, "Villagisation and the 1974-1975 Economic cri­sis in Tanzania.!! En: Ihe Journal of :-:odern AfricAn Studi es I XVI I , 4 ( 19 7 9 ) , p p • 7 O O y s s • 

(4) 
Michaela von F.reyhold, Uja.maa VillaP;eS in 'fan2.ania. Ana­


lysis of a social experiment. London, Heinemann, 1979, P• 93. 
171 
(5) Ibid, p. 109. Phillip Raikes, "Rural differentiation and class-formation in Tanzania. 11 En: '.lhe Journal of Pea san t Studies, V, 3 ( april 1978), p. 322 (nota de pie de página No. 44), afirma que en 1970 el 90% de los préstarnos se des­tinaron al sector de bs cultivos para la exportaci y el 70% se ubicaron en las nueve regiones mas ricas del país. 
( 6) Citado por Ayoub 'rabari, "Julius Nyerere' a FreedQ.!!! and De­velopmen t." (Review ~rticie~. En: Review of African Po­litical Economy (London), 3 (niay-october 1975), pp. 94-95. 
(7) 
Esta misma idea esta expresada en Louis Putterman, 11 Extrirr sic versus Intrinaic problems of agricultural Cooperatio: Anti-incentivism in Tanzania and China. 11 En: 'Ihe Journal of Development Studies (London), XXI, 2 (january l985), p. 185. 

(8) 
Bruno .Musti de Genaro, 11 Ujruna.a: 'Ihe Aggrandizement of the atate. 11 En: Rosemary E. Gally, ed., Ihe Political econo­my of rural development. Peasan~1-international capital, and the state. Case studies in Colombi1.1., 1'1exico 1 Tanzani~ and Bangladesh. Albany, State Universlty of New York Press 1981, PP• 117 y ss. 

(9) 
Andrew Coulson, Tanzania. A political economy. Oxford, Clarendon Press, 1982, p. 186. 

(10) 
Al respecto véase Olivier LeBrun and Chris Gerry, 11 Petty producers and capi talism. 11 En: Review of African Poli ti­cal Economy (London), 3 (may-october, 1975), pp. 30 y ss. Y, Claude ~eillasoux, Mujeres I graneros y capitales. Méxi­co, Siglo XXI, 1979. 

(11) 
Para este aspecto nos basaremos en el muy interesante ar­tículo de Frank Ellis, "Agricultural price policy in Tanza­


nia. 11 En: World Developmenj;,X, 4 (1982), pp. 263-283. (l2) Ellis, ~, extienda éste período hasta 1980. 
172 
{14) Ibid, P• 266. {15) Ibid, P• 276. {16) Un trabajo sugestivo sobre este t6pico -además del de los 
precios-es el de Robert Bates, 1fo rke ts and s tates in Tro­pical Africa. The political basis of agricultural policies. Berkeley and Los Angeles, Universi ty of Calfornia Press, 19.81, 178 PP• 
(17) John S. Saul, 11 !'-~arke ting coopera tives in a developing coun­try: the Tanzanian case. 11 En: Pe ter M. Worsley, ed., '!wo blades of grass: rur~l coopera tiV!:3 in a.gri cultural modernization societies. Manchester, :fanchester Universi­ty Press, 1971, pp. 353 y sa., analiza esta relaci y la sela como un a.sun to crucial en el es t:udio de 1as coope­re. tive.s Tanzimi anas. 
{18) Véase el análisis de estos problemas en So.ul, lbid, pp. 360 y ss. 
(19) 
Citado por Raymond Apthorpe, Rural Cooperatives and planned change in Africa. Geneva, United Nations Research Insti­tute for Social Development, 1972, p. 11. 

(20) 
Ellis, Ob. cit., p. 266. Véase también Henry Bernstein, "Notes on state and peasantry: the Tanzanian case." En: Review of African Political Economy, 21 (may-september, 1981), P• 47. 

(21) 
Bates, 11arkets and ato.tes••• , ob. cit., p. 39. 

(22) 
Ibid, pp. 84-85. Bates también considera que esto se de­bi6 a cuestiones propias de la resistencia del campesina­do a políticas oficiales desfavorables, oposici que se vireflejada, entre otras cosas, en una simple y directa disminuci de la producci, asi como en la venta de los productos en marcados alternos ilegales. 

(23) 
Véase Robert Bates, Essays on the political economy of ru­ral Africa. Cs.mbridge, Ca"nbridge University Press, 1983, 178 pp. (pp. 108-111), y. Ellis, Ibid, p. 277. 

(24) 
Issam-El-Zaim, "La fuerza laboral de los países Islámicos.2 

:!m: Al' Arabi, IV, 14 (oct.-dic., 1982), cuadro de la pag. 37. 

(25) 
Roger Woods, "Peasants and peasantries in Tanzania and their role in socio-political development. 11 En: Lionel Cliffe, Pe-ter Lawrence, et. al., eds., Rural Cooperatiion in Tanzania. Dar-es-Sa.larun, Tanzania Publishing House, 1975, 554 pp. (Pp. 39-50), hace un esb~dio fundamental acer­ca de la conformaci hist6rica de los campesinos y los campesinados regionales en Tanzania. 

(26) 
Cf. M. von Freyhold, Ob. cit., pp. 42-43. 

(27) 
Hichael F. Lofchie, "Agra.rían socialism in the 'lhird World. 'lhe Tanzanian case. 11 En: Compara tive Foli tics (New York), VIII, 3 (april 1976), PP• 492-493. 

(28) 
Von Freyhold, Ibid, p. 54. 

(29) 
Ibid, P• 117. 

(30) 
Gavin Williams, "Taking the part o-f the peasants: rural development in r;igerin and Tanzania." En: Peter Gutkind and Imm.anuel Hallers tein, eds., 'lhe Poli tice.l economy of con temporary Africa. Beverly Hills, Sage. Publica tions, 1976, p. 139. 

(31) 
Philip Raikes, "Rural differentiation end cla.ss-formation in Tanzania." En: The Journal of Peasant Studies, V, 3 (april 1978), p. 311.• Ver también Bates, i•Iarkets and sta-. tes ••• , ob. cit., pp. 50 y ss. 

(32) 
Von Freyhold, Ob. cit., p. 42. 

(33) 
..I...!2,g, p. 19, véase t~~bién pp. 10-19. 

(34) 
Bernstein, Ob. cit., P• 52. 

(35) 
Issa Shivji, "Peasants and clasa alliance. 11 En: Review of African Political Economy (London), 3 (may-september 1975), p. 12. 

(36) 
Cf. lliQ., p. 14. 

(37) 
Cf. Andreas Fuglesang, "The myth of people'a ignorance. 11 En: Developrnent Dialogue (Uppsala), 1-2 (1984), pp. 43­62. 

(38) 
Juluis Nyerere, "·~uienes pagan la cuenta. 11 En: Teodor Shanln,ed., ¡Campesinos y . sociedades campesinas. México, F.C.E., 1979, pp. 333-335. 


173 
BIBLIOGRAFIA GENERAL 
-AP'YnORPE, Raymond, Rural Coopera tives and planned change in Africa. Geneva, United Nations Research Institute for Social Development, 1972. 
-BARKAN, Joel D., and OKUHU, Jobn J., eds., Poli tics and Pu­blic Policy in Kenya e.nd Tanzania. New York, Praeger Pu­blishers, 1979, 297 PP• 
-BA'IES, Robert H., Markets and Sta.tes in ·fropical Africa. 'Ihe Political Basis of Agricultural policies. Berkeley and Los Angeles, University of California Press, 1981, 178 pp. 
________, Essays on the political economy of rural Africa. Cambridge, Cambridge University Press, 1983, 178 pp. 
-BENOT, Ives, Ideologies dee indépendances africaines. Parie, Maepero, 1972. 
-BERNSTEIN, Henry, "Notes on State a.nd peasantry: the Tanza­nian case." En: Review of African Political Economy (She­ffield), 21 (may-september, 1981), pp. 44-62. 
-BRYCESSON, Deborah Fahy, "Changes in peasant food produc tion and food suply in relation to the historical development of conunodi ty produc tion in precolonia.l and colonial 'J'anganyi­ka. 11 En: Toe Journal of Feasant Studies (London), VII, 3 (april 1980), pp. 281~311. 
BRIGGS, John, 11Villagisation and the 1974-1975 economic cri­sis in Tanzania." En: The Journal of }1odern African Stu­~, XVII, 4 (1979). 
-CLIFF'E, Lionel, LAWRENCB, Pe ter, LUTTRELL, Willia.m, MIGOT­ADHOLLA, Sbem and SA1JL, John s., eds., Rural Cooperation 
176 in Tanzania. Dar-es-Salaam, Tanzania Publishing House, 1975, 554 pp. 
-COULSON, Andrew, "Agricultural policies in mainland Tanzania, 1946-1976." En: Review of African Political Economy (She­ffield), 10 (1978), pp. 74-100. 
________, ed., African socialism in practice. The Tanzanian experience. Nottingham, Spokesman, 1979. ________, Tanzania. A Political Economy. Oxford, Cla­rendon Press, 1982, 394 pp. 
-EL-ZAD1, Isaam, 11 La fuerza laboral de los países Islámicos. 11 En: Al' Arabi, IV, 14 (oct.-dic. 1982). 
-ELLIS, Frank, "Aericultural price policy in Tanzania." 1'"n: World Development {London), X, 4 (1982), pp. 263-283. 
-ELLMAN, An tony, "Developmen t of Uj amaa Foliciy in Tanzania." En: CLIFPE, Lionei, LAWR2NCE, Feter, et.al., eds., Rural Cooperation in Tanzania. Ob. cit., pp. 312-345. 
-FREYHOLD, ~Iichaela von, ujamaa Villages in Tanzania. 1ondon, Reinemann Educational Books, 1969, 201 pp. 
-FUGLE:SANG, Andreas, "'.ille myth of people 's ignorance. 11 En: Develonment Dialogue {Uppsala), 1-2 {1984), pp. 43-62. 
-GALLI; Rosemary E., ed., The Politicnl Economy of rural deve­lopment. PeRsants, internationa.l capital, and the state. Case studies in Colo~bia, Xexico, Tanzania and Bangladesh. Albany, State University of ~ew York Press, 1981, 270 pp. 
GONIDEC, P.-F., Les syst~mes politigues africaines. 2~me edition. Paris, Librairie Général de Droit et de Jurispru­dence, 1978, 431 PP• 
-GU'IKIND, Peter and WALLERSTEIN, Immanuel, eds., The Poli tical Economy of Contemnorary Africa. Beverly Hills, Sage Publl­cations, 1976, 318 PP• 
-HOLMQUIST, Frank, "Class structure, peasant participation and ·,:rural self-help." En: BARKAN, Joel D., and OKUMU, John, eds., Politice and Public Policy in Kenya and Tanzania. Ob. cit., PP• 129-153. 
-HYDEN, Goran, !'eyond Uj amaa in tanzania. UnderdevE'!lopmen t and uncaptured pensentry. Berkeley and Los Angeles, Universi­ty of California Press, 1980, 270 pp. 
-ILIFFE, John, A Modern his tory of Tanganyika, London, Cambrid­ge University Presa, 1979. 
-KANIKI, M.H.Y., ed., Tanzania under colonial rule. London, Longman, 1980, 391 PP• 
-LeBRUN, Olivier and GERRY, Chris, "Petty producers and capi­talism. 11 En: Review of African Poli tical Econom_y_(London), 3 (may-october 1975), PP• 20-32. 
-LOFCHIE, Nichael F., "Agrarian soc~alis:n in the Third World. The Tanzanian case." Erl: Compara tive Poli tics {New York), VIII, 3 (april 1976), PP• 479-499. 
-MEILLASOUX, Claude, ~·lujeres, graneros y capitales. México, Siglo XXI, 1979. 
-HUSHI, s. S., "La ins ti tutionnalisation de la participation populaire: L' experience Tanzanienne." Paris, UNESCO (SS-79/CO!lF. 601/8), 1979. 
-MUSTI DE GEKARO, Bruno, 11Ujama.a: 'Ihe Aggrandizement of tho State." En: GALLI, Rosemary E., ed., 'I11e poli!,ica.1 econo­my of rural development. Ob. cit., pp. 111-155. 
178 
-NYERERE, JuliUs K., Freedom and Unity: A collection from wri­tings and speeches, 1952-1962. New York, Oxford University Press, 1966. 
"President's Inaugural Addres (1962). 11 
----------, 
En: NYERERE, Julius K., Ibid, pp. 176-187. 
__________, llie Arusha Decl~ration and TANU's policy on socialism and self-reliance. Dar-es-Salaam, Publicity Section (TANU), 1967 • 
. , "Socialism and rural development." En: CLIFFE, Lionel, LAw'RENCE, Peter et. al., edS'., Rural Coope­ra tion in Tanzania. Ob. cit., PP• 1-26. 
"Freedom and development (1968).H En:

----------, 
COULSON, Andrew, ed., African socialism in practice. Ob. 
CIT./ 
"Presidential Circular No. 1 of 1969. 11 

----------, 
En: CLI!<'FE, Lionel, LAWREl;CE, Pe ter, e t. al., eds., Rural 
Cooperation in Tanzania. Ob. cit., pp. 27-34. 
__________, "Quienes pagan.la cuenta." ai: SHANIN, Teodor, ed., Campesinos y sociedades campesinas. Cb. cit., PP• 333-335. 
-PUTTEill1AH, Louis, i1E.xtrinsic versus Intrinsic problems of agricul tural cooperation: anti-incentivism in Tanzania. and China." En: The Journal of Development Studies (Lon­don), XXI, 2 (January 1985), pp. 175-204. 
-RAIKES, Philip, "Rural differentiation o.nd class-formation in Tanzania." E'n: 'Ihe Journal of Feasa.nt Studies (Lon­don), V, 3 (april 1978), PP• 285-325. 
179 
-RODNEY, Wa.l ter, "'Ihe Poli tical Economy of colonial Tanganyi­ka, 1890-1930." En: KANIKI, H.H.Y., ed., Tanzania under colonial rule. Ob. cit., pp. 128-163. 
-SAHOFF, Joel, "The Bureaucracy and the bourgeoisie: deseen­tralization and class structure in Tanzania." En: Compa­rative Studies --in Society and History (London), XXI, 1 (January, 1979), pp. 30-62. 
SAUL, John S., "Marketing coopera tives in a developing coun­try: the •ranzanian case." En: WORSLEY, Peter M., ed., Two blades of grass: rural cooperatives in agricultural moder­
' nization societies. Ob. cit., pp. 350-375. 
_______, "Planning for social_ism in Tanzania: the so­cio-poli tical context." En: Developmen t and Change ( The gue), III, .3 (1971-1972), PP• 3-25. 
-SHANIN, Teodor, ed., Campesinos y sociedades campesin.as. México, F.C.E., 1979, 404 PP• 
-SHIVJI, I ssa, Class s truggle in Tanzania. Dar-es-Salaam, Tan­zania Publishing House, 1975. 
"Peasants and class alliances." En: Review
------, 
of Afric-an Political Economv (London), 3 (may-october 1975), pp. 10-18. 
______, "Tanzania-The silen t class s truggle." Dakar, African Institute for Economic Development and Planning (IDEP/~T/CS2347-35), 1982, 68 pp. (Documento mimeografiado). 
______, "'Ihe organiza.tion of the state and the working people in Tanzania." Ponencia presentada al Coloquio Inter nacional sobre Estado y Sociedad en Africa. Oaxtepec (M'­xico), 1983. 
180 
-TABARI, Ayoub, "Julius K. Nyerere' s Freedom and Developmen t. (Article Review). 11 En: Review of African Poli ti.cal Econo­!!!1. (London), 3 (may-october 1975), pp. 94-95. 
-TANGANYIKA AFRICAN NATIONAL UNION, "TA~U Guidelines (Mwongo­zo)." En: COULSON, Andrew, ed., African Socialism in Prac­tice. Ob. cit., pp. 36-42. 
-WILLIA!t,.S, Gavin, "Taking the part of the peasants: rural de­velopment in Nigeria and Tanzania.º En: GU'l'KIND, Peter, and WALLERSTEIN, Immnuel, eds., The Political Economy of Contempora:ry Africa. Ob. cit., pp. 131-154. 
-WOOD.3, Roger, 11 Peasants and peasantries in Tanzania and their role in socio-political development. 11 En: CLIFFE, Lionel, LAWRENCE, Pe ter, et. al., eds., Rural Coonera tion in Tanza­nia. Ob. cit., pp. 39-50. 
-WORSLEY, Pe ter· M., ed., Two blades of gras s: rural coopera­tives· in agricul tural modernization societies. Manches ter, Manchester.University Press, 1971. 





