EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
EXPORI'ACICN DE MANUFACTURAS MEXICA.~ EN UN MAROO DE PIDIECCICN DURANI'E 1984. 
Guillermo Ortíz Espejel 
Promoci 1977-79 
Asesor: Profr. Alfonso Mercado Revisor: Profr. Eduardo Pérez M:Jtta 
E;<F·ORT AC 1Oi·l DE MAt.JL!r ACTUR/\S ~1EX l CANAS EN UN MARCO DE PROTECC 1ON DURMJTE 198-l. *I 
EL COLEGIO DE MEXICO 
t1AESTRIA Hl ECONOMIA 
TESINA. 
ENERO 1987 
Guillermo Ortiz Espejel 
El autor agradece los valiosos comentarios y sugerencias del Maestro .A<-onso Mercado García para la realizaci de este trabajo. 
INDICE 
pag. 
I MTRODUCC I OM .......•........•...•...•...... , ...................... 1 
I.-La racionalizacién de la proteccidn y los sesgcs antiex-
por·tadores.................•...•...........••..............•... 5 
11.-La exportaci¿n de manufacturas mexicanas y la protecci¿n mediante permiso previo durante 1984 ..••••••.•••••..••..•.••••• 13 
111.-Implicaciones de la liberaci comercial y el PROFIEX en el ccmpartamiento de la inversi extranjera............... 28 
IV.-Elementos para la elaboracidn de una política de promo-
ci de e~<.portaciones .•.••........•.•••.•••.••....•..••••.•... 34 
V • Cor1e 1u s i ot1 es • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 3 7 
~lotas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40 Bibliogr·afía........................................................ 50 
Anexos estadísticos•.••.••••••••••..•••••..••.•••.••••.••••••.••••• 55 
A-1.Coeficientes de exportaci a ventas por sector de exportacion, 56 A-2.Regimen' legal de irnportacion' por origen de las exportaciones ••• 67 A-3.Par.ticipacidn extranjera por sector de o~igen de las exporta-
e i o11 es • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 7 8 
A-4.Destino de las exportaciones de empresas extranjeras, ••. ,.,, .•. 91 

INTRODUCCIOM. 
En este trabajo se sostiene que la nueva política de comercio exterior sobredimensiona los efectos negativos que tuvo el proteccionismo sobre la eficiencia industrial en nuestro país en los Últimos cuarenta as.Las estrategias de •racionalizaci de la protecci• y de promoci de las exportaciones hacen especial hincapié en la eliminaci de los sesgos 
antiexportadores ,que segJn se afirma,se generaron durante la etapa sustitutiva de importaciones (1).Así,se redujeron los niveles de proteccidn en forma dr~stica a partir de julio de 1985,liberindose la barrera del permiso previo para la mayoría de las fracciones arancelarias de importaci. (2> 
Aquí,se adopta .una posici escéptica en torno a los supuestos aumentos 
automáticos en la competitividad que produciría la liberaci.Se tiene el 
punto de vista de que la política proteccionista puede complementar,pero 
no determinar por sí sola,los niveles de competitividad de la 
industria. (3) 
Las medidas de estímulo a la competitividad de la industria mexicana ,se han agrupado básicamente en tres áreas de acci :la racionalizaci de la protecci,la política de tasa de cambio (•realista•> y un conjunto de apoyos de carácter fiscal,financiero,aduanero y de simplificaci ~dministrativa ,que se incluyeron dentro del Programa Integral de Fomento a las Exportaciones (PROFIEX).(4) 

En nuestro an~lisis nos limitaremos a examinar la l~gica que se encuentra detrás de la política de racionalizaci de la protecci y del PROFIEX .Dejamos para otro trabajo el an~lisis de los efectos de la politica cambiaría. 
Como ya se mencion¿, la política comercial considera que la protecci6n indiscriminada y sin criterios de temporalidad propicila creacio'n de rentas extraordinarias para las ventas realizadas en el mercado interno ,a la vez que desestimulaba (por la baja rentabilidad comparativa> la actividad exportadora. 
I I •
Con objeto de contribuir a la verificacion emp1r1ca del supuesto ,
anterior,nos parecio interesante determinar,aunque fuera de manera indirecta,el posible efecto desestimulante de los sesgos antiexportadores.Para ello,se intentci comprobar la existencia de una relaci inversa entre el valor de la exportaci de manufacturas por tipo de producto y la protecci en forma de barrera <existencia del régimen de permiso previo) a la importaci de productos.Se esperaba encontrar una baja exportaci en rubros de gran protecci y la exportaci concentrada 0n los rubros con la menor proteccion.La verificaci se llevo a cabo para 1984,por ser el a anterior a la liberaci masiva de mediados de 1985,lo que permitiobservar el comportamiento de las empresas exportadoras frente a un régimen legal marcadamente proteccionista. 

En 1984,la mayoría de las fracciones arancelarias de importacidn se encontraba bajo el r~gimen le9al de permiso previo.En efecto,hasta octubre de dicho a,5224 fracciones arancelarias de la Tarifa del Impuesto General de Importaci (el 65% del t~tal)estaban controladas por el mecanismo del permiso previo (5).Con ello,y en con9ruencia con el , argumento del ses90 antiexportador,cabr{a esperar que la exportaci abarcaría principalmente productos excluidos de tal mecanismo,o si acaso,una proporci de productos prote9idos similar a la general (65%).Es claro que no se podría afirmar •a priori• que las fracciones arancelarias correspondientes a los productos de exportaci también deberían de estarlo.Por el contrario,con base en el _argumento de los sesgos antiexportadores podría suponerse que buena parte de los productos de exportacicin deberían corresponder a ~racciones liberadas del permiso previo ,ya que,al enfrentar estos productos,aunque fuera de una manera 
incipiente la competencia internacional,se podría suponer que estas empresas hubieran estado ªforzadas• a incrementar sus niveles de eficiencia industrial. 
En este trabajo no se cuantifica el nivel de los sesgos ántiexportadores 
(6).El estudio se concentra en el efecto de la barrera del permiso previo 
(restricci cuantitativa) sobre las empresas exportadoras. 

El resultado del análisis mostrque casi la totalidad de los produ=tos de exportaci que se consideraron correspondia fracciones arancelarias que se encontraban bajo el rigimen legal de permiso previo.Esto pernite cuestionar la validez del argumento de los sesgos antiexportadores percatarse de sus limitaciones.Así como rechazamos el punto de vist& de que la política proteccionista puede promover por sí sola las exportaciones,también rehusamos aceptar que esta se pueda constituir en una barrera determinante para las mismas. (7) 
Por otra parte y como ya ha sido asentado en diversos estudios (8),~udimos confirmar el marcado predominio de las exportaciones hechas por un ·reducido nero de empresas extranjeras sobre la capacidad exportadcra de las empresas nacionales.Esto nos lleva establecer ciertas suposiciones acerca del costo-beneficio que para el país podrían traer las nuevas decisiones de operaci de las empresas extranjeras estimuladas por la política gubernamental de liberaci comercial y los instrumentos fiscales y financieros de Programa Integral de Fomento a las Exportaciones. 
Por Último,y considerando los planteamientos anteriores.se esbozaron algunos elementos que a nuestro juicio deberían de estar involucrados en una política inte9ral para la promoci de las exportaciones de productos manufacturados en México. 

I.La racionalizacidn de la proteccicin y los sesgos antiexportadores. 
Las recientes medidas de política comercial que se han estado 
instrumentando en M~xico,adoptando una estrategia hacia la b~squeda de un modelo de crecimiento hacia el exterior (9),pretenden eliminar las trabas 
que introdujo el modelo sustitutivo de importaciones que,se9 se afirma, discriminci fuertemente contra la a9ricultura,afecta los consumidores 
nacionales e incidisobre el conformismo industrial propio de la mayoría de los países en desarrollo (10>. 
Asimismo,se ha argumentado que la estructura proteccionista que era tolerable en los inicios de la industrializacicin (para proporcionar el tiempo de ajuste de las empresas nacientes a fin de poder alcanzar economías de escala derivadas del aprendizaje inicial>,se convirtien permanente <11>, evitando la modernizacidn del aparato productivo y provocando un desperdicio de esfuerzos de las empresas protegidas,que han canalizado más trabajo a la ne9ociaci6n con los gobie~nos en turno para evitar la desaparici de esos privilegios,en lugar de enfocar su actividad a la mejora de la productividad y la calidad de los productos. 
Para tratar de entender las causas del .aparente descuido por la conquista de los mercados internacionales,valdría la pena recordar que la política de sustituci de importaciones instrumentada por la mayoría de los pa!ses en vías de desarrollo,respondiÓ,en su lnicio,a las dificultades que enfrentaron estos países para penetrar los mercados de los países desarrolladacs,que como defensa a la depresi de los anos trointa,impusieron aranceles elevados y restricciones cuantitativas a las importaciones.Posteriormente. la irru~ctcin de la a~gunda guerra rnundial,alent· a más este estilo de indu'!;trializi\ci, hacia adc,ntro. <12> 

La orientacicin al mercado interno se entendi~ entonces como la salida que permitiría a los países perif,ricos una cierta independencia econ6mica ante las vicisitudes de una economía internacional incierta y poco favorable,objetivo buscada por M~xico desde su incipiente desarrollo 
industrial despuJs de la lucha armada de 1910. (13) 
No es sino hasta los primeros a~os de la d~cada de los sesentas,cuando algunos países en desarrollo adoptan una estrategia hacia la promoci de las exportaciones de productos manufacturados (14). 
En el caso de México,esta preocupaci comenza materializarse en los planteamientos gubernamentales casi una década después,cuando al agotarse las fuentes tradicionales de divisas,se insistien la necesidad de generarlas a trav~s de la exportaci~n de productos manufacturados (15). Sin embargo,la ilusi petrolera opacesta realidad hasta la crisis de 1982. 
En un contexto de crítica al modelo de sustituci6n de importaciones,el Plan Nacional de Desarrollo de M~xico 1983-1988 consider~ como 
I •
prioritaria la modernizacion del aparato productivo, para que este 
puedier-a insertarse eficientemente en las corrientes del comercio 
internacional, y a la vez superar gran parle de las dificultades 
. ' .
economicas,que segun se afirma,derivaron de la falta de vinculacion con 
el fixterior. (16i 

Asimismo,en el PND se reconocique la política de sustituci~n por etapas,la política de gasto plico de las as setentas y la sobrevaluacicin del tipo de cambio,habCan sido factores determinantes del car~cter residual de las exportaciones.Asimismo se asienta que las medidas de liberaci del comercio tomadas en distintos momentos tuvieron que replegarse por problemas de balanza de pagos,configurando patrones de protecci que no correspondieron a prioridades de largo plazo,y en cambio fueron aprovechados por empresas extranjeras que operaron en gran parte con tecnolo9{as y equipos obsoletos.Los lineamientos propuestos por el PND para la reorientaciÓn del comercio exterior han contemplado acciones relacionadas con la política de racionalizaci de la protecci efectiva,de la tasa de cambio realista,asi como de un conjunto de medidas en el plano administrativo para facilitar estos procesos.(17) 
El PND y el PRONAFICE consideran que la pol{tica de racionalizaci de la protecci debe de jugar un papel central en el cambio estructural previsto para la modernizaci del aparato productivo,argumentando que la excesiva e indiscriminada protecci hab{a propiciado la ineficiencia y la falta de competitividad de la industria. (18) 
La pol(tica de racionalizaci de la protecci contemplaría dos aspectos fundamentales: la eliminaci gradual y selectiva de los permisos previos,y la reestructuraci6n arancelaria,de mane~a que en el mediano plazo la estructura de protecci se sustentara básicamente en aranceles 
cada vez menores. 

Explícitamente se sela en estos documentos lo si9uiente:•1a implantaci 
de la política de protecci respaldará diferencialmente a las ramas de , . . ~ ~ 
actividades econom1cas ••• (En> ••• las ramas endogenas se aplicara una ' ,
reduccion gradual y programada en sus niveles de proteccion y se utilizar el arancel como el principal instrumento ••• (En las> ••• exportadoras se ~liminara el sesgo antiexportador,para lo cual se suprimiri el requisito de permiso previo para sus materias primas que no sea factible su 
, ,
produccion en el pa1s ••• (En las> ••• sustitutivas de importaciones se seguiri una política de protecci¿n mediante controles cuantitativos temporales cuando as{ convenga•. (19) 
Estos mismo criterios se refrendaron en el PROFIEX que al considerar este aspecto selaba•••• •Esta política (de racionalizaci de la protecci6n>,no pretende someter a los sectores pro1uctivos a un tratamiento de choque,sino seguir un programa de cambio gradual y concertado.La eliminaci de los permisos de importaci seguirá una secuela ascendente en la cadena productiva,a partir de materias primas y productos de baja elaboraci hacia bienes de mayor valor agregado.Este proceso está programado para llevarse a cabo en un período de tres a cuatro as•. (20) 
Esta programaci prevela un aceleramiento en los calendar1os fijados,en e.so de que se identificaran pr ácticas monopolicas,especulacion o abuso e
' ' 
los precios internos por parte d& los productores nacionales. 

Para instrumentar la política de racionalizaci6n de la protecci¿n en lo 
relativo  a  la eliminacidn  de  los  permisos  previos  a  la  importacidn,se  
' 
.proced10  a  constituir  tres  grupos  que  abarcaron  las  fracciones  

arancelarias que se encontraban bajo el r~gimen legal de permiso previo el segundo semestre de 1984.Para estos tres grupos se estableci~ un calendario para la liberaci de las fracciones en 1985,1986 y 1989. (21) 
' 
Los criterios para la agrupacion de las fracciones respondieron b~sicamente al valar agregado incorporado y a sus efectos sobre las dem~s ramas productivas.El primer grupo preve{a materias primas e insumos de bajo valor a9regado;el segundoJbienes intermedios o semielaborados,incluyendase bienes manufacturadas de uso final y bienes de capital;el tercer grupo ampararía bienes considerados como prescindibles suntuarios,bienes controlados por canales ~nicos de comercializaci¿n y bienes incluidos en los programas de fomento industr·ial y sujetos al beneficio de la Regla 8a. (22> 
En lo que se refiere a la reestructuraci arancelaria ,se selaba que ,sta se regirla po~ criterios de adecuacicin de tasas entre productos del mismo grado de elaboraciÓn,protecciÓn escalonada, atenci a prio~idades de sustituci de importaciones y reducci de sesgos antiexportadores en los sectores con potencial exportador. (23> 

A pesar de que los selamientos del Plan Nacional de Desarrollo y de los programas subsecuentes relacionados con la promoci6n de las exportaciones, hacían explícito que la racionalizaci de la protecci implicaría una sustituci del permiso previo por el arancel bajo esquemas graduales y selectivos,el 25 de julio de 1985 la direcci de la política comercial pareci6 contradecir estos criterios al liberar de golpe el permiso previo de importacidn a 3604 fracciones de la Tarifa General del Impuesto de 
Importaci,las cuales sumadas a las que ya estaban excentas en esa fecha,representaron un total de 7159 fracciones o sea el 88% del total de fracciones y el 61.4% de la importaci total,cifras que contrastan con el 35% de las fracciones y el 17% de la importaci en productos liberados a finales de 1984. <24) 
Como medida compensatoria por la eliminaci~n de los permisos previos se diJ en esa misma fecha,un aumenta a las tasas ªad valorem• de las fracciones arancelarias liberadas (25) •. Aunque esa medida implic6 una protecci adicional para la industria ,ya se anunciaba en esa misma fecha una baja escalonada de los aranceles para continuar con la racionalizaci de la protecci.En realidad,esta modificaci arancelaria presional alza el nivel de precios. 
Debe mencionarse que aunque algunos productos de fabricaci nacional continuaron protegidos baja el sistema de permiso previo,la medida de 
liberaci implicun verdadero cambio de seles para los agentes productivos. 

I
Si bien es cierto que las condiciones de la econom1a cambiaron en forma 
J 
muy dinamica,y que las presiones sobre la balanza comercial se agudizaron 
durante el primer semestre de 1985,las medidas adoptadas representaron un 
verdadero cambio cualitativo en la forma de entender el proceso de 
liberaci¿n del comercio. 
Esta medida vino• de facto• a poner fin a las discusiones ,tanto dentro como fuera del sector pÚblico,en torno a la apertura de la economía mexicana, dejándose traslucir que los planteamientos del PRONAFICE en esta materia,no habían representado un concenso sobre la concepci de la modernizaci. (26> 
As{, esta medida no so hizo a un lado los criterios de 9radualidad y selectividad ,sino que,inclusive,estuvo en contra de los propios planteamientos del PRONAFICE,referentes a la protecci del sector sustitutivo de importaciones,al eximir del permiso previo a ramas de dicho sector,con poco potencial exportador,como lo es la rama de bienes de capital. <27) 
El cambio en la política comercial fue considerado a~n como incompleto por algunos sectores,que argumentaron que la liberaci debería ser total y do golpe para todas las fracciones de la Tarifa del Impuesto General de Importaci, ya que siendo parcial podría distorsionar a más los incentivos de la proteccion y,por lo mismo,incr9mentar los diferenciales proteccionistas entra las indu.trias. (28) 

En la base de la política de liberacidn comercial,domina la idea de que 1~ causa de la escasa competitividad de la industria en el mercado 
internacional obedece a factores internos que propician una elevada tas~ de rentabilidad en las empresas, ( las cuales sirven s610 al mercado 
' 
interno>,mas que al proteccionismo prevaleciente en la econom{a 
internacional. 
Pero. si es verdad que la proteccidn desestimula fuertemente la exportaciÓn,por el atractivo már9en de ganancia a favor de las ventas en el mercado nacional,surge la interrogante acerca de los factores que impulsan,o en su caso comprimien,la capacidad exportadora de las empresas que,a~n bajo un régimen proteccionista,exportan ~on un relativo éxito.Al respecto y como se ha observado en algunos estudios,pareciera que no se ha demostrado emp{ricamente el efecto negativo del r~gimen proteccionista sobre las exportaciones. (29) 
Para ahondar en estas consideraciones,se procedia observar el tipo de 
relaci que pudiera darse entre los principales productos manufacturados de exportaci~n y el r~gimen legal de importacidn para esos mismos 
productos. 
Seg el argumento de los sesgos antiexportadores,se supondría la existencia de una relaci inversa entre la exportacidn y la 
protecci.Esta relacion deber{a mostrar,por lo menos para la mayoria de 
los productos,iracciones liberadas del permiso previo,de manera que se 
pudiora constatar el eiecto positivo de una liberaci sobre las 
exportacionen.A continuaci se explora este punto con detall&. 

II. La exportaci6n de manufacturas mexicanas y la proteccicin mediante permiso previo durante 1984. 
I
Para llevar a cabo el analisis del posible efecto desestimulante sobre las ·exportacianes,que estaría generando la presencia de los permisos previos a la importaci,nos basamos en el reporte que public6 la revista ExpansiJn sobre las" Principales Empresas Exportadoras de México durante el a de 
1984 ". (30) 
La informaci referente a esas empresas se depury reasi9nÓ,de manera 
que se contcon informaci de 145 empresas clasificadas en 16 sectores 
que representaron el 47.5% de las exportaciones manufactureras del '
pa1s (31).La clasificaci base fue la de obtener los coeficientes de exportaci a ventas (X/V) para estos sectores,identificándose los tres estratos si9uientes que denotaron el posible grado de vocaci exportadora a nivel empresa y sectorialmente: 
a) 
Estrato con altas tasas de exportaci (X/V~ 20%). 

b) 
Estrato con tasas intermedias de exportaci < 10% ~X/V< 20%). 


e> Estrato con bajas tasas de exportaci <X/V< 10%). 
Si bien se llevaron a cabo agrupaciones de tipo sectorial para obtener 
algunos indicadores relevantes ,debe sefialarse que en relacicin a los 
coeficientes X/V promedio,se encontruna dispersi considerable de los 
datos,lo que sugeriría profundizar en el análisig de carácter 
microecondmico,incluao 5obre el comportamiento d~ cada empresa 
exportadora <3 2) 
CUADRO N-1 

INDICADORES BASICOS POR SECTOR DE ORIGEN DE LAS EXPORTACIO~IES. 1984 
·----------------------------------------------------------------------­
SECTORES X/V % Export. R.L. IE<emp.) IE(%ex> 
13-IMD.DE AUTOPARTES 42.07 6.90 100.00 35.71 59.54 16-IND. ELECTRONICA 34.71 5.33 100.00 87.50 99.76 !-MINERALES METALICOS 28.70 21.04 80.00 33.30 57.07 12-IND.AUTOMOTRIZ TERM. 25.95 42.41 100.00 85.71 98. l7 Primer estrato: 32.86 75.68 95.00 60.56 78.64 
9-MINERALES NO METALICOS 17.86 2.71 100.00 12.50 18.02 6-PETROQUIMICA SECUNDARIA 16.28 9.23 100.00 50.00 84.20 7-PRODUCTOS QUIMICOS 16.10 1.86 90.00 40.00 37.76 5-PAPEL E IND. EDITORIAL 11.09 0.29 100.00 50.00 76. 13 4-IMDUSTRIA DE LA MADERA 10.68 0.25 100.00 33.33 81.54 Se9undo estr-ato: 14.40 14.34 98.00 37.17 59.53 
14-MAQ. NO ELECTRICA 8.40 0.34 100.00 53.85 36.74 10-PROD.MINERO-METALURG. 8.16 7.06 91.66 13.33 0.67 11-ELECTRODOMESTICOS 7.62 0.24 100.00 50.00 13.91 8-PRODUCTOS FARMACEUTICOS 6.85 0.21 100.00 50.00 88.66 3-TEXTIL,CALZADO y DIV. 6.69 0.60 90.00 27.30 29.22 2-PRODUCTOS ALIMENTICIOS 6.26 O.S9 83.33 37.50 22.51 15-MAQ. ELECTRICA 6.12 0.95 100.00 63.64 79. 12 Tercer estrato: 7.16 9.98 9:5.00 42.23 38.69 
TOTAL SECTORES 18. 14 100.00 96.00 46.6~ 
--------------------------------·-------------------------------------
Fuente: Elaboraci propia con ba3e en lo3 anexos A-1, A-2 y A-3. 

Claves cuadro N -1: X/V = Coeficiente de exportacion a ventas. ¼ Export.= Porcentaje de la exportacion con respecto al total de e ~porta clones de la muestra. 
R.L. = Porcentaje de fracciones bajo el regimen de permiso previo a la importacion. IE Cemp.>= porcentaje de empresas e x tranjeras en el sector. IE c·/eex> = porcentaje de las expor-taciones real izadas por empre~s extra 
jeras. 
CUADRO N-2 
DISTRIBUCION DE LAS EXPORTACIONES DE BIENES INDUSTRIALES DE ACUERDO,AL GRADO DE PROTECCION CON EL USO DE PERMISOS,1984. 
Grado de protecci por N~m; de sectores Participacion' permiso de importaci6n exportadores en la exportaci 
-----------------------------------· ------------------------------------
Sectores donde entre el 
80% y 90% de las ramas* 
estan controladas. 4 24"!. 
sectores donde más del 
90~ de las ramas* estaban 
controladas. 12 76% 
. 
------------------------------------.---· ------------------------------
Fuenta: Elaboracion' propia con base en los datos del cuadro 1 y de los anexos A-1 y A-2. 
*' Ramas a nive l fracci¿n arancela~ia. 

Par·a los tres estratos que se consideraron,se calcularon los siguientes 
indicadores: la participacidn en las exportaciones totales,el tipo de 
régimen legal de las fracciones arancelarias de importaci que 
' 
correspondiera con los productos exportados, as1 como la nacionalidad de 
la empresa exportadora y el destino de los productos de exportaci (ver 
anexos 1,2,3,4,y 5).Los resultados a nivel sectorial se presentan en el 
cuadro 1. ,
En primer lugar,resulta interesante destacar que practicamente todbs los productos exportados correspondieron a fracciones arancelarias de la Tarifa del Impuesto General de Importaci bajo el régimen de permiso previo.Así fué en el 96% de los casos a nivel fracci .Por estrato (X/V) se encontrd el. 95% ,98%,y 95% ~on fracciones arancelarias controladas para el primero,segundo y tercer estrato respectivamente. 
Se encontrque 4 sectores con las ramas industriales menos protegidas (minerales met,licos,productos alimenticios,textil,calzado y diversos y productos químicos) generaron so el 24% del valor exportado,mientras que los 12 sectores con alta protecci exportaron el 76% restante.Esta distribuci de las exportaciones de la muestra difiere de lo que se esperaba encontrar de acuerdo al criterio de los sesgos antiexportadores.Con base en ese criterio,las exportaciones de la muestra deber!an estar concentradas en los sectores con menor grado de protecci <ver cuadro 2). 
Esta •ituaciÓn indica que los sesgos antiexportadores que se pudieron h~ber generado por el diferencial entre el valor agregado interno sobre el valor agregado que se tendría al exportar,no se constituyeron en un fuQrtQ 
impedimento para que . las principale~ empresas exportadoras ,en su mayoría ~xtranJ~ras, colocaran sus productos en (05 mercados internacionales. 

Tambitn resaltci el marcado predominio que tuvieron las empresas extranjeras sobre las exportaciones manufactureras que se consideraron en 
la muestra,al concentrar el 74% de las exportaciones realizadas en el a de estudio. 
Asimismo, el 75% de las exportaciones llevadas a cabo por estas empresas se dirigio/ al lugar de origen de su capital social y el 83% de estas exportaciones se destinaron a los Estados Unidos de Norteamérica,lo que sugiere que la mayoría de las exportaciones ha respondido más bien a las estrategias globales de estas empresas transnacionales,que a otro tipo de 
incentivos u obstáculos como los que pudiera haber generado el sistema proteccionista. (33> 
Al nivel de los estratos X/V que se consideraron,las empresas extranjeras concentraron el 79% y el 60% de las exportaciones en el estrato con el ' 
coeficiente X/V mas alto y en el estrato intermedio respectivamente.En el estrato con el coeficiente X/V más bajo (7.2%) no se notun predominio de las empresas extranjeras. 
A continuacicin,se procede a comentar la es~ructura de los estratos en lo referente a la relaci entre el valor exportado y el régimen legal de importaci.La totalidad de los productos de exportaci que se destacaron por su participacidn en las exportaciones a nivel sector correspondieron a fracciones arancelarias sujetas al permiso de importaci. 

a) Estrato con altas tasas de exportaci. C X/V> 20%). 
El estrato con los coeficientes X/V mas altos (32.9% promedi6> ,generd las tres cuartas partes de las exportaciones de la muestra.En este estrato se concentraron cuatro sectores: la industria de autopartes,con el coeficiente X/V más alto 42 % ;la industria electrica con un X/V de 35% J el sector de minerales metálicos con un X/V de 29% y la industria automotriz terminal con un X/V del 26 %,industria que a su vez concentrel 42% de las exportaciones totales de la muestra. 
También en este estrato,el 79% de las exportaciones promedio de estos cuatro sectores fueron generadas por empresas extranjeras.En la industria automotriz terminal y la industria electrica la gran mayoría de las empresas fueron extranjeras (86%) y concentraron casi el total de las exportaciones (99%),en tanto que en el sector de autopartes y de minerales 
' 
metalices ,unas pocas empresas extranjeras Cel 34.5%) concentraron el 60% 

de las exportaciones •. 
Por lo que respecta al sector de la industria automotriz terminal,las e.usas de la exportaci probablemente respondan a la fuerte ca{da del mercado interno de los as recientes ,Y a la instrumentaci de 
proyectos destinados a la exportaci que se han considerado en las 
estrategias globales de estas empresas transnacionales. 

,
General Motors con el coeficiente X/V mas alto del sector (51.7%),ha emprendido un programa ambicioso en lo que se refiere a la exportaci de Motores ,convirtiéndose en el primer exportador de este producto,y ya consideraba la exportaci¿n de unidades terminadas de su planta de Ramos Arispe.Chrysler con un X/V del 45.3%,exportuhidades terminadas a Estados Unidos y Puerto Rico y planeaba la exportaci de chasises con motor a 
' 
Estados Unidos.Ford Motor Ce.con un coeficiente X/V del 21.2% exporto motores y programo exportar unidades terminadas de su nueva planta en Hermosillo,que incluypara finales de 1986 una inversion de mas de 500 millones de dolares,y la recién inaugurada planta de Chihuahua fundamentalmente enfocada al mercado de exportaciÓn,con una capacidad anual de 400 mil unidades.Volkswagen con un coeficiente X/V del 20.9% firmdesde 1983 un convenio de exportaci de unidades terminadas y de material de ensamble a Nigeria. (34> 
Los principales productos de exportaci del sector automotriz correspondieron a motores y automiles cuyas correspondientes fracciones de importaci (8406A008 y 8702A001) se encuentran hasta la fecha bajo el régimen de permiso previo a la importaci. 
Asimismo,la política de re9ulaciÓn industrial sobre este sector ha ju9ado un papel que no debe despreciarse,sobre todo en lo que se refiere a la compensaci de divisas .Esta regulaci, basada desde 1962 en una serie de Decretos Presidenciales,ha tr.atado de corregir los desequilibrios propiciados por el desordenado crecimiento de esta industria. <3~> 

. ,
Aunque el senalamiento expreso para la compensac1on de divisas se encontraba ya en el Decreto de 1977, en el ~ecreto para la Racionalizaci6n de la Industria Automotriz publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 13 de septiembre de 1983 se estipula en el articulo 14 que ••• •Las empresas de la industria terminal deberan generar las divisas netas necesarias para todas sus importaciones y pagos al exterior.El presupuesto de divisas que determine la Secretaría (de Comercio y Fomento Industrial) para cada empresa,atendiendo la 
recomendaci de la Comisi,deberá ser equilibrado,por lo menos,por cada a modelo.•(36) 
Este mismo Decreto buscaba 9enerar un efecto de arrastre de exportaci para las empresas de autopartes,al se;alar en el artículo 16 del mencionado Decreto que •••• •Las empresas de la industria terminal deberán 9enerar,como mÍnimo,el 50 por ciento de las divisas netas necesarias para cubrir su presupuesto de divisas con la exportaci de componentes automotrices fabricados exclusivamente por empresas de la industria de autopartes que se encuentren re9istradas ante la Secretaría (de Comercio Fomento Industrial) ••• •. (37) 
En el sector de autopartes se destacaron las exportaciones de monobloques de Cifunsa (X/V= 64.9%lJ de muelles de Rassini Rheem CX/V = 68.9%>1rotores de Automanufacturas <XIV=40.7%) y llantas de General Popo 
<XIV• 13.5%) y Unlroyal <XIV m 10.5%>,productos que correspondieron con 
fracciones arancelarias de importaci que se encontraban b3jo el 
requisito de permiso previo (8406B004, 8706A095 8706A026 y 4011A005>. 

Por lo que se refiere a la industria electrdnica y espec(ficamente a la 
industria electrica profesional,desde el a de 1981 se contcon un Programa de Fomento para la Manufactura de Sistemas Electrdnicos de CÓmputo,sus Mulos Principales y sus Equipos Periféricos que ,aunque no sancionado en el Diario Oficial, sentd las bases para el desarrollo de este sector, <buscando evitar desde su nacimiento los vicios con •los que se desarrolld la industria electrcinica de consumo>,a trav¿s de programas encaminados a la estructuraci de proyectos competitivos a nivel 
internacional. (38) 
El citado programa establec{a como parte de sus metas ••• •Definir niveles de productividad que aseguren una eficiente sustituci de importaciones una competitividad que permita en un plazo relativamente corto alcanzar elevados niveles de exportaci ª(39).Asimismo ,se establec{a un 
4
compromiso ascendente de compensacion de divisas. 
Resulta interesante observar que las exportaciones en el sector de c~mputo que en el a de 1981 eran del orden de los 3.9 millones de dares subieron a 54 millones para el a~o de 1984 y a 75 millones pa~a el afio de 1985,mientras que las importaciones se redujeron de 240 millones de 
' 
dol·ares en 1981 a 135 y 160 millones en 1984 y 1985 respectivamente.Esta 
5ituaciÓn representun avance en el coeficiente de exportaci por 
importaci < X/M l de 0.02 en l981 a 0.40 y 0.47 en 1984 y 1985,y unas 
lasas anuales de crecimiento del 74% para las exportaciones y del 24% par 
l&s importaciones. (40) 

De las exportaciones de la muestra destacan las que se refieren a arneses 
de Industria Mexicana Burroughs ( X/V= 100%);Tableros y circuitos de Hem-Mex ( X/V= 93.6J); unidades centrales de proceso de Hewlett Packard 
(X/V= 44.6%);equipo de cputo de IBM (X/V= 24.6%);y microcomputadoras de Mexicana Electrica Industrial y Burrou9hs,productos que correspondieron a fracciones arancelarias de importaci sujetas al régimen de permiso previo (8523A003,8519A053,8453A002,8453A002 y 8453A001). 
Por la que respecta al sector de minerales metálicas destacaron las 
exportaciones de plata,zinc y manganeso de las empresas:Metales Mexicanos 
• I
Peles (X/V= 65.B¾);Industria Minera Mexico <XIV=63%) y Compan1a Minera 
Autlán (X/V=28.6%),productos que correspondieron con fracciones 
arancelarias de importaci que estaban sujetas al requisito de permiso 
previo (7105A002,7901A001 y 2601A007>. 
Pudiera decirse que la capacidad exportadora de estas empresas respondioI más a la existencia de una ventaja comparativa con base en los recursos ( ' 
naturales del pa1s,y que en consecuencia el tipo de regimen legal de 
importaci tuvo un efecto neutral sobre las mismas. 
b) Estrato con tasas intermedias de exportaci ( 10% t X/V< 20%). 
También en este estrato,la mayoría de los productos exportados 
correspondia fracciones arancelarias sujetas a permiso previo.En este 
eatrato se incluyeron cinco sectores que concentraron •l 14% de las 
exportaciones de la muestra: Minerales no metálicos CX/V~ 17.9%), 
P•lroqu{mica ~ecundaria CX/V= 16.3 %),productos qu{micos (X/V= 
16.1%),papel & industria ~ditorial <XIV~ 11.1%) • industria de la madera 
CX/V-:::. 10. 7'f.). 

En el sector de petroquimica secundaria se concentrla mayor exportaci de este nivel (9.2% de la muestra y el 64% del estrato).Estas exportaciones correspondieron en la mayor parte a empresas extranjeras 
~ 
(84.2%),destacandose Celanese Mexicana,Petrocel y Fibras Mexicanas,con exportaciones de poliéster textil y dimetiltereftalato.Estos productos se , 1 ' .
clasifican en fracciones de importacion que se encontraban bajo e reg1men de permiso previo (5102A001 y 2911A017). 
Algunas exportaciones de este sector han venido creciendo en los Últimos a~os,sobre todo en lis ramas de petroquÍmicos intermedios,resinas y fibra 
como resultado de inversiones que buscaron conformar tamas de planta 
competitivos internacionalmente. (41) 
En el sector de minerales no metálicos destacaron las exportaciones de las industrias cementeras :Cementos An~huac (X/V=66.2%);Cementos Chihuahua (X/V=17.3%);Cementos Guadalajara (X/V=9.2%> y Empresas Tolteca (X/V=6.72>,que correspondieron con la fracci arancelaria 2523A002 que se encontraba sujeta al régimen de permiso previo a la importacicin. 
Lam exportaciones de este sector parecen haber respondido fuertemente a una ventaja comparativa en recursos naturales y a depresiones del mercado interno .Las exportaciones de e~te sector se realizaron prácticamente por empresas mexicanas (82%),aunque su participaci en las exportaciones tot&los fue muy reducida (2.7%). 

El sector qu{mico con un coeficiente X/V del 16.1% representtan so e 

1.9 % de las exportaciones totales de la muestra,destacándose las 
exportaciones de sulfato de sodio de Quimica del Rey < X/V=34.8¾>, , 
electrodos de Unicarb Industrial (X/V=8.6%) y oxido de plomo de Pigmento y Oxidas CX/V=13.1%).Aunque con un potencial exportador importante, las exportaciones de este sector parecen haber respondido a excesos de producci que no pudieron colocarse en el mercado interno.Las fracciones arancelarias de estos productos fueron 2838A001,8524A007 y 2827A001, mismas que se encontraban bajo el régimen de permiso previo a la 
I
importacion. 
Los sectores de la industria de la madera y del papel e industria editorial,con un coeficiente X/V cercano al 11%,representaron un porcentaje insignificante de las exportaciones totales,destacándose las exportaciones de aglomerado de Paneles Ponderosa (X/V=25.2%),papel higi,nico de Fibrica de Papel San Francisco (X/V=27.6%)y enciclopedias de Editorial Cumbre (X/V=16.8%),productos que correspondieron a fracciones arancelarias sujetas al régimen de permiso previo a la importaci 
(4418A001,4815A010 y 4901A001>. 
e> Estrato de sectores con bajas tasas de exportaci <X/V< 10%). 
El tercer estrato representel 10% de las exportaciones de la muestra e 
incluya los sectores de maquinaria no eléctrica (X/V=8.4%>,productos 
mtnero-rnetalÚrgicos (X/V•7.1%),electro~omésticos (X/V=7.6%),productos 
farmacéuticos (X/V=6.9%),textil,calzado y diversos (X/V=6.7%>,productos 
al lrnentlclos (X/V•6.3%) y maquina.ria. @le'ctrica (X/Va6.1%). 

Tambi~n en este estrato pr~cticamente todos los productos exportados 
'
. .
correspondían a fracciones de importac1on que requer1an permiso previo de 
. ~ 
importac1on. 
I I
En este estrato, el sector de productos minero metalurgicos concentro la mayor parte de las exportaciones C 70% con respecto al porcentaje del estrato>,destacandos exportaciones de varilla de Sidergica Lázaro Cardenas Las Truchas CX/V=24.4%),plancha de Altos Hornos 
CX/V=6.2%),tuberla de Productos Tubulares Monclova CX/V=43.2%>,HYLSA 
CX/V=6.2%),y Fundidora Monterrey CX/V=9.6%>,y alambre de Camesa 
CX/V=14.3%),que correspondieron con fracciones arancelarias sujetas al régimen de permiso previo a la importaci C7310A004,7309A001 y 7318B>.En este sector se marcun predominio de las exportaciones realizadas por empresas nacionales. (42) 
Los sectores restantes (maquinaria no eléctrica,electrodomésticos, productos farmacéuticos,textil,calzado,productos alimenticios y maquinaria eléctrica) tan so representaron el 2.9% de las exportaciones de la muestra. 
En el sector de maquinaria no eléctrica ,destacla exportaci de 
compuertas de Senkowski Fluidos (X/V=29%)Jgranuladores de Sharples Stokes CX/V=22.7%)Jllaves planas de Protomex CX/V=10.9%)Jcompresores de Industrias Guillermo Murgu1a cx1v~10.~%> y equipo petrolero de Industria 
del Hierro (X/V=7.1%>,productos que correspondieron a fracciones arancelarias qu~ ae encontraban bajo el ré9imon de permiso previo & la importaci C8461A009,8459A009,8204A014,8411A008 y 8410>. (43) 

En electrodomésticos Industrias Astral (X/V=14.7%) exportrefrigeradores e Industria Mabe (X/V=ll.7%) estufas.Estos productos correspondieron a las: fracciones controladas 8415A001 y 7336A001 • 
En productos farmacéuticos destacla exportaci de biocyclin de Up John (X/V=12.4%) y cortisporin Óptico de Burrou9hs Wellcome (X/V=7.9%>,que se hubieran canalizado por la fracci arancelaria de importaci 3003A999 que se encontraba bajo el re9imen de control. 
En el sector textil,calzado y diversos se destacaron las exportaciones de bol{grafos de• No sabe fallar ª(X/V=21.5%>;trajes del Grupo Industrial 
Interamericano (X/V=18.8%) y mezclilla de Nueva Textil Saltillo 
(X/V=ll.7%),correspondientes a las fracciones arancelarias 9803A005,6101A002,6101A003 y 6402A001 que estaban sujetas al régimen de permiso previo.Fábrica de Calzado Canada aunque con un X/V bajo (1.1%),fue de las principales exportadoras del sector. 
En el sector de productos alimenticios destacla exportaci de pasta de tomate por Productos Industriales del Fuerte con un X/V significativo 
(31.8%).Por el volÚmen exportado sobresalieron las exportaciones de carne congelada de Fud Alimentos (X/V=4.5%),9alletas de Gamesa (X/V=2.6%>y 
tequila de Bacardi(X/V=4%l.Esta9 exportaciones correspondieron con las fracciones arancelarias controladas 1907A001,0201A999,1907A001 y 2209A003 

En el· sector de maquinaria y equipo eléctrico destacaron las exportaciones de máquinas de escribir de Olyrnpia Mexicana con el coeficiente X/V más alto de este estrato (48.3%) y el 63% de las exportaciones del sector .La fraccidn arancelaria de importaci¿n correspondiente (8451A002> estaba bajo el régimen de control. 
Parecería que en términos promedio,las exportaciones del estrato X/V más 
bajo respondieron a una estrategia de exportaci marginal como una ,
posible salida a depresiones del mercado interno,aun cuando pudiera existir un potencial exportador no explotado en algunos sectores como el de productos alimenticios.También se constatla debilidad exportadora de sector de bienes de capital. 
De las consideraciones anteriores podría desprendeise que el efecto negativo de los sesgos antiexportadores no se ha constituido en una litnitante para la generaci de exportaciones,sobre todo de las realizadas por empresas extranjeras.Este hecho parece indicar que si la política de liberaci busca impulsar la exportacion mediante la eliminaci de rentas extraordinarias en el mercado interno,debe reconocerse que la mayoría de las empresas con potencial exportador estan operando bajo otro tipo de con~lderacianes.En consecuencia los efectos de una liberaci comercial aobr• las exportaciones no quedan claramente definidos.Es más,una llborac1Ón de tipo 9eneral podría incluso aumentar los déficits comerciales de las empresas que estan exportando y causar afectaciones aobr• loa proveedores nacionales de estas empre»as. 

III.-Implicaciones de la liberaci comercial y el PROFIEX en el comportamiento de la inversion extranjera. 
La presencia tan importante de las empresas extranjeras en las 
exportaciones manufactureras introduce elementos adicionales que deben 
considerarse a la luz de las nuevas políticas de liberaci~n comercial. 
, 
La mayoría de las empresas extranjeras que se establecieron en Mexico durante la etapa sustitutiva de importaciones lo hicieron con el objeto deªsaltarªlas barreras comerciales que impuso el sistema proteccionista.En este contexto los proyectos de inversi se enfocaron a la captura del mercado interno con tecnolog{as generalmente obsoletas y poco competitiva~ internacionalmente.Asimismo, la operaci de estas empresas se ha 
I
caracterizado por un deficit considerable en sus balanzas de pagos.(44> 
I 
Un primer ef~cto de la liberacion comercial que merece ser valorado es el posible impacto sobre los proveedores nacionales de partes y componentes,que han sido favorecidos sobre todo a partir de la promulgaci de la Ley Para Fomentar la Inverslon Mexicana y Regular la lnversion Extranjera (45> ,ya que,la mayor{a de las autorizaciones para 
1~ operaci de las empresas extranjeras se ha estada sujetando a pro9ramas de compromisos industriales, referido~ básicamente a •levar los gradas d~ contenido nacional en los producto~ y a mejorar los d~ficits comerciales. 

Sin embargo,un elemento implÍcito en estas negociaciones ha sido la 
I
condicion de un mercado prote9ido ,supuesto que ha desaparecido de golpe para un buen nJmero de fracciones arancelarias de la Tarifa del Impuesto General de Importaci.Ante este hecho,se han observado reacciones adversas por parte de algunas empresas extranjeras que han planteado una estrate9ia diferente que incluiría disminuir el grado de inte9raciÓn nacional,cancelar proyectos de inversi ,disminuir exportaciones e 
incrementar las operaciones de caracter comercial. (46) 
Parecería entonces que con una liberaci violenta que ha desprotegido a sectores prioritarios como el de bienes de capital (47>, podría estarse perdiendo un elemento importante de negociaci para concretar avances en 
I
la consolidacion de los sectores considerados como prioritarios. 
Bajo las nuevas reglas del juego,los proyectos de inversi de estas empresas podrían dirigirse más al aprovechamiento de las ventajas comparativas tradicionales C mano de obra y recursos naturales> que al desarrolla de sectores basados en ventajas comparativas dinámicas. (48) 
Bajo estas consideraciones,es importante prever el tipo de estructura industrial que se estaría apoyando con los escasos recursos financieros,· fiscales con que el Gobierno Mexicano pretende impulsar los nuevos 
' 
proyectos de exportacion,toda vez que por la estructura que presenta el Program~ Inte9ral de Fomento a Ías Exportaciones ,parecería que son las ' 
empresas extranjeras las que podran aprovechar con mayor facilidad los 
beneficios que ofrec• este pro9rama. 

El PROFIEX,siguiendo los selamientos del PRONAFICE enfatiza la necesidad de apoyar la promoci¿n de las exportaciones a partir de la racionalizaci¿n de la protecciÓn,condici necesaria que se apuntalarfa con los diversos apoyos de caracter fiscal,financiero,aduanero y de simplificaci administrativa que se incluyen en el pro9rama de apoyo a las exportaciones.(49) 
Los princ~pales apoyos de car!cter fiscal se refieren a la autorizaci6n para el u~~ del costeo directo ;a deducciones para efectos del impuesto sobre la renta de los gastos que se generen en el extranjero como 
. I
resultado de la actividad exportadora; a la ampliacion de los tiempos de vencimiento para que las roercancias no causen 9ravámenes por el cobro de derechos de almacenaje ;a la agilizaci¿n de la devoluci~n del impuesto al 
~ 
valor a9re9ado y a la aplicacion de tasa cero en el IVA a las ventas que efectuen las empresas de comercio exterior;as{ como a la instrumentaci del sistema de •draw back•. (50) 
' 
Los apoyos de caracter financiero sirven para que el exportador se encuentre en situaci competitiva respecto de las condiciones financieras que prevalecen en los mercados internacionales.Se pretende apoyar las operaciones de pre-exportaci (ciclo productivo>,de la exportaci6n misma 
<via crédito comprador o crédito vendedor> y de equipamiento industrial para la exportaciÓn.TambiJn se introducen ~squemas de financiamiento a ,
proveedores indirectos <proveedore~ de exportadores) a traves del 
in6trumento denominado Carta de Crédito Doméstica. <~1> 

CUADRO N-3 APOYOS DEL PROFIEX vs OBJETO BENEFICIABLE. 
APOYOS 
I. FISCALES 1.-Costeo directo 2.-Devoluci ISR 3.-DevoluciÓn IVA 4.-Tasa cero IVA 5.-ImportaciÓn temporal
,, 
6.-Draw bacl< 
I I. FINANCIEROS 
7.-Pre-exportaci~n ,
8.-Credito comprador/vendedor 9.-Equipamiento industrial 10.-Carta de crédito doméstica 
III. DIVERSOS 11.-Despacho aduanal 12.-InformaciÓn comercio exterior 13.-Empresas de comercio exterior 14.-Industria maquiladora 
PRODUCTO Y PRECIO 
X X X X X X 
X X X X 
X 
X 
PROMOCION Y DISTRIBUCION 
X X 
Fuente: Elaboraci~n propia con base en el PROFIEX. 

Además de los apoyos financieros y fiscales,el PROFIEX contempla una serie de apoyos referentes a la simplificaciJn administrativa de tr~mites aduaneros,y de apoyo a la comercializaci~n internacional.Entre los principales incentivos destacan: la agilizaciJn del régimen de tmportaci~n temporal (que aunque ya venía operando,se hab{a enfrentado a una serie de trabas de carácter administrativo,por lo que el Ejecutivo Federal expidiJ el Decreto que establece los Programas de Importaci~n Temporal para Exportadores PITEX > ; la a9ilizaci6n del despacho aduanero a las empresas exportadoras,ampliando el sistema de despacho a domicilio,que so se ven1a aplicando para operaciones de importaci; la reduccion, de los permisos contemplados en la Tarifa del Impuesto General 
• I
de ExportaciÓn;apoyo~ a la promoc1on comercial,a formas no convencionales de comercio exterior,simplificaciÓn a la expedici de Certificados de Origen,control de cambios y desconcentraciÓn administrativa ,as( como apoyar acciones tendentes al refuerzo de negociaciones comerciales internacionales y a proyectos para el refuerzo de la infraestructura necesaria para facilitar la actividad exportadora.También se plantea el apoyo a la industria maquiladora de exportacion. <52> 
Para apreciar los posibles efectos de PROFIEX sobre las actividades de exportaci se procedia clasificar los principales apoyos del Programa en funcidn del objeto beneticiable,segun se muestra en el cuadro 3. 
Como puede observarse ,casi la totalidad de los beneficios del PROFIEX recaen &obre la consolidaci de la oferta exportable ,dejando los aspectos del •marketing• internacional fundamentalmente en un sistema de 
tnfcrmacidn que aJn no ha dejado 5entir sus beneficio~ ,Y en la operacidn d~ emprQsas de com~rcio Qxl•rior que por las características de 6U 
I I I
oper~cion dif1cilmente seran nacionales. (~3) Esta desbalanceada estructura de PROFIEX sugeriría que serían en primera instancia las empresas extranjeras las que estarían en una posici mas ventajosa para capitalizar los beneficios del pro9rama de apoyo a las exportaciones,ya que,a diferencia de las empresas nacionales,cuentan en la mayor{a de los casos, con los enlaces necesarios para llevar a cabo la comercializaci ;mientras que las empresas nacionales prácticamente desconocen las respuestas a las interrogantes básicas: a quién venderle,en quJ condiciones y c6mo llevar a cabo la venta internacional. 

I 
El analisis realizado nos lleva a rechazar las recetas de liberaciÓn,ya que no pueden por si solas provocar incrementos '
automatices en los niveles de competitividad internacional de empresas que han estado operando fundamentalmente para el mercado interno.Un aspecto que parecen ignorar este tipo de concepciones simplistas,es el que se refiere a la estructura misma de los productos a comercializar.Parecería que en el mundo se estarían produciendo mercancias homog~neas que cambiarían de destino por el solo hecho de abatir rentabilidades en mercados protegidos.Estas premisas desconocen el grado de dificultad inherente al desarrollo de nuevas tecnologÍas,que se constituyen en verdaderas barreras a la entrada para las industrias que carecen de apoyo en investigaci y desarrollo que existen en la mayoria de los países desarrollados,por mencionar un solo aspecto de la compleja red de interacciones que implica la competitividad l nternac i anal. 
Bajo e.tas consideraciones y sin pretender propon~r un& estructura acabad~ ,mencionaremos Algunos el~mentos que• nuealro jutcto d•ber{an conaiderar~e en un. política de promoci d• exportaciones. 

iv. Elementos para una política integral de promoci de exportaciones. 
En el aspecto externo, toda pol{tica de promoci de exportaciones debería considerar las posibilidades reales de penetraci en los mercados 
internacionales.Aunque en este sentido es mucho lo que los países en desarrollo pueden hacer,es necesario insistir en los foros internacionales de manera que las pol{ticas comerciales de los pa{ses desarrollados no obslaculizen los esfuerzos de modernizaci de los pa{ses en desarfollo. 
. .
Asimismo,una estrategia integral de promoc1on de exportaciones debiera incluir acciones coordinadas entre los pa{ses en vías de desarrollo,con el objeto de tratar de evitar los perjuicios de tipo generalizado que se derivarían al ganar mercados por el camino de la reducci de precios ,~obre todo cuando se enfrenten demandas inelásticas que so provocarían beneficios ilusorios y temporales para unos cuantos,pero que se 
,
traducir!an en una pérdida de ingresos para el conjunto de estos pa1ses. 
Por lo que respecta a las medidas de promoci de exportaciones de carácter interno,debiera cuestionar·se la contradicci aparente entre sustituci de importaciones y promoci de exportaciones .El modelo de sustituci de importaciones debiera ser la plataforma sobre la cual se asienten las industrias seleccionadas para enfrentar la competencia internacional.Es con base en la experiencia y en las econom{as de escala qua puQde proporcionar el mercado interno de un pajs como N~xico,como puedQ estructurarse de una manera más sida el pro9rama de promoci de 
exportaciones.Es necesario fomentar una mística exportadora pero,sln ••no&cabo de la producci para el mercado nacional ,deben considerarse como estrategias complementarias las que hasta ahora•• han congiderado como anta~Ónica~. 

Dajo estas consideraciones una política integral de promoci~n de exportaciones deber{a ser selectiva,por pa{ses,mercados,empresas y productos. 
La selectividad por países permitiría instrumentar políticas comerciales de fomento industrial de manera que la competencia internacional no fuera 
tan desigual y permitiera ganar tiempo en la consolidaci de la6 
industrias exportadoras seleccionadas.Resulta interesante el comercio que 5e pudiera derivar de operaciones intrasectoriales entre países de similar desarrollo relativo el cual se podr!a regir bajo normas comerciales mas 
1 iberales. (54) 
La selectividad por mercados tratar{a de identificar la existencia de 
heterogeneidad ,de manera ~ue los apoyos a la exportaci pudieran graduarse dependiendo del grado de competitividad que se presente.Esto 
implicaría una política que considerara mayores apoyos a mercados mas 
• I 
oli9opolicos y con mayores dificultades de acceso. 
Tambi~n resultaría conveniente para una asignaci racional de los ~scasos recursos (con los que el pa{s pretende impulsar la actividad 
I
expartadora),que se apoyara mas a las empresas nacionales con mayores 
carencias financieras,de desarrollo tecnolÓ9ico,de comercializaci 
lntQrnaclonal y de •mana9ment• en 9eneral,en vez de canalizar estos 
recurso& con un carácter poco selectivo a empresas que en su mayorla no 
loa necesitarían para exportar. 

La estrategia exportadora debe contemplar la estructura y características de las demandas en cuanto a su tasa de crecimiento y al tipo de tecpologías no solo de producto sino de las i~ncivaciones en el proceso de producci. 
En general,la estrategia comercial debiera considerar las barreras a la entrada;las productos sustitutos;el poder negociador de los compradores y proveedores as{ como la rivalidad entre los propios competidores,ya que e su sentido m~s amplio la competitividad es de hecho una rivalidad ampliada. (55> V.-Conclusiones. 

. ,
Una proporc1on elevada de los productos exportados de la muestra se encantaron bajo el régimen de permiso previo de importaci.Este hecho sugiere que el argumento de los ses9os antiexportadores parece no tener un sustento empírico.Esto significa que si la presencia del regimen proteccionista propicila generacion de rentas extraordinarias 
,
discriminando contra las exportaciones,no demostro ser lo suficientemente 
fuerte para impedir las exportaciones de las empresas que se consideraron 
en el estudio. 
, . I I 
Parecer1a ser que independientemente del regimen de proteccion 
comercial,existen otros factores que determinaron la posibilidad de 
9enerar estas exportaciones.Entre estos factores destacan la contracci 
del mercado interno y las políticas globales de las empresas 
transnacionales tjue dominan el mercado de exportacidn. 
La existencia de estas fuerzas impulsoras de las exportaciones abre otr~ , . 
opciones a las recetas de corte liberal Cque pretenden ajustes automatice en las niveles competitivos>, que convendría analizar mis a fondo,cuando 
. { .
la in~trumentacion de una pal tica abrupta de liberacion comercial pudier 
colocar en 9rave ries90 la existencia de ~lgÚn ctor industrial. 

En este sentido,cobra importancia el desarrollo de metodolo9{as analíticas 
I • . I 
con un caracter mas m1croeconomico,puesto que las hasta ahora utilizadas responden a planteamientos muy agregados que no permiten identificar la problemitica inherente a sectores marcadamente hetero9¿neos,y que pueden 
implicar efectos destructivos sobre la base industrial,que si bien con defectos, es la Única con la que cuenta el país. 
Con la nueva política comercial la inversi extranjera tiende a incrementar su importancia en la economia mexicana.Los nuevos proyectos de inversi~n parecen diiigirse hacia ramas industriales con ventajas 
, .
comparativas estat1cas de mano de obra y recursos naturales, que vienen perdiendo fuerza competitiva en los mercados internacionales. 
Dado el marcado predominio de las empresas extranjeras en las exportaciones manufactureras ,Y dada la estructura de apoyo comercial con 
la que cuentan a nivel internacional,ellas tienen una posici ventajosa sobre las empresas nacionales para aprovechar el paquete de estímulos del Programa Integral de Fomento a las Exportaciones PROFIEX.La estructura de este programa descui1a el• marketing• internacional,y se concentra en el 
apoyo a la oferta exportable,lo cual deja de lado los requerimientos de 
' ' 
comercializacion de las empresas nacionales. 

Esta situaci implica una mayor canalizacion de los apoyos del programa hacia las empresas extranjeras que son paraddJitamente las que menos los necesitarCan.As{,la rentabilidad de estas empresas parece favorecerse de la recepci de recursos fiscales y financieros. 
Por las consideraciones anteriores sugerimos algunos elementos parA la elaboraci de una estrategia de promoci de exportaciones que atienda más a criterios selectivos que la actual politica desde.Algunos de estos criterios podrían referirse a selectividad por palses,mercados,empresas y productos. 
Finalmente,nos pronunciamos por un enfoque que perciba a la protecci como un elemento de un paquete de ~ollticas orientadas a la consolidaci~n 
de la planta industrial para que sea mas competitiva y tenga una mayor 
particlpaclon en el mercado internacional. 
NOTAS. 

1/ El diagntico sobre la ineficiencia del aparato productivo se encuentra en el Plan Nacional de Desarrollo 1983-1988 pp.132-133,315-318,en el Pro9rama Nacional de Fomento Industrial y Comercio Exterior <PRONAFICE> pp.119-123,y en el Pro9rama de Fomento 
Inte9ral a la Exportaciones <PROFIEX> p.15~Este diagntico relacio~a fuertemente el sistema proteccionista de la etapa sustitutiva de 
importaciones con la ineficiencia del aparato productivo. 
Por ses90 antiexportador se entiende el exceso porcentual del valor a9re9ado interno,al sustituir importaciones,con respecto al que se tendría al exportar,véaseJBalassa,B.,Estructura de la protecci en países en desarrollo,Banco Interamericano de Desarrollo,México,1972. 
2/ viase,Acuerdo que exime del requisit6 de permiso previo por parte de la Secretaría de Comercio y Fomento lndustrial,la importaci de todas las mercancias comprendidas en la Tarifa del Impuesto General de lmportaci,con las excepciones que se indican,incluyendo la importaci que de dichas mercancias se realice a las zonas libres del país ,publicado en el Diario Oficial de la Federacidn el 25 de Julio de 1985. 
3/ E5 el caso de la mayor{a d• los pa{ses desarrollados,sobre todo de la •
econom(a Japonesa,que con un •ntorno proteccionista,aplico criterios aelectivos para la consolidaci&n de GU industriA nacional.V~ase,FaJnzylber,F.,La induatrlallzaitdn trunca de am~rica 
latina,Editorial Nueva Ima9en,Mdxico,1983. 

4/ Véase, PROFIEX,p.6 
5/ Fuente:DirecciÓn General de Aranceles,SECOFI. 
6/ Aunque se han realizado estudios sobre el nivel de la protec~iÓn efectiva y de los ses9os antiexportadores,estos se han referido a niveles muy agregados de ramas o subramas de la matríz insumo-producto.La dificultad para llevar el análisis a niveles de mayor desa9re9aciÓn se debe a la complejidad de cálculo y de recopilaci de informaci actualizada de precios para mas de 8000 fracciones de la Tarifa General 
,
del Impuesto de Importacion. 
Para estudio~~ nivel agregado v¿ase,Bueno,G.,Estructura de la proteccidn en México,en Balassa,B.,op. cit. pp. 221-265, Rama,R.,y Bruce,R.,La política proteccionista mexicana.un análisis para 1960-1970 ,Y Cavazos,M.,Evolucidn del proteccionismo en México,en Comercio Exterior de México,Tomo I,IMCE-ADACI,pp. 353-404 y 405-432. 
7/ Los efectos negativos del proteccionismo sobre el potencial exportador han sido criticados por Ros,3.,y V¡zquez,A.,Industrializacidn y comercio ext~rior,Econom{a Nexicana,N-2 ,CIDE,1980,pp. 27-56 y Schatán,C.,La 
I
liberacion de importaciones de 1984-1985 y su posible impacto sobr• las exportaciones de México, Ecdnomla Mexicana ,N-7,CIDE,198~ pp. 90-91 

8/ vJase,Fajnzylber,F.y Martínez,T.,Las empresas transnacionales,expansi¿n a nivel mundial y proyecci¿n en la industria mexicana,Fondo de Cultura EconÓmica,México,1976, véase también ,Un9er,K.,El comercio exterior de manufacturas modernas en m~xico:el papel de las empresas extranjeras,en Comercio Exterior,vol 35,N-5,mayo 1985,pp. 431-433. 
9/ véase,Brasseul,J., El resurgimiento del liberalismo econico en américa latina,<1937-1981),en Lecturas N-55 ,Fondo de Cultura 
I I
Economica-CIDE,Mexico,1984. 
10/ Véase)Little,I.,Scitovsky, T.,y Scott,M.,Industria y comercio en algunos países en desarrollo,Fondo de Cultura EconÓmica,Méxtco,1975,p.27 
11/ véase,Tornell,A~~Es el libre comercio la mejor opci? comercio heckscher ohlin vs comercio intraindustrial,en El Trimestre Econico ,vol LII,N-211, México julio-septiembre 1986.pp. 530-531.Tornell argumenta que la falta de interés por incrementar la productividad de la industria se atribuye a la existencia de una •incoherencia en el tiempo•,por medio de la cual el Estado éstar(a prolongando indefinidamente el r~9imen de protecci comercial. 
12/Véase,Prebisch,R., Nueva pol{tica comercial para el desarrollo,Fondode , ,
Cultura Economica,Mexico,1974,pp. 31-34 

/
13/ véase ,Wionczek,M.S.,Industrializacion,capital extranjero y transferencia de tecnolog!a:la experiencia mexicana,1930-1985,en Foro Internacional,vol XXVI,N-4 ,COLMEX abril-junio 1986,pp. 550-552. 
14/Es el caso de Brasil que inicieste proceso en el período 1964-1967,v~ase,Bek~rman,M.,Una experiencia latinoamericana:el caso de Brasil,en Comercio Exterior,vol. 36,N-5, mayo 1986, pp.425-426. 
15/ Vease ,Gribomont,C.,y Rimez,M.,La política econdmica del gobierno de 
luis echeverr!a (1971-1976):un primer ensayo de interpretaciÓn,en el Trimestre Econdmico,vol. XLIV, N-176,octubre 1977,pp. 807-822. 
16/ PND,pp.129-133. 
17/ lbid pp.132 
18/ lbid p.322,y PRONAFICE p. 117-123. 

19/ PRONAFICE p.122. 
20/·PROFIEX p.7. 
21/ véanse,Acuerdos que sujetan al requisito de permiso previo la 
importaci~n de mercancias hasta el 31-X-19~5,31-X-1986 y 31-X-1989,publicados en el Diario Oficial de la Federaci~n el 31 -X-1984 
,
22/ Vease,Programa ~perativo Anual 1985,SECOFI, p.28.La regla octava de las Complementarias de la Tarifa del Impuesto General de ImportaciÓn,otorga a las empresas que cuenten con registros en Programas de Fomento autorizados por la SECOFI,reducciones en el pago de los 
I
impuestos de importacion para partes y componentes que se utilicen en los . , 
procesos de manufactura bajo programa de integrac~on nacional. 
23/ PRONAFICE,p.123. 
I I I
24/ Vease, Hernandez,H.,La promocion de exportaciones y la liberacion de comercio exterior,en Comercio Exterior,vol. 35,N-11,noviembre de 
1985,p.1036. 
2~/ véase,Dvcreto por el que 5e reforma la Tarifa d•l Impuesto General de Importaci con l,s modificacione~ que se indican ,publicado •n •1 Diario Oficial deo la Federaci el 2~ de Juno de 1985. 

26/ véase,Gitli,E.,Maisterrena,J.,y Williams,F.,Industrializaci~n y comercio exterior:teor{a y práctica,en Revista de la UAH,N-7,primavera 1986,pp.129-130. 
27/ Schat~n,c., op. cit.,pp. 90-91. 
28/ Propuesta de política comercial,SPP-BANXICO,mimeo,enero 1986. 
29/ véase,Ros,J.,Vazquez,A., op. cit. p.42 y Schatan,C.,op. cit. p. 90. 
30/ véase Revista ExpansiÓn,vol.XVII,N-422 y 425 de agosto y octubre 1985 

31./ De las 200 empresas exportadoras que inclula el reporte de la revista expansiÓn,no se consideraron las exportaciones de Petroleas Mexicanos ,ni 
las referentes al sector agr{cola y de servicios.También se excluyeron· algunas empresas que no presentaron toda la informaci solicitada en la encuesta realizada por e~a=re~ista.Las exportaciones nacionales de manufacturas incluyendo el sector de industrias extractivas fueron para a de 1984 de 6,138 millones de dolares vs 2,916 millones de dolares de 
~ 
de la muestra para estos mismos sectores.Para la conversion a dolares se tomo la paridad promedio del peso con el dolar •stadounidense de S167.76 
-.
para el ano de 1984.Fuente:INEGI,Comercio Exterior d& Hexico,Vol. 
VIIl,N-12,Héxico,enero-diciembre 1985,y EstadÍfiticas Hist~ricas de Héxico,Tomo !I,INEGI,p.811. 

32/ Las desviaciones estándar de los coeficientes X/V promedio fueron considerables en casi todos los sectores,ver anexoA~. 
'
33/ Vease,Un9er,K., op. cit. p.443. 
34/ V~ase, BANXICO,La industria automotr{z en México,perspectivas y " t., G ' '
pol1tica de expor ac1on, erencia de programacion y analisis del presupuesto de divisas,mimeo,noviembre 1985,pp. 67-68. 
35/ La actividad industrial del sector ha estado regulada por los Decretos de 1962,1972,1977 y 1983. 
36/ V~ase, Decreto para la Racionalizaci&n de la industria automotríz,publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 15 de septiembre de 1983. 
37 / lbi d. 
38/ Programa de fomento para la manufactura de sistemas electricos de c&mputo,sus mulos principales y sus equipos perifJricos,SEPAFIN,1981. 
39/ Ibid. 

40/ véase, Encuesta sobre la situaci y perspectivas del mercado nacional de cputo (micro,mini y macrocomputadoras,periféricos y servicios>,DirecciÓn de la Industria Electrica y Coordinaci Industrial,SECOFI,publicado en la Revista Contacto.vol 1,N­10,CANIECE,junio 1985. 
' dinamismo del mercado de '41/ Vease,Mercado A.,Estructura y tecnolo91a 
industrial en méxico,Colmex,México,1980,pp.40-42, y Programa integral de fomento a la industria petroqu{mica,SECOFI,publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 13 de octubre de 1986. 
. I
42/ Los productos referentes a las exportaciones de tuber1a no pudieron 
ser identificados al nivel de las fracciones arancelarias de 
importaci,ya que la informaci proporcionada por estas empresas no 
preciso dimensiones de diámetro y espesor de la tubería.Sin 
I
embargo,practicamente toda la partida 7318B,se encontraba en 1984,sujeta , .,
al regimen de permiso previo a la importacion. 
43/ En lo referente a las exportaciones de equipo petrolero,no se pudo 
identificar al nivel fracci¿n arancelaria de importacidn los productos de 
exportaci correspondientes,ya que la informaci proporcionada por la 
empresa Industria de Hierro no preciso el tipo de producto exportado.Sin 
embargo para 1984,el equipo petrolero de fabricaci nacional se 
encontraba en su mayoría bajo el régimen de permiso previo. 
44/ V&ase,Wioncz~k,H.S.,op. cit. pp. ~~6-~~7 

45/ Seg~n se establece en los artículos 15 y 16 de La Lef para Promover 
la Inversi Mexicana y Regular la extranjera,las resoluciones favorables de la Comisi¿n Nacional de Inversiones Extranjeras,se turnarJn a las Secretarías y Dependencias de Estado que corresponda,para que ¿stis establezcan los programas de compromisos industriales. 
46/ Es el caso de algunas empresas extranjeras.A manera de ejemplo,se sela una empresa líder en el mercado de fotocopiadoras,que ante la liberaci de las fracciones 9010B002 y 9010C002,referentes a fotocopiadoras y sus partes por sistema Óptico,manifestque su nueva estrategia podría contemplar reducci de los grados de integraci nacional ,cancelaci de proyectos de exportaci e incremento de los déficits en su balanza comercial. 
,
47/ Schatan,C., op. cit. p.90. 
48/ véase,Ffrench-Davies,F.,Econom!a internacional.teorías y políticas ' ,
para el desarrollo,Fondo de Cultura Economica,Hexico,1979 ,PP~ 92-127. 
49/ PROF!EX, p.6. 
30/ Ibid p. 21 y Acciones adicionales para promover laB •xportaciones en el marco del PROFlEX. 
~1/ lbid p.24-26. 

52/ Ibid p.27-33. 
' , .
53/ Vease ,Decreto que establece el re91men de las empresas de comercio exterior ,publicado en el Diario Oficial de la Federacio'n el 14 de noviembre de 1986.Entre los requisitos para que la SECOFI expida la constancia de registro para este tipo de empresas se requiere:l)un capital social fijo mínimo nominado en moneda nacional equivalente a 100,000 d6lares EUA,mismo que deber~ ser incrementado a 400,000 dblares EUA ·al quinto a de operaci;2>realizar exportaciones de manufacturas por cuenta propia por un mínimo de tres millones de dares EUA en el segundo a de operaci y de cinco millones de dÓlares al tercer a,y 3>las exportaciones deberán ser ·incrementadas en 10 puntos porcentuales por arriba de la tasa anual de crecimiento de las exportaciones de manufacturas del país a partir del cuarto a de operaci. 
54j V~ase,Tornell,A.,op. cit.pp.536-540. 
55/ véase, Porter,M., Estrategia Competitiva, CECSA, México 1984,pp.23-53. 
BIBLIOGRAFIA. 

Balassa,B.,Estructura de la protecci en países en desarrollo,Banco Interamericano de Desarrollo,México,1972. 
Banco de México,La industria automotríz en México,perspectivas y polí­tica de exportaciÓn,Gerencia de programaci y análisis del presupuesto de divisas, <mimeo>,noviembre 1985. 
--Propuesta de política comercial,Cmimeo>,enero 1986. 
Bekerman,~1.,Una experiencia latinoamericana:el caso de brasil,Comercio Exterior ,vol. 36,N-5,Mexico,mayo 1986. 
Brasseul,J.,El resurgimiento del liberalismo econico en america latina (1937-1981),en Lecturas N-55,FÓndo de Cultura EconÓmica-CIDE, Héxico,1984. 
Bueno,G.,Estructura de la protecci en México,•n Comercio Exterio~ ~e M&xico,tomo I,IMCE-ADACI,Siglo XXI, Hdxico,1982. 

Cavazos,H.,La promocidn de exportaciones en m~xico,an~lisis y propuestas, en Comercio Exterior de México,tomo I,IMCE-ADACI,Si9lo XXI,México 1982. 
ExpansiÓn,Las 500 empresas mas importantes de México. 1984., vol. XVII N-422 ,agosto 1985. 
I ,
Las empresas exportadoras mas importantes de Mexico,1984 vol. XVII, N-425,octubre 1985. 
Fajnzylber,F.,La industrializaci trunca en américa latina,Nueva Imagen, México,1983. 
Las empresas transnacionales.expansiÓn a nivel mundial y pro­yecci en la industria mexicana,Fondo de Cultura Econica, México,1976. 
Ffrench-Davies,R.,Econom{a internacional,teor1as y políticas para el desa­rrollo,Fondo de Cultura EconÓmica,México,198S. 
Gitli,E.,Haisterrena,J. y Williams,F., Industrializaci y comercio 
•xtorior:teor-Ía y práctic.a.,Re··: i:;ta de Ec'onom!a la UAM, N-7,prirnavera 1986. 

Gribomont,C.,y Rime~,M.,La pol(tica econ~mica del gobierno de luis eche­
verría (1971-1976>:un primer ensayo de interpretaciÓn,El Trimestre Econ~mico,vol.XLIV, N-176,octubre 1977. 
Hernandez,H.,La polltica de comercio exterior de m~xico,en EL ComePcio Exterior de México,tomo I,IMCE-ADACI,Siglo XXI,México 1982. 
Little,I.,Scitovsky,T.,y Scott,M.,Industria y comercio en algunos paises en desarrollo,Fondo de Cultura EconÓmica,México,1975. 
I
Mercado,A.,Estructura y dinamismo del mercado de tecnolo91a industrial en M~xico,COLMEX,Mexico,1980. 
Plan Nacional de Desarrollo Desarrollo.1983-1988.Poder Ejecutivo Federal 
Porter,M.,Estrategia competitiva,CECSA,Mexico,1984. 
Prebish,R~,Nueva política comercial para el desarrollo,Fondo de Cultura EconÓmica,México,1979. 
Programa Nacional de Fomento Industrial y Comercio Exterior,Poder Ejecu­
tivo Federal. 
Programa Integral de Fomento a las Exportaciones. 
Rama,R., y Bruce,R., La política proteccionista mexicana.un análi9is para 1960-1970,en Comercio Exterior de México,tomo I,IMCE-ADACI,Si9lo XXI,México,1982. 
Ros,J.,y Vázquez.A.,lnd·ustrializaciÓn y comercio exterior,Revista de Economía Mexicana,N-2,CIDE,México,1980. 
Schatán,C.,La liberaci de importaciones de 1984-1985 y su posible impac­to sobre las exportaciones de méxico,Revista de Economía Mexicana N-7,CIDE,Mexico,1985. 
Secofi,Encuesta sobre la situaci y perspectivas del mercado nacional de c6mputo (micro,mini y ma¿rocomputadoras,perif,ricos y servicios>, .Direcci de la Industria Electrica y Coordinaci~n Industrial, en Revista Contacto,vol. 1,N-10,CANIECE,México,junio 198~. 
Tornell,A-AEs el libre comercio la mejor opcion? comercio heckscher-ohlin vs comercia intraindustrial E.l Trhn~stre EconÓmico,vol LIII,N-211 México,Julio-septiembr& 1986. 

Unger,K.,El comercio exterior de manufacturas modernas en m¿xico:el pap~ de las empresas extranjeras,Comercio Exterior,vol 35,N-5,México mayo 1985. 
WionczeK,M.S.,IndustrializaciÓn, capital extranjero y transferencia de tecnolog{a:la ·experiencia mexicana 1930-1980,en Foro lnternacional,vol XXVI, N-4,COLMEX,México,abril-junio 1986. 

ANEXO ESTADISTICO. 
CUADRO A-1 

COEFICIENTES DE EXPORTACION A VENTAS POR SECTOR DE EXPORTACION.1984 
(MILLONES DE PESOS> 
PRODUCTO SECTORES VENTAS %Vtas EXPORT. %Expor X/V 
1.-MINERALES METALICOS. 
Plata/Zinc Met. Mex. Peles 88159 57971 65.76 Plata Ind. Minera Mex. 54346 34216 62.96 l'tanganeso Cia. Minera Autlán 19234 5492 28.55 Zinc Zimapan 2561 704 27.49 Fluorita Zinc de Mexico 2493 635 25.47 Con. Zinc Minas San Pedro 230 40 17.39 Zinc Minera Met. Norte 10969 1736 1~.83 Zinc/Cadmio Minera Real Angeles 14490 2082 14.37 Tungsteno Cia. Fresnillo 14407 73 0.51 
9 
Subtot. Hin. Met. 206889 8.89 102949 21.04 Promedio 22.987.66 11438.77 28.70 desv. esta.ndar 27669.10 19414.13 20.69 

---------------------------------.------------------------------------­
PRODUCTO SECTORES VENTAS %Vtas EXPORT. %Expor X/V 
2-PRODUCTOS ALIMENTICIOS. 
Pasta tomate Prod. Ind. Fuerte 1600 509 31.81 Carne con9. Fud Alimentos 17840 808 4.53 Chaco late Chocolatera Jalisco 1894 79 4. 17 Tequila Bacardi 11248 446 3.97 Galletas Gamesa 3124'5 807 2.58 Goma mascar Chicle Adams 11999 154 1.28 Chocolate Fab. Choc. Azteca 6178 55 0.89 Pasta Tomate Al im. del Fuerte 6337 52 0.82 
--------------------------------------~-----------------~-----------­
8 Subtotal Alimentos 88341 3.79 2910 0.59 
Promedio 11042.62 363.75 6.26 
desv. estandar 9178.54 303.99 9.76 
3-TEXTIL, CALZADO Y DIVERSOS 
Bol{grafos No sabe Fallar 2878 619 21.51 Trajes Grupo Ind. Interam. 3711 699 18.84 Mezclilla Nva. Textil Salt. ~124 600 11.71 Machete Herram. Stanley 1811 90 4.97 Jeringas Becton D1ckinson 4735 201 4.24 Cajas segur. Hidromex 1018 34 3.34 t1ezc 1111 a Fab. la Estrella 4921 1~2 3.09 Bol i9rilfos Wearever 1690 33 1.9~ 
continua ... 

PRODUCTO SECTORES VENTAS %Vtas EXPORT. %Expor X/V 
Papel Bond Papelera Chihuahua 10891 38 0.35 Pel. foto9r. Kodak 22483 24 0.11 
--------------------------· -------------------------------------------­
8  Subtotal Papel Promedio desv. estandar  
6­ PETROQUIMICA  
Dimetil Res. PVC  Petrocel Prom. Ind.  Mex.  

etilen9licol Gicoles Mexicanos poliéster Fibras Mexicanas poliéster Celanese Mexicana PVC Po-limeros de Mexico Estireno Polioles Formaldheido Química Borden Anh. Maleico Der. Maleic:os Anh .• Ftálico s1ntesis Orgánica 
Res. EpÓxica Ciba Gei9)' Poliuretano Basf Mexicana 
4S488 1.95 
5686 
7083.19 
SECUNDARIA. 
22953 12743 3211 24144 102807 4532 13773 -1976 1022 2976 20832 6034 
1395 174.3?5 186.55  0.29  11.09 11.36  
11926 4909 1068 5328 20169 412 950 136 49 26 159 38  51.96 38.52 33.26 22.07 19.62 9.09 6.90 6.88 4.79 0.87 0.76 0.63  

12  Subtotal  Petroquim.  217003  9.32  45170  9.23  
Promedio  18083.~8  3764.17  16.28  
desv •.  es tandar  26804.81  6012.0~  16.29  

continua ... 

PRODUCTO SECTORES VENTAS ¾Vtas EXPORT. ¾Expor X/V 
7-PRODUCTOS QUIMICOS. 
Ar c i l 1a Ac t. Química Sumex 1682 984 58.50 Sulf. Sodio Qu{mica del Rey 9654 335'6 34.76 Pentacloro Química Or9anica 3548 708 19.95 Óxido Plomo Pigmentos 'j Oxidas 8"197 1113 13. 10 
, Oxido de met.euimica del Mar 2396 279 11.64 Emp. Flex. Productos Darex 1458 133 9. 12 Electrodos Unicarb Industrial 26566 2286 8.60 Carb Pal ifos 6593 190 2.88 Pol. Zinc Mobil Atlas 2186 37 1.69 Ac.Fluorhid Quimibasicos 3250 25 0.77 
-------------------------------------------------------------· --------­
10 Subtotal Química 65830 2.83 9111 1.86 
Promedio 6583.00 911. 10 16.10 
desv. estandar 7210.30 1050.21 17.06 
8-PRODUCTOS FARMACEUTICOS. 
Biocyclin Up John 4995 620 12.41 Cortisp.opt. Burroughs Wellcome 782 62 7.93 Llsalgil Laboral. Promeco 6156 271 4.40 Antiflu-de Grupo Chinoin 1964 2.6~ 

PRODUCTO SECTORES VENTAS %Vtas EXPORT. %Expor X/V 
----------------------------------------------------------·------------­
Subtotal Farmaceut. 13897 0.60 1005 0.21 Promedio 3474.25 251.25 6.85 desv. estandar 2181. 37 230. 15 3.73 
4 
9-PRODUCTOS MINERALES NO METALICOS. 
Cemento Cementos Anáhuac 9450 6257 66.21 Azulejos c._eramica Re9iomont. 4940 1386 28.06 Cemento Cementos Chihuahua 5296 916 17.30 Sanitarios Vitcmex 6279 651 10.37 Cemento Cementos Guadal. 14861 1368 9.21 Cemento Empresas Tolteca 35621 2394. 6.72 Ladr. refrac Refractarios Mex. 4690 167 3.~6 Cemento Cementos Maya 9671 1_45 1.50 
------------~---------------------------------------------------------­
8 Subtot. min.no metal 90808 3.90 13284 2.71 Promedio 11351 1660.5 17.86 desv. estandar 9718.842 1868.40 19.90 
·--~-------------------------------------------------------------------­
10-PRODUCTOS MINERO-METALURGICOS. 
Tubería  Prod.  Tub.  Honclova  6735  2906  43. 15  
Varilla.  Sid.  Las  Truchas  390S9  9323  24.38  
Alambre  Ca.mesa ·  9790  1400  14.30  
continua•••  


PRODUCTO SECTORES VENTAS %Vtas EXPORT. %Expor X/V 
Tubería  Fund.  Monter-r~y  45057  4335  9.62  
Plancha  Altos  Hornos  138713  8624  6.22  
Tubería  Hylsa  102763  6327  6.16  
Lamina  Lámina  Aluminio  1498  78  5.21  
Canales  Cia.  Sider.  Guad.  17058  556  3.26  
Fleje Pav.  Flejes  Industriales  1196  28  2.34  
Acero  Industrias C.H.  10418  210  2.02  

Tubos acero Mexalit 7268 135 1·~86 Tubería Tubacero 10986 173 1.57 Alambran Ind. Conelec 8726 95 1.09 Alambran Aceros Nacionales 12994 98 0.75 Lam. alum. Alean Aluminio 13750 59 0.43 
-
. ~ .. -------------.-----------------------------
---------------·-------. --­
15 Subtot. minero-metal 426011 18.30 34547 7.06 Promedio 2840.0. 73 2303. 13 8.16 desv. estandar 38652.46 3216.14 11.22 
11-ELECTRODOMESTICOS. 
Refri9er. In Astral 3360 
494 14.70 
Estufas Industr-ias Mabe 4489 ~27 11.74 
Sonido Altr-o 
2770 64 
2.31 
Estufas Friem 
~622 
101 1.73 
continua••• 
-------.--------------------------------------------------------------­
PRODUCTO SECTORES .VENTAS ¾Vtas EXPORT. %Expor . X/V 
4 
Subtot. Electrod. 16441 0.7i 1186 0.24 Promedio 4110.25 296.50 7.62 desv. estandar 1165.41 214.72 5.70 
12-INDUSTRIA AUTOMOTRIZ TERMINAL. 
_..... __ ,
Motm' es Ger':eral f'!ctcr-s 156836 At t ?Q 5!.73 Autos/partes Chrysler 149958 67947 45.31 Tractocamion Ken\o1or-th 11300 3807 33.69 Motor-es Ford 114393 24259 21.21 Autos/par-tes Volkswa9en 117840 24637 20.91 Vehic/motor. Nissan Mexicana 60734 4953 8. 16 .Veh ic/autom. Vehic.Automot.Mex • 121087 800 0.66 
7 Subtotal Automotriz 732148 31.45 207532 42.41 Promedio 104592.5 29647.42 25.95 desv. estandar 47746.48 29954.. 88 17.33 
13-INDUSTRIA DE AUTOPARTES. 
Cub. Poliur. Rimir 7485 7485 100.00 Platinos Prad. Automotrices 118 118 100.00 Au_topar tes Ruedas y Estampados 1318 1110 84.22 Huelles/res. Rassini Rheem 11484 7908 68.86 
c:onti nua ••• 

PRODUCTO 
Chumacera Autopartes Rotores Amortiguad. LLantas Cabinas LLantas 
SECTORES 
LKS Rod ar1l i en tos Cifunsa Automanufacturas Aralmex General Popo 
Ind. Au tornotr· i z Uniroyal 
Soporte  mot.  Legar  
Cajas volteo  Ind.  Met.  Monterrey  
Motores  Motores  Perkins  

---.-.-~ -··--·-------...~.--------------·-·-----··
14 Subtatal Autopartes 
VENTAS %Vtas EXPORT. %Expor X/V 
655 450 68.70 
13398 8693 .64. 88 6234 2537 40.70 3774 622 16.48 
16516 2232 .13~ 51 6651 854 12.84 14734 1547 10.50 
.631 35 5.55 2742 48 1.75 11594 119 1.03 
-_.._-----·
----·-·
-·-·---·------
--
·---_...._._---­
97334 4.18 33758 6.90 
Promedio 6952.43 2411.285 42.07 de_sv. estanda:r 5493.08 3036.96 33.70 
14-MAQUINARIA Y EQUIPO NO ELECTRICO. 
Compuertas Senl<O\o1Sk Í Fluidos 379 110 29.02 Gr-anulador Sharples Stokes 1 406 92 22.66 Compuertas Fab. Valv. sent<owski 933 138 14.79 Llaves plan. Protornex 2726 296 10.86 Compresores Ind. Gmo. Murguia 2512 263 10.47 
Equipo petrollnd.  del  Hierro  6120  432  7.06  
Va.lvulas  Va.leo  1071  40  3.73  
Hontacar9a  A-C  Mexicana  2808  7:5  2.67  
continua•••  


PRODUCTO SECTORES VENTAS ¾Vtas EXPORT. %Expor X/V 
Calderas Maq. moldeo Grifos Herrarnient. Motoconform.  Cerrey Lessona Latinaam. Nibco de Mexico Sandvil< de Mexico Compacto  4068 1165 3759 2770 3901  95 27 55 30 29  2.34 2.32 1.46 1.08 0.74  
13  Subtotal Maq. No Promedio desv. estandar  El.  32618 · 2509.08 1628.88  1.40  1682 129.38 119.98  0.34  8.40 8.64  
15-MAQUINARIA  Y EQUIPO ELECTRICO.  
Maq. escrib Cables Conmutador Alam. cable Eq. Refrig. Motores Partes telef Cable telef. Interruptor Art. elect. Apar. telef.  Olympia Mexicana · Cond. CMSA Telectra Con. Monterrey York Mexico Ind. IEM Tel. Ericcson Con. Latincasa Federal Pacific Ind. Unidas Indetel  604S 2478 ·1913 15538 3657 9900 18254 8574 2562 27622 12297  2917 83 43 331 71 190 335 151 43 363 10~  48.25 3.35 2.25 ·2·.13 1.94 1.92 1.84 1.76 1.68 1.31 0.85  

-----------------------· ---------------------------------------------­
ccnti nua ••• 

VENTAS ¾Vtas EXPORT. %Expor X/V
PRODUCTO SECTORES 
11  Subtotal Maq. Elect. Promedio desv. estandar  108840 9894.55 7685.34  4.68  4632 421.09 797.58  0.95  6. 12 13.34  
16­INDUSTRIA  ELECTRONICA.  
Arneses Tabl. circ. Uni. cent. Comp. /maq. Fotocopiad. Microc:omp. Microcomp. Ter-minales  Ind. Mex. Burroughs Mem-Mex Hewlett Packard IBM Ind. Xerograficas Mex. Elect. Ind. Burrou9hs Sperry  4682 7806 7230 32995 38037 1378 6558 S694  4682 7307 3222 8118 2415 63 214 41  100.00 93.61 44.56 24.60 6.35 4.57 3.26 0.72  
8  Subtotal Electron. Promedio desv. estandar  104380 13047.5 13162.64  4.48  26062 3257.75 3011.99  5.33  34.71 38.39  

145  TOTAL GENERAL PROMCDIO DESV.ESTAMDAR  2328104  100  4893'!54  100  15. 8'!5 10.89  
TermincJ.  cuadro  

CUADRO A-2 

REGIMEN LEGAL DE IMPORTACION POR SECTOR DE ORIGEN DE LAS EXPORTACIONES. (1984) 
------------------------------------------------. --------·----------­
PRODUCTO SECTORES FRACCION TEXTO RL 
-----------------------------------------------·· --------------------­
-
1-MINERALES METALICOS. 
. Fluor·i ta Zinc deMexico 2S31A003 .· espatofluor CON l'lar,ganeso e ia. Minera Autlán 2601A007 minerales de manganeso CON Tungsteno Cia. Fresnillo 2601A009 con. min. de tungsteno LIB Plata lnd. Minera Mex. 710SA002 lingotes de plata CON Plata Met. Mex. Peles 7105A002 lingotes de plata CON Zinc: Zimapan 7901A001 cinc en br-uto CON Con. Zinc Minas San Pedr-o 7901A001 cinc en bruto CON Zinc Minera Met. Norte 7901A001 cinc en br-uto CON Zinc Minera Real Angeles 7901A001 cinc en bruto CON 
Total de fr-acciones en el sector: 
Fracciones controladas en el sector :SO% 
RL= Régimen legal de las fracciones arancelar-ias de importaci. , 
CON= fraccidn arancelaria bajo permiso ~r-evio de importacion, LIB= fr-accidn arancelaria llber-ada do permiso. 
continua••• 

PRODUCTO SECTORES ·FRACCION TEXTO RL 
2-PRODUCTOS ALIMENTICIOS. 
Carne.cong. Fud Alimentos 0201A999 las demás <carnes con9> CON Chocolate Fab. Choc. Azteca 1806A001 dulces/bombones de choc CON Chocolate Chocolatera Jalisco 1806A001 dulces/bombones de chcic CON Pasta Tomate Al im. del Fuerte 1903A001 pastas alimenticias CON Galletas Gamesa 1907A001 galletas CON Pasta tomate Prod. Ind. Fuerte 1907A001 pastas alimenticias CON Tequila Bacardi 2209A003 beb/alcoh.)23g,<559. CON Go¡_na mascar Chicle Adarns 4002A003 pol ibutad .·-acr i lon i t. LIB 
Total se fracciones en el sector: 6 Fracciones controladas en el sector: 83% 
3-TEXTIL, CALZADO Y DIVERSOS. 
Jabon  (m.p.)  Prod.  Cosméticos  3401A001  jab.  y  prep/tensoactiv.  CON  
Mezclilla  Nva.  Textil  Salt.  5509A001  lisos  o tenidos  CON  
Trajes  Grupo  Ind.  Interam.  6101A002  de  lana  CON  
Mezclilla  Fab.  la Estrella  6101A003  de  algod  CON  
Calzado  Fab.  Canada  6402A001  e/corte suela piel/cuer CON  
Machete  Herram.  Stanley  8201A005  9uadanas  LIB  
Cajas segur.  Hidromex  8303A001  cajas d/caudales  CON  
Jeringas  Becton  Dickinson  9017A016  Jeringas mat/plast.  CON  
Cl•rr&s  Cier-res  Ideal·  9802A001  cierres de  cremallera  CON  

continua••• 
------------------------------------·----------------------------------­
PRODUCTO SECTORES FRACCION TEXTO RL 
------------------------------------------------------------------~-----
Bolígrafos Wearever 9803A005 lapiceros o portaminas con Bolígrafos No sabe Fallar 9803A005 lapiceros o portaminas CON 
Total de fracciones en el sector: 10 Fracciones controladas en el sector: 90% 
4-INDUSTRIA DE LA MADERA. 
Tall  oil  Celulosa de  Chih.  3805A001  tall  oil  CON  
Madera  Plywood  Ponderosa  4414A001  madera sim/prensada  CON  
Aglomerado  Paneles  Ponderosa  4418A001  tableros agomerados  CON  
Total  de  fracciones  en  el  sector:  3  
Fracciones controladas  en  el  sector:  100%  
5­ PAPEL  E  INDUSTRIA  EDITORIAL.  
Pel.  fotogr.  Kodak  3703A011  papel  p/fot.  a  color  CON  
Papel  Bond  Papelera Chihuahua  4801B001  bond  o ledger  CON  
Cartoncillo  Papelera Ponderosa  4801F003  carton  p/dibujo  CON  
Papel Hig.  Fab.  Papel  s.  Feo.  4815A010  pap.  hlg.  o de  tocador  CON  
Conos  Carton.Sonoco  4820A001  tambores,bob.d/carton  CON  
Libros  Editorial  Larousse  4901A001  impresos  y  pub.en  Mex.  CON  
Encicloped.  Editorial  Cumbre  4901A001  .1 mpresog  y  pub.en  MEX.  CON  
Libros  Harla  4901A001  impresos  y  pub.en  Hex.  COM  

continua••• 

---------------------------------------. ·--·--------­
PRODUCTO SECTORES -FRACCION TEXTO RL 
Total de fracciones en el sector: 5 Fracciones controladas en el sector: . 100% 
6-PETROQUIMICA SECUNDARIA. 
Estireno  Polioles  2901B002  estireno  CON  
etilenglicol  Gicoles  Mexicanos  2904A027  -eti lengl icol  CON  
Formaldheido Química Borden  2911A017  fo~maldheido  CON  
Dimetil  Petrocel  2915A019  tereftalata de  dimetilo CON  
Anh.  Ft~lico Síntesis Organica  2915A024  anhidrido ftalico  CON  
Anh.  Mal~ico  Der.  Mal¿icas  291SA025  anhidrido -maleico  CON  
Poliuretano  Basf  Mexicana  3901A010  de  poliuretano s/pig.  CON  
. Res.  Epoxica Ciba Geigy  3901B014  resinas epoxidas  CON  
PVC  Polímeros  de  Mexico  3902A003  d/cloruro d/polivinilo  CON  
Res.  PVC  Prom.  Ind.  Mex.  3902A003  d/cloruro d/polivinilo  COM  
poliéster  t.  Fibras Mexicanas  5102A001  mono.d/fib.poliéster  CON  
polié.ster  t.  Celanese  Mex _icana  5102A001  monof.d/fib.poli~ster  CON  

Total de fracciones en el sector: 10 Fracciones controladas en el sector: 100% 
continua••• 
------------------------------------------------·-·---------------
----­
PRODUCTO SECTORES FRACCION TEXTO Rl. 
---------------------------------------------------------~ 
7-PRODUCTOS QUIMICOS. 
Arcilla Act. Química Surnex 2512A001 harinas silíceas fas. COM Oxido de ma9 Qu{mica del Mar 2S19A002 Óxido d/ma9nesio p/calc; CON Cat"bon Polifos 2704A002 c:arbÓn de J"etorta CON Ac.Fluorhid Quimibásicos 2813A014 acido f luoJ"hÍdJ"ico CON Pol. Zinc Mobi l Atlas 2819A001 Óxido de cinc CON Oxido Plomo Pi9rnentos y Oxidas 2827A001 Óxido J"OjO de plomo CON Sulf. Sodio Química del Rey 2á38A001 sulfato de sodio anh. CON fe~)tac loro Química Or-9an ica. -2903B012 pentacloronitrobenceno LIB Emp. Flex. Productos Dar-ex 3907A002 fundas d/mat. plast . CON Electrodos Unicar-b Industrial 8524A007 electrodos d/carb.graf. CON 
Total de fracciones en el sector: 10 Fracciones controladas en el sector:90% 
----.. ------------------------· --------. --------------~L----­
·a-PRODUCTOS FARMACEUTICOS. 
Antiflu-de Grupo Chinoin 3003A999 los demás (farmaceut) CON Lisalgil Laborat. Promeco 3003A999 los demás (farmaceut) CON Cortisp.opt. Burroughs Wellcome 3003A999 los demás (farmaceut) CON Biocyclln Up John 3003A999 los demás <farmaceut> COM 
Total de fracciones en el sector: 1 Fracciones controlada~ en el ~ector:100% 
continua ... 

PRODUCTO SECTORES FRACCION TEXTO RL 
-------------.---------------------------------------------------------­
9-PRODUCTOS MINERALES NO METALICOS. 
Cemento  Empresas Tolteca  2523A002  cementos  portland  CON  
Cemento  Cementos  Anáhuac  2523A002  cementos  por-tland  CON  
Cemento  Cementos  Chihuahua  2523A002  cementos  portland  CON  
Cemento  Cementos  Maya  2523A002  cementos  portland  CON  
Cemento  Cementos Guadal.  2523A002  cementos  portland  CON  
Azulejos  Ceramica Re9iomont.  4504A001  lozas  o mosaicos  CON  
Ladr-.  re-frac  Refractarios Mex.  6902A001  ladrillos refractarios  CON  
Sanitarios  Vitromex  6914A001  otras manuf.d/mat.ceram CON  

Total de fracciones en el sector: 4 Fracciones controladas en el sector:100% 
. . 
10-PRODUCTOS MINERO-METALURGICOS. 
Plancha Altos Hornos 7309A001 planos univ. d/hierro/a CON Varilla Sid. Las Truchas 7310A004 varillas corrugadas CON Alambran Aceros Nacionales 7310A005 alambrÓn CON Canales Cia. Sider. Guad. 7311A011 en forma d/h.11.t.u. CON Fleje Pav. Flejes Industriales 7312A003 flejes recubiertos LIB Acero Industrias C.H. 731~ * aceros especiales CON Tubería Tubacero 7310A001 d/acero aleados est/fr CON Tubos acero Hexalit 7319B * tubos de acero COM 
continua••• 

-------------------------------------------------~------------------­
PRODUCTO SECTORES ·FRACCION TEXTO RL 
-------------------------------------------------~-------------------
Tubería Hylsa 7318B tubos de acero CON
* 
Tubería Fund. Monterrey 7318B * tubos de acero CON Tuber-ia Prod. Tub. Monclova 7318B001 c/esp.pared<=S0.8mm CON Alambre Camesa 7325 * alambres CON alambron/cob Ind. Conelec 7403A010 alambre d/cobre CON Lámina Lamina Aluminio 7603A 1ami nas de aluminio CON
* 
Lam. alum. Alean Aluminio 7603A * laminas de aluminio CON 
Total de fracciones en el sector: -12* Fracciones controladas en el iector:92% 
-------------------------------------------------~------------------­
11-ELECTRODOMESTICOS. 
Estufas Industrias Nabe 7336A001 estufas o caloriferos CON EJilufas -Friem 7336A001 estufas o caloríferos CON Sonido .Al tro 8514A010 cajas acusticas c/altav CON Refri9er. Ind. Astral 8415A001 9rupos·fri9orificos CON 
Total de fracciones en el sector: 3 Fracciones controladas en el sector:100% 
-------------------------------------------------~------------------­
ccnti nua ••• 

----------~----~--------..--------------~--. ·---·---. .. ·--·--------------. 
PRODUCTO SECTORES FRACCION TEXTO RL 
----------~-------------..-------·------~-----------·-~-------------. 
12-INDUSTRIA AUTOMOTRIZ ·TERMINAL. 
motores Vehic.Automot.Mex. 8406AOOB d/expl.exc8406A1,2,6,7 CON vehículos 8702A001 e/motor cap<2000 ce CON motores Nissan Mexicana 8406AOOB d/expl.exc8406A1,2,6,7 CON vehículos 8702A001 e/motor cap(2000 ce COM Motores Ford 8406A008 -d/expl.exc8406A1,2,6,7 CON vehículos 8702A001 e/motor cap (2000 ce COM motores Volkswa9en 8406A008 . d/expl.9xc8406A1,2,6,7 CON vehículos B702A001 e/motor cap<2000 ce CON motores Chrysler 8406A008 _ d/expl.exc8406A1~2~6,7 CON vehículos 8702A001 e/motor cap(2000 ce COM Motores General Motors 8706A008 d"expl.exc8406Al,2,6,7 CON Tractocamion Kenwortn -8701A001 tractocamiones p/arrast CON 
Total de fracciones en el sector: 
·a 
Fracciones controladas en el sector:100% 
----------~-------------..--------------~--.. ---·---. .. ·--·--------------. 
13­INDUSTRIA  DE  AUTOPARTES.  
Cub.  Pol lur.  Rimir  3907A999  manuf.d/mat.plast.  CON  
Llantas  Uniroyal  4011A005  neumáticas  radiales  CON  
LLantas  General  Popo  4011A005  neumá.ttc:as  radiales  COM  
Motores  Motores  Perldns  8406A011  d/comb.interna (250hp  CON  
Autopa.rte,;;  CJ.fu.nsa  8406B004  monobloques p/mot.comb.  CON  


PRODUCTO SECTORES FRACCION TEXTO RL 
-----------------------------------------------·------· -----------------
Chumacera LKS Rodamientos 8463A012 chumaceras e/rodamiento CON Platinos Prod. Automotrices 8508B001 platinos COM Cajas volteo Ind. Met. Monterrey 8702C003 d/caja abierta d/volt. CON Cabinas Ind. Automotriz 8705A002 cabinas COM Rotores Automanufacturas 8706A026 frenos d/tamb.y parte91 CON Autopar·tes Ruedas y Estampados 8706A030 rued·as o rims CON Amortiguad. Aralmex 8706A036 amortiguadores CON Muelles/res. Rassini Rheem 8706A095 muelles/resortes CON Soporte mot. Legar 8706A999 los demás <par-tes aut.> CON 
Total de fracciones en el sector: 13 
Fracciones contr-oladas en el sector:100¾ 
----·------------------------------------------------------------------­
. 
14-MAQUINARIA Y EQUIPO NO ELECTRICO. 
Llaves plan. Protomex 8204A014 planas d/carpintero COM Herramient. Sandvik de Mexico 8205 * herramientas CON Calderas Cerrey 8401A001 calderas cap<60 t CON Equipo petro1Ind. del Hierro 8410 * equfpo petrolero CON Compresores Ind. Gmo. Murguia 8411A008 compresores de aire CON Motoconform. Compacto 8423A013 conf. o motonivelad. COM Maq. moldeo Lessona Latinoam. 84~9 * aaq. de inyeccion CON Granulador Sharples Stokes 8459A009 para granular o moler CON Valvulas Valco 8461 * válvulas CON Grifos Nlbco de Hexico 8461A006 griferia sanitaria CON Compuertas Fab. Valv. ~onkowski 8461A009 válvulas d/compuer-ta CON 
PRODUCTO SECTORES FRACCION TEXTO 

Compuertas Senkowski Fluidos 8461A009 v~lvulas d/compuerta CON Montacarga A-C Mexicana 8707A001 carret. (montacar9a) CON 
Total de fracciones en el sector: 12* Fracciones controladas en el sector:100% 
. ------------------------------------------------------­
15-MAQUINARIA Y EQUIPO ELECTRICO. 
Apar. telef. lndetel 8413A001 teleficos exc/8513A8 CON Eq. Refri9. York Mexico 8415A008 unid. condens.c/comp. CON Maq. escrib Olympia Mexicana 8451A002 de escribir electricas CON Art. elecl.* Ind. Unidas 85 * artic. el~ctricos CON Motores lnd. lEM 8501A011 motores corr/alterna CON de conmutacion auto/man CON
Conmutador Telectra 8513A003 Partes telef Tel. Ericcson 8513B001 rec. p/8513A001 CON Interruptor Federal Pacific 8519A001 interruptores CON Cables Cond. CMSA 8523 * cables/conductores CON Alam. cable Con. Monterrey 8523 * cables/conductores CON Cable telef. Con. Latincasa 8523 * cables/conductores CON 
Total de fracciones en el sector: Fracciones controladas en el sector:100% 
-------------------------------------------------------------·----------­
continua••. 
---------------·--------------------------------------------------------­
PRODUCTO SECTORES FRACCION TEXTO RL 
16-INDUSTRIA ELECTRONICA. 
Maq.escribir 8451A002 de escribir electricas CON Microcomp. 8453A001 maq.aut.p/trat.inf(40k9 CON Microcomp. Mex. Elect. Ind. 8453A001 maq.aut.p/trat.inf>40kg CON Computad. IBM 8453A002 maq.aut.p/trat.inf)40kg CON Uni. cent. Hewlett Packard 8453A002 maq.aut.p/trat.inf>40kg CON Terminales Sperry 8453A003 eq. soporte perif. CON Tabl. circ. Mem-Mex 8519A053 tablero circuito CON Arneses lnd. Mex. Burroughs 8523A003 arneses y cables CON Fotocopiad. Ind. Xero9raficas 9010A002 aparat. reproductores CON 
Total de fracciones en el sector: 7 Fracciones controladas en el sector:100% 
TOTAL DE FRACCIONES EN SECTORES: 113 FRACCIONES CONTROLADAS PROMEDIO: 96% 
Termina cuadro Fuente: Elaboraci propia con base en Expansi ,1985 y la Tarifa del Impuesto General de importacion. 
*' En estos productos no fue posible identificar con precisi la 
fracci6n arancelaria de importacion correspondiente,ya que la informa­
ci proporcionada por la empresa no detallo especificaci a 
nivel producto.Sin embargo las fracciones arancelarias correspondientes 
a 1~• partidas enunciadas estuvieron &n 5u mayoría BuJ•tas al r~9imen 
da permi~o previo para los productos do fabricaci nacional. 

CUADRO A-3 
PARTICIPACION EXTRANJERA POR SECTOR DE ORIGEN DE LAS EXPORTACIONES. 
(1984) 
PRODUCTO SECTORES EXPORTAC. o.e. EE EN ND 
1-MINERALES METALICOS. 
Plata/Zinc Met. Mex. Peles 57971 EE 57971 Plata Ind. Minera Mex. 34216 ND 34216 Man9aneso Cia. Minera Autlán 5492 EN 5492 Zinc/Cadmio Minera Real Angeles 2082 EN 2082 Zinc Minera Met. Norte 1736 EN 1736 Zinc Zimapan 704 EE 704 Fluorita Zinc de Mexica 63S EN 63S 
Tungsteno Cia. Fresnillo 73 EE 73 Can. Zinc Minas San Pedro 40 ND 40 
Subtot. Min. Met. 102949 ~8748 9945 34256 
Participacidn por nacionalidad : 100.00 ~7.07 9.66 33.27 E~~resas extranjQras en el gector (%): 33.30 
continua ••. 

PRODUCTO SECTORES EXPORTAC. o.e. EE EN ND 
2-PRODUCTOS ALIMENTICIOS. 
Carne cong. Fud Alimentos 808 EN Galletas Gamesa 807 EN 807 Pasta tomate Prod. Ind. Fuer·te 509 EN 509 Tequila Bacard i 446 EE 446 Goma mascar Chicle Adams 154 EE 154 Chocolate Chocolatera Jalisco 79 EN 79 Chocolate Fab. Choc. Azteca 55 EE 55 Pasta Tomate Al im. del Fuerte 52 EN 52 
8 Subtotal Alimentos 2910 6SS 225S 
Participaci por nacionalidad : 100.00 22.51 77.49 Empresas extranjeras en el sector (%): 37.SO 
3-TEXTIL, CALZADO Y DIVERSOS. 
Trajes Grupd Ind. Interam. 699 ND 699 Bol Í9rafos No sabe Fallar 619 EE 619 Mezclilla Nva. Textil Salt. 600 EN 600 Calzado Fab. Ca.nada 343 EN 343 Jerin9a~ Becton Dickinson 201 EE 201 Mezclilla Fab. la Estrella 1~2 EN 1~2 
continua ••. 

PRODUCTO SECTORES EXPORTAC. o.e. EE EN ND 
-----.-------------------------------------------------------------­
Cierr·es Cierres Ideal 110 ND 110 
Machete  Herram.  Stanley  90  EN  90  
Cajas segur.  Hidromex  34  ND  34  
Bol igrafos  Wearever  33 EN  33  
Jabon  <m.p.>  Prod.  Cosmeticos  31  EF  31  

11 Subtot. Text-Calz. 2912 851 1218 843 
Participaci por nacionalidad: 100.00 29.22 41.83 28.95 Empresas extranjeras en el sector <%>: 27.30 
4-INDUSTRIA DE LA MADERA. 
Aglomerado Paneles Ponderosa 994 EE 994 Tall oil Celulosa de Chih. 163 EN 163 Madera Plywood Ponderosa 62 EN 62 
-----------------------------------------·----------------------.----­
3  Subtotal  Madera  1219  994  225  
Participacidn  por  nacionalidad  :  100.0Ó  81. ~4  18. 46  
Empresas extranjeras  en  el  sector  (%>:  33.33  

-------------------------------~----·---~---------------------------­
continua ••. 

PRODUCTO SECTORES EXPORTAC. o.e. EE EN ND 
5-PAPEL E INDUSTRIA EDITORIAL. 
Encicloped. Editorial Cumbre 527 EE 527 Papel Hig. Fab. Papel s. Feo. 450 EE 450 Libros Har-la 165 ND 165 Libros Editorial Larousse 67 ND 67 Car-toncillo Papelera Ponderosa 63 EN 63 Conos Carton.Sonoco 61 EE 61 Papel Bond Papelera Chihuahua 38 EN 38 Pel. fotogr. Kodak 24 EE 24 
-----------------------------------.--------------------------------­
8 Subtotal Papel 1395 1062 101 232 
Participacidn por nacionalidad: 100.00 76.13 7.24 16.63 Empresas extranjeras en el sector (%) : 50.00 
6-PETROQUIMICA SECUNDARIA. 
poliéster Celanese Mexicana 20169'EE 20169 Dimetil Petrocel 11926 EE 11926 poliéster Fibras Mexicanas ~328 EE ~328 Res. PVC Prom. lnd. Mex. 4909 EN 4909 etilen9licol Gicoles Muxicanos 1068 EN 1068 
continua ••. 
-----------------------------------------------·---------------------­

PRODUCTO SECTORES EXPORTAC. o.e. EE EN ND 
Estireno Pal ioles PVC Pal imeros de Mexico Res. Epoxica Ciba Geigy Forrnaldheido Química Borden , Anh. Maleico Der. Maleicos Poliuretano Basf Mexicana Anh. Ftal ico Sintesis Organica  950 412 159 136 49 38 26  EN EE EE ND ND EE EN  412 159 38  950 26  136 49  
12  Subtotal  Petroquim.  4S170  38032  69S3  185  
, Participacion por nacionalidad: Empresas extranjeras en él sector  100.00 (%) :  84.20 50.00  15.39  0.41  
7­ PRODUCTOS  QUIMICOS.  
Sulf. Sodio Química del Rey Electrodos Unicarb Industrial Oxido Plomo Pigmentos y Oxides Arcilla Act. Quimica Sumex Pentacloro Quimica Organica Oxido de met.Quimica del Mar Carbon Poi lfos Emp. Flex. Productos Darex Pol. Zinc Hobil .Atlas  3356 2786 1113 9-84 708 279 190 133 37  EN EE EN EE EN EN EN EE EE  2286 984 133 37  3356 1113 708 279 190  

continua •• , 

PRODUCTO  SECTORES  EXPORTAC.  o.e.  EE  EN  ND  
Ac.Fluorhid  Quimibasicos  25  ND  25  
10  Subtotal  Quimica  9111  3440  5646  25  
Participaci por nacionalidad: Empresas extranjeras en el sector  100.00 <%>;  37.76 40.00  61.97  0.27  
8­ PRODUCTOS  FARMACEUTICOS.  
Biocyclin Lisal9il Cortisp.opt. Antiflu-de  Up John Laboral. Promeco Burrou9hs Wellcorne Grupo Chinoin  620 EE 271 EE 62 ND 52 EN  620 271  52  62  
4  Subtotal  Farmaceut.  1005  891  52  62  
Participacidn por nacionalidad: Empresas extranjeras en el sector  100.00 (%) :  88.66 50.00  5. 17  6. 17  
9­ PRODUCTOS  MINERALES  NO  METALICOS.  
Cemento Azulejos  Cementos Anahua.c: Ceramica Regiomont.  62:57 EN 1386 EN  6257 1386  

continua,,. 

PRODUCTO  SECTORES  EXPORTAC.  o.e.  EE  EN  ND  
Cemento Cementos Chihuahua Sanitarios Vitomex Cemento Cementos Guadal. Cemento Empresas Tolteca Ladr. r.efrac Refractarios Mex. Cemento Cementos Maya  916 EN 651 EN 1368 EN 2394 EE 167 EN 145 EN  2394  916 651 1368 167 145  
a  Subtct.  Min.No  MET.  13284  2394  10890  
Participaci por nacionalidad: Empresas extranjeras en el sector  100.00 (%) :  18.02 12.50  81.98  
10-PRODUCTOS  MINERO-METALURGICOS.  
Varilla Plancha Tubería Tuberia Tuberia Alambre Canales Acero Tuberia Tubtis acero Alambren  Sid. Las Truchas Altos Hornos Hylsa Fund. Monterrey Prod. Tub. Monclova Camesa Cia. Sider. Guad. Industrias C.H. Tubacero Maxalit Aceros Nacionales  9523 EN 8624 EN 6327 EN 4335 EN 2906 EN 1400 EN ~56 EN 210 EN 173 EN 13:5 EE 98 EE  13:5 98  9523 8624 6327 4335 2906 1400 ~~6 210 173  

continua ••. 

PRODUCTO s'ECTORES EXPORTAC. o.e. EE EN ND 
--------------------------------------------------------------------. 
Alambran  Ind.  Conelec  95  EN  95  
Lamina  Lamina  Aluminio  78  EN·  78  
Lam.  alum.  Alean  Aluminio  59  EN  59  
Fleje  Pav.  Flejes  Industriales  28  EN  28  

--------------------------------------------------------------------. 
15 Subtot. minero-met. 34547 233 34314 
Participacidn por nacionalidad : 100.00 0.67 99.33 Empresas extranjeras en el sector <%> : 13.33 
---------· ----------------------------------------------------------­
11-' ELECTRODOMESTICOS. 
Estufas  Industrias Mabe  527 EN  527  
Refriger.  lnd.  Astral  494 EN  494  
Estufas  Friem  101 EE  101  
Sonido  Altra  64  EE  64  

--------------------------------------------------------------------. 
4  Subtot.  Electrad.  1186  165  1021  
Participaci  por  nacionalidad:  100.00  13. 91  86. 09.  
Empresas extranjeras Qn  el  secto~  <%>  :  ~0.00  

continua ••. 

PRODUCTO SECTORES EXPORTAC. o.e. EE EN ND 
12-INDUSTRIA AUTOMOTRIZ TERMINAL. 
Motores General Motors 81129 EE 81129 Autos/partes Chrysler 67947 EE 67947 Autos/partes Volkswa9en 24637 EE 24637 Motor-es Ford 24259 EE 24259 Vehic/motor. Nissan Mexicana 4953 EE 4953 Tractocamion Kenworth 3807 EN 3807 Vehic/autom. Vehic.Automot.Mex. 800 EE 800 
7 Subtotal Automotriz 207532 203725 3807 
Participaci por nacionalidad : 100.00 98.17 1.83 Empresas extranjeras en el sector (%) : 85.71 
13-INDUSTRIA DE AUTOPARTES. 
Autopartes Cifunsa 8693 EN 8693 Muelles/res. Rassini Rheem 7908 EE 7908 Cub. Poliur. Rimir 7485 EE 7485 Rotores Automanufacturas 2~37 EE 2537 LLantas General Popo 2232 EN 2232 Llantas Uniroyal 1547 EE 1547 
continua ••. 

·-------------------------------------··-----------------------------­
PRODUCTO SECTORES EXPORTAC. o.e. E:E EN ND 
--------------------------~-----------------------------------------­
Au topar-tes  Ruedas  y  Estampados  1110 EN  1110  
Cabinas  Ind.  Automotr-iz  854 EN  854  
Amor-tiguad.  Aralmex  622 EE  622  
Chumacera  LKS  Rodamientos  4SO ND  450  
Motores  Motor-es  Perkins  119 EN  119  
Platinos  Prod.  Automotrices  118 ND  118  
Cajas  volteo  Ind.  Met.  Monterrey  48 EN  48  
Soporte  rnot..  Legar­ 35 EN  35  

14 Subtotal Autopartes 33758 20099 13091 568 
Par-ticipaciÓn por-nacionalidad: 100.00 59.54 38.78 1.68 Empresas ext.ranjer-as en el sector (%) : 35.71 
14-MAQUINARIA Y EQUIPO NO ELECTRICO. 
Compuertas Senkowsl.<i Fluidos 110 ND 110 Gr-anulador Shar-ples Stokes 92 ND 92 Compuertas Fab. Va,lv. senkowski 138 ND 138 Llaves plan. Protomex 296 EE 296 Compresores Ind. Gmo. Mur-guia 263 EN 263 Equipo petrolind. del Hierro 432 EN 432 ·valvulas Valco 40 EE 40 Hontacarga A-C Mexicana. 7:S tE ,~ 
continua ••. 

PRODUCTO  SECTORES  EXPORTAC.  o.e.  EE  EM  ND  
Calderas Maq. moldeo Grifos Herramient. Motoconform.  Cerrey Lessona Latinoam. Nibco de Mexico Sandvik de Mexico Compacto  95 EE 27 EE 55 EE 30 EE 29 EN  95 27 55 30  29  
13  Subtotal  Maq.  No  El.  1682  618  724  340  
Participacidn por nacionalidad: Empresas extranjeras en el sector  100.00 (%) :  36.74 53.85  43.04  20.21  
15-MAQUINARIA Y EQUIPO  ELECTRICO.  
Maq. escrib Art. electr. Partes telef Alam. cable Motores Cable telef. Apar. telef. Cables Eq. Refrig. Interruptor  Olympia Mexicana Ind. Unidas Tel. Ericcson Con. Monterrey Ind. IEM Con. Latincasa Indetel Cond. CMSA York Mexico Federal Paclflc  2917 EE 363 ND 335 EE 331 EN 190 EN 151 EE 105 EE 83 EN 71 EE 43 EE  2917 335 151 105 71 ' 43  331 190 83  363  
continua ••.  


PRODUCTO SECTORES EXPORTAC. o.e. EE EN ND 
Conmutador Telectra 43 EE 43 
11 Subtotal Maq. Elect. 4632 3665 604 363 
Participaci por nacionalidad: 100.00 79.12 13. 04 7.84 Empresas extranjeras en el sector (%) : 63.64 
16-INDUSTRIA ELECTRONICA. 
Arneses Ind. Mex. Burrou9hs 4682 EE 4682 
Tabl. circ. Mem-Mex 7307 EE 7307 
Uni. cent. Hewlett Packard 3222 EE 3222 
Comp./maq. IBM 8118 EE 8118 
Fotocopiad. Ind. Xero9raficas 2415 EE 2415 
Microcomp. Mex. Elect. Ind. 63 EN 63 
Microcomp. Burroughs 214 EE 214 
Terminales Sperry 41 EE 41 
----------------------------------------------------------~-~-------­
8 Subtotal Electron. 26062 25999 63 
Participaci¿n por nacionalidad: 100.00 99.76 0.24 Empresas extranjeras en el sector <%> : 87.~0 
continua.,. 

PRODUCTO SECTORES EXPORTAC. o.e. EE EN ND 
145 TOTAL GENERAL 489354 361571 90909 36874 
PARTICIPACION GLOBAL 100.00 73.89 18.58 7.54 EMPRESAS EXTRANJERAS GLOBAL (%) : 43.45 
Fuente:ElaboraciÓn propia con base en Expansi,1985. 
o.e.= Origen del capital de empresas extranjeras. 
EE = Empresa extranjera.Se considerempresa extranjera aquella que tenía una participaci de capital extranjero mayor al 25%. EN = Empresa nacional. ND = La empresa no proporcioninformaci sobre el origen del capital. 

CUADRO A-4 
DESTINO DE LAS EXPORTACIONES DE EMPRESAS DE INVERSION EXTRANJERA. 
(1984) Millones  de  pesos  
PRODUCTO  SECTORES  o.e.  %C.S.  DESTINO  Cl  $  
1-MINERALES  METALICOS.  
Tungsteno Plata Zinc  Cia. Fresnillo Met. Mex. Penoles Zirnapan  EUA EUA EUA  40 40 40  EUA EUA BELGICA  1 1 O  73 ~7971  704  
Exportaron  al  lugar  de  origen  del  capital:  2  
2-PRODUCTOS  ALIMENTICIOS.  
Chocolate Tequila Goma mascar  Fab. Choc. Azteca Bacardi Chicle Adams  EUA EUA EUA  100 EUA 8:5 EUA 100 ARGENT.  1 1 O  ~5 446  1~4  

Exportaron ~1 lugar de origen d~l capital: 2 
--------------------------------~-------------------------------------­
continua.,· 

PRODUCTO SECTORES o.e. %C.S. DESTINO Cl $ 
3-TEXTIL, CALZADO Y DIVERSOS. 
Jab6n <m.p.> Prod. Cosm~ticos RFA 100 RFA 1 31 Jeringas Becton Dicldnson EUA 100 EUA 1 201 Bolígrafos No sabe Fallar EUA 100 CANADA o 619 
Exportaron al lugar de origen del capital: 2 
4-INDUSTRIA DE LA MADERA. 
Aglomerado Paneles Ponderosa ESP. 49 EUA o 994 
Exportaron al lugar de origen del capital: o 
------------------------·----------------------------------------------­
5-PAPEL E INDUSTRIA EDITORIAL. 
Pel. fotogr. Kodak EUA 100 EUA 1 24 Encicloped. Editorial Cumbre EUA 99 EUA 1 ~27 Papel Hig. Fab. Papel S. Feo. EUA 49 EUA 1 450 Conos Carton.Sonoco EUA 100 LATINOAM O 
Exportaron al lugar de origen del capital: 3 
------------------------··---------------------------------------------­
continua ••. 

PRODUCTO SECTORES o.e. %C.S. DESTINO Cl $ 
6-PETROQUIMICA SECUNDARIA. 
Poliuretano  Basf  Mexicana  RFA  100 RFA  1  38  
poliéster  t.  Fibras  Mexicanas  HOLAN  40  COLOMBIA  o  5328  
poliester  t.  Celanese  Mexicana  EUA  40  LATINOAM  o  20169  
PVC  Polimeros  de  Mexico  EUR.  40  EUA  o  412  
Dimetil  Petrocel  EUA  40  JAPON  o  11926  
Res.  Epoxica Ciba Geigy  SUIZA  100 N.D.  ND  

Exportaron al lu9ar de orisen del ~apital: 1 
--------------------------------------------------------------------· -­
7-PRODUCTOS QUIMICOS. 
Pol. Zinc Mobil Atlas EUA 100 EUA 1 37 Emp. Flex. Productos Darex EUA 100 LAT!NOAM O 133 Arcilla Act~ Quimica Sumex RFA 100 LATINOAM O 984 Electrodos Unicarb Industrial EUA 49 LATINOAM O 2286 
Exportaron al lugar de origen del capital: 1 
continua, •. 

PRODUCTO  SECTORES  o.e.  %C.S.  DESTINO  Cl  $  
Lisalgil Biocyclin Exportaron  B­PRODUCTOS FARMACEUTICOS. Laborat. Promeco CANAD 100 PANAMA Up John EUA 100 LATINOAM al lugar de origen del capital:  O O o  271 620  
Cemento Exportaron  9­PRODUCTOS MINERALES NO METALICOS. Empresas Tolteca INGLA 49 EUA al lugar de origen del capital:  o o  2394  
10­PRODUCTOS MINERO-METALURGICOS. Tubos acero Mexalit EUA 49 EUA AlambrÓn Aceros Nacionales EUA 99 LATINOAM Expo~taron al lu9a r de origen del capital:  1 O 1  13~  98  

---------·-------------------------------------------------------------­
continua ••. 
----------------------------------------------------·-------------------­

PRODUCTO SECTORES o.e. %C.S. DESTINO Cl $ 
11-ELECTRODOMESTICOS. 
Sonido Altr-o EUA 49 EUA 1 64 Estufas Friem JAPON 35 LATINOAM O 101 
Expo~taron al lugar de origen del capital 1 
12-INDUSTRIA AUTOMOTRIZ TERMINAL. 
motores/veh Ford EUA 100 EUA 1 24259 Motores General Motors EUA 100 EUA 1 81129 motores/veh Chrysler EUA 100 EUA 1 67947 motores/veh Vehic.Automot.Mex. EUA 100 EUA 1 800 motores/veh Volkswagen RFA 100 EUA o 24637 motores/veh Nissan Mexicana JAPON 100 EUA o 4953 
Exportaron al lugar de origen del capital: 4 
13-INDUSTRIA DE AUTOPARTES. 
Cub. Poliur. LLantas Muelles/res. Amortiguad. Rotores  Rimir Uniroyal Rassini Rheem Aralmex Automanufacturas  EUA EUA EUA EUA EUA  100 EUA 100 EUA 48 EUA 40 EUA 38 EUA  1 1 1 1 1  7485 1!547 7908 622 2537  
Exportaron  al  lugar  de  ori9en  del  caplt~l:  continua.•• ,  


PRODUCTO  SECTORES  o.e.  %C.S.  DESTINO  Cl  $  
14­MAQUINARIA  Y EQUIPO  NO  ELECTRICO.  
Herramient. Caldera.s Maq. moldeo Grifos Montacar-ga Valvulas Llaves plan.  Sandvik de Mexico Cerrey Lessona Latinoam. Nibco de Mexico A-C Mexicana Valc:o Protomex  SUEC. EUA EUA EUA EUA EUA EUA  100 SUECIA 40 EUA 100 LATINOAM 49 LATINOAM 49 CANADA 49 CUBA 49 LATINOAM  1 1 o o o o o  30 9S  27 ~5 75 40 296  
Exportaron  al  lugar  de  origen  del  capital:  2  
15­MAQUINARIA  Y EQUIPO  ELECTRICO.  
Maq. escrib Partes telef Interruptor Eq. Refri9. Conmutador Apar. telef. Cable telef. Exportaron al  Olympia Mexicana Tel. Ericcson Federal Pacific Yot'k Mexico Telectra lndetel Con. Latincasa lugar de origen del  RFA SUEC. EUA EUA RFA EUA SUEC. capitai:  97 RFA 92 SUECIA 96 EUA 49 EUA 49 RFA 40 EUA 49 EUA  1 1 1 1 1 1 o 6  2917 335 43 71 43 10~  151  

-----------------------------------------------~--------------------~-­
continua ••. 

--------------------------------------------··--------------------------­
PRODUCTO SECTORES o.e. %C.S. DESTINO Cl $ 
--------------------------------------------··--------------------------­
16~ INDUSTRIA ELECTRONICA. 
Terminales Sperry EUA 100 EUA 1 41 Tabl. circ. Mern-Mex EUA 100 EUA 1 7307 Ar-neses Ind. Mex. Bur-rou9hs EUA 100 EUA 1 4682 ~icrocomp. Burrou9hs EUA 100 EUA 1 214 Fotocopiad. Ind. Xero9r-aficas EUA 97 EUA 1 2415 com/m.escr IBM EUA 100 LATINOAM o 8118 Uni. cent. Hewlett Packard EUA 100 AUSTRALIAO 3222 
Exportaron al lugar de origen del capital: 5 
TOTAL EXPORTADO AL LUGAR DE ORIGEN DEL CAPITAL 272584 75.42 TOTAL EXPORTADO A DESTINO DIFERENTE DEL CAPITAL 88828 24.58 
TOTAL EXPORTADO POR EMPRESAS EXTRANJERAS 361412 100.00 
TOTAL EXPORTADO A LOS E.U.A. 300337 83.10 TOTAL DE EMPRESAS EXTRANJERAS 63 EXPORTARON A LUGAR DE ORIGEN DEL CAPITAL 35 
('X.) : 5 '6 
Fuente:Elabor-aciÓn propia con base en Expansi,1985. 

o.e.= Ori9en del capital social. 
I
%CS = Porcentaje de participacion extranjera en el capital social de la empresa. 
Cl = Clave para identificar destino de la exportaci6n; 1,si la empresa exportd al lugar de origen de su capital social y O si expo~t6 a otro destino. 
Termina cua~ro 

