EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
CAMBIOS INSTITUCIONALES EN LOS MECANISMOS DE PLANEACION EN CHINA: 1949-1986 
Ma. Teresa Rodríguez y R. 
Promoci 1965-67 
1987 
Asesor: Profra. Nora Lustig 
Revisor: Profr. Antonio Yez 
CAMBIOS INSTITUCIONALES EN 
LOS MECANISMOS DE PLANEACION EN CHINA: 1949 -1986. 
Proyecto de Investigaci6n para Tesis de Maestría en El Colegio de México. 
Ma. Teresa Rodríguez y Rodríguez . . 
I N D I C E 
Página 
INTRODUCCION 1 
I. RECONSTRUCCION Y DESARROLLO 5 
II. REAJUSTE Y RADICALISMO DE IZQUIERDA 33 
II I. PRESENTACION DE "LAS REFORMAS ECONOMICAS" REAJUSTES EN LA ESTRUCTURA ECONOMICA 60 
IV. REAJUSTES Y REFORMAS EN LA AGRICULTURA 96 
v. RESULTADOS Y PERSPECTIVAS 120 VI. APENDICE ESTADISTICO 161 DEFINICIONES 184 
I N T R o D u e e I o N 
En los timos as la Replica Popular China se halla comprometida en una serie de reajustes e intentos de reforma econica que llaman la atenci de los estu­diosos y constantemente ocupan los encabezados de las noticias mundiales. Estos ensayos para acelerar el creci­miento econico los promueven "desde arriba" los dirigentes de un partido comunista fundado al iniciarse la década de los veinte, el cual logrtomar el poder después de 28 azarosos as de lucha política en la clandestinidad y a través de guerras internas y una guerra de resistencia contra el imperialismo japonés de la época. La composici de tal partido y sus experiencias eran prevalecientemente rurales, por más que el pudo constituido en liderazgo tuviese un cierto contenido intelectual y citadino; por ello, los comunistas chinos forjaron una estrategia revolucionaria de índole campesina que se adaptara a la tarea de crear un sistema socialista en una sociedad abrumadoramente agraria. 
En los 37 as transcurridos desde la procla­maci de la "Nueva China" el 1º de octubre de 1949, la vida política del país se ha caracterizado por numerosos conflictos en lo interno y por constantes choques con el exterior, de suerte que las condiciones para un desarrollo econico, en el sentido riguroso del término(l) no han sido del todo 
(1) Un proceso de crecimiento so.stenido acompafiado de cambios en la composici sectorial de la economía y aumentos en la productividad de los factores de la producci, junto con mejoras sustanciales en los procedimientos de asigna­ci de los factores y su correspondiente rentabilidad. 
2. 
favorables a la Replica Popular China. Primero se acometila tarea de transformar el orden social existente . ~ . c2) 1 1 . .
y crear un nuevo sistema economico , o cua traJo consigo pugnas dentro de la sociedad y violentas campas de depura­ci; casi de inmediato,el nuevo régimen tuvo que enfrentar la reacci de Estados Unidos y otras potencias capitalistas cuyo fin principal era aislar y estrangular econicamente al naciente socialismo. La Guerra. de Corea en realidad fue un subproducto de la llamada "guerra fría" que afectpor casi veinte as las relaciones de todo tipo entre las "economías de mercado avanzadas" y China. Esta tima no tuvo más remedio que concertar una ''alianza hacia un solo lado" e introducir el modelo de crecimiento soviético de la tima etapa de Stalin, caracterizado por una férrea plani­ficaci compulsiva centralizada y énfasis en el desarrollo de la industria pesada. 
Cuando el país superaba los trastornos de la transformaci del sistema, los das causados por la guerra civil y por el conflicto de Corea y los inconvenientes del bloqueo econico de "occidente" (esencialmente Estados Unidos y sus aliados de la OTAN y de Asia, incluido Jap), nuevos sacudimientos paralizaron o modificaron las activida­des en el campo econico. Esta vez, los trastornos fueron ocasionados por decisiones tomadas en el seno del Partido, 
(2) "(El) concepto de sistema -dice Gottlieb-denota un conjunto de elementos con un grado suficiente de inter­dependencia tal que un cambio en ~ualquier elemento o en la totalidad del conjunto será transmitido a través de alguno de los elementos, alterando consecuentemente a todos, o a casi todos ellos".-Manuel Gottlieb, A Thebry of Etbtiomit Systems, Academic Press, 1984, pág.1. 
3. 
especialmente por Mao Zedong, y por conflictos intrapartido que estallarían en purgas, depuraciones, intentos de golpe de Estado, etc., y desde luego, por conflictos de gran escala social. Lo notable es que todo lo anterior se dio en un contexto en el que al parecer no había modificaci de las metas ideolicas y políticas de largo plazo del país, es decir, hacer de China un país socialista desarrollado que tienda al comunismo; y que el Partido Comunista en el poder mantuvo la integridad política y territorial y logrque la economía creciera. Si se considera que las condi­ciones externas eran también muy desfavorables(3), los logros alcanzados se vuelven todavía más impresionantes y respetables. 
Al abordar en este trabajo un análisis de las transformaciones de política econica, especialmente en+º concerniente a la agricultura y al sector rural, que se están llevando a efecto en la China actual, y sobre todo antes de evaluar los resultados del experimento emprendido, será preciso describir algo de lo ocurrido entre 1949 y 1977/78, fecha esta tima cuando realmente se inicia un planteamiento novedoso enfocado al desarrollismo econico y a la moderni­zaci de la economía, e incluso de la política y de la sociedad como un todo. 
(3) Entre 1949-1961 China contcon el apoyo econico, político y militar de la Uni Soviética y de ·sus aliados, pero con el blmqueo estadounidense que por muchos as le impidila entrada a la Organizaci de las Naciones Unidas. Entre 1961-1971 se acentuel aislamiento inter­nacional de China a raíz de su rompimiento ideolico con la URSS, ·además de continuar el bloqueo al tiempo que China abogaba ·por la revoluci en el tercer mundo. Es apenas en los timos quince as que este piís se incorpora a la comunidad internacional. 
4. 
La primera parte de este trabajo estará dedicada, consecuentemente, a destacar las cambiantes en el proceso econico chino que parte de un esquema de crecimiento socialista ortodoxo, en el cual surgirán por lo menos dos grandes reajustes de "izquierda" y dos que procuran corregir los desmanes de los primeros y con un enfoque pragmático reencauzar el crecimiento de una manera más moderada en lo político, y a la vez, más atrevida.en lo econico. Luego sigue una exposici más detallada de los cambios de polí­tica econica, "las reformas'' como las llaman generalmente, adoptadas en la época postmaoista. Se tratará de distinguir entre reajustes y reformas, y se enfocará el análisis en el sector rural, sus transformaciones, el papel que desempe en el conjunto y sus posibilidades de desarrollo futuro. 
I.-RECONSTRUCCION Y DESARROLLO 
Cuando los comunistas triunfaron en lo que se conoce como segunda guerra civil (1946-1949) al desplazar del poder al Partido Nacionalista (Guomindang), China era un país empobrecido, no integrado en un mercado nacional y asolado por la inflaci6n y el desempleo. Sin embargo> la sociedad estaba profundamente influida por el capitalismo occidental"en la estructura de producci, sus relaciones con la economía mundial y la definici6n de sus valores sociales" (l). Predominaba el sector rural de economía pre­capitalista, pero en la industria pesada y ligera, transportes ferroviario, marítimo y fluvial, banca comercio y servicios urbanos en general, el sector capitalista era dinámico. 
En una sociedad típicamente dual, coexistían un vasto sector de autoconsumo a nivel de subsistencia, con en­claves de economía mercantil y capitalista relativamente -avanzados. Shanghai era con mucho la ciudad más cosmopolita de Asia y a su alrededor, en la costa media este del país se agrupaban pujantes centros fabriles, agricultura de alto rendimiento y mercados desarrollados. Las provincias de Jiangsu, con Nanjing como 6ltima capital de la Replica de China, Zhejiang, Fujian y Guangdong en la parte meridional, más el noreste del país (la antigua Manchuria) y la provincia de Shandong que conforma la 
(1) Ver Jean Chesneaux CHINA. The People' s Republic,, 1949-1976. Pantheon Books. New York. 1979, pags. 16-21 
parte baja del Golfo de Bohai, formaban el fundamento de una economía capitalista dependiente de cierta magnitud. El resto del país, con las excepciones de Beijing (Capital del Norte) y otras ciudades localizadas a lo largo del ferrocarril Beijing-Cant (Guangzhou), más los puertos fluviales de las partes bajas de los ríos Amarillo (Huanghe), Largo o Yangze (Zhangjiang) y Perla (Zhujiang), constituía una entidad o entidades distintas poco integradas con la parte desarrollada. Sitios de relativa riqueza como la provincia de Sichuan en el suroeste del país, carecían de comunicaci, excepto fluvial y no pocas veces sucedique grandes excedentes alimenticios de esta regi tan rica, no pudieron ser transportados a otras partes del país en las que había hambrunas. 
La invertebraci del país se complicaba aun más por la existencia de grupos étnicos diferentes del propia­mente chino (Han) que constituía la mayoría, con diferentes lenguas y regidos por sus propios sistemas econicos y sociales. La asimilaci histica de ~stas minorías nacio­nales al "Imperio del Centro" y el uso de una escritura ica com a todas las lenguas Han, hizo posible una unidad nacional que evitara la atomizaci del país(Z). 
(2) La poblaci de China se subdivide en tres grandes grupos étnicos: razas Ural-Altaicas de las que forman parte .Uigures, Kasajos, Mongoles y Manchus; el grupo malayo-polinésico (Mon-Khmer), muy atomizado en peques subgrupos; y la familia sino-tibetana entre los que destacan los Han (94% del total del país), Hui (musulmanes), Tibetanos, Yi, Miao, Yao, Li, Zhuang, Thai y otros subgrupos. Hay catalogadas SS minorías étnicas que representan aproxim·adamente 6% del total de poblaci y se encuentran dispersas en el 63% del territorio nacional. Lingsticamente hay ocho lenguas Han, de las cuales siete han sido disminuidas a la categoría de dialectos a partir de 1949, para dejar como lengua nacional a la "Lengua Com" (Putonghua), formada del Mandarín o Lengua Oficial y del dialecto ~equinés. Las lenguas de las minorías se afiaden a las anteriores. 
7 • 
Dentro del concepto de dualidad habría que agregar una muy desigual distribuci6n de la riqueza y del poder o grado de preponderancia de una minoría sobre el grueso de la poblaci. En el hinterland agrario la combi­naci6n de confucianismo y poder material permitían a una aristocracia rural ("gentry") más que a un verdadero 
(3) latifundismo , perpetuar sistemas de exacci a través del control de aguas y de otros insumos tales como los abonos orgánicos, asi como por medio de la servidumbre rural, la usura y diversas formas de caciquismo. 
Para decirlo en la terminología marxista de los chinos, prevalecía en el sector rural un sistema semifeudal pre-capitalista, en el que las fuerzas sociales de producci6n ya no tenían la dinámica propia ni los incentivos guberna­mentales necesarios para evolucionar a formas superiores de organizaci. 
Antes de que Mao Zedong declarara formalmente establecida la Replica Popular China desde la plaza de la '"Pueta de la Paz Celestial: (Tiananmen) ~ ya se había adoptado el llamado programa com en base a los conceptos "sobre nueva 
(3) Una familia o clan no perteneciente a la familia real o a la corte que, podía acaparar más de ocho hectáreas era considerad~~latifundista: Mao Zedong se decia hijo de campesino rico y su nadre poseía cuatro hectáreas. Por otro lado, los"tampesinos pobres"y"medianamente pobres"-seg la clasificaci de los comunistas chinos­eran minifundistas o arrendaban el suelo y estaban sujetos a una explotaci extrema con la obligaci6n de pagar en efectivo o en especie y de desemper tareas especiales para los funcionarios locales y la aristocracia rural; si contraían deudas, éstas los ataban por generaciones. 
8 . 
democracia" de Mao, los que, en suma, planteaban la construcci de una sociedad en transici del "capitalismo dependiente y semifeudal" al socialismp. La Conferencia Consultiva Política, organismo establecido por el Partido Comunista con la participaci de ocho partidos políticos minoritarios(4), lo que pretendía era aglutinar en esos momentos las aspiraciones de las "cuatro clases revolucionarias" que formaban la alianza del nuevo país: el proletariado industrial, los campesinos pobres, la clase media y los cap! talistas nacionalistas. 
Aunque el programa com era conciliador y evi­taba despertar sospechas de una inmediata transformaci radical de la sociedad, desde un principio se fijaron límites a la democratizaci de tipo burgués y al liberalismo econmico. Al dar expresi legal concreta al frente unido, se trataba de incluir a todos aquellos sectores "susceptibles de ser unidos" (fraseología que se repite hasta la fecha, particularmente antes o después de alguna campa política), desde luego bajo la direcci icamente del PCCH, para reconstruir el país pero teniendo como fin timo la creaci de un sistema socialista y su evoluci al comunismo. 
(4) Estos partidos a subsisten afiliados a la Conferencia Consultiva Política del Pueblo Chino (CCPPCH) y son: Comité Revolucionario del Guomindang, Liga Democrática, Asociaci para la Construcci Democrática, Asociaci para el Desarrollo de la Democracia, Partido Democrático de Obreros y Campesinos, Masones Libres, Sociedad Tres de Septiembre (Jiu San) y Liga para la Autonomía Demo­crática de Taiwán. 
Para gobernar un país de 542 millones de per­
sonas(S), el 89% de las cuales eran poblaci rural y un 
territorio de 9.6 millones de kiletros cuadrados de los 
cuales el Tíbet y Mongolia Interior todavía quedaban orga­
nizados de manera peculiar(6), la ica experiencia que 
los comunistas traían consigo en materia administrativa 
eran los as de la base guerrillera de Yenan. En ese 
periodo de gobierno guerrillero de 1939 a 1949, el PCCH 
logrel apoyo de una poblaci que llega significar dece­
nas de millones de personas, primero para resistir la 
invasi japonesa y posteriormente al gobierno del 
GuomindangC 7); lo anterior se logren base a la práctica 
de dirigir por medio de un constante proceso de consulta y 
convencimiento de la poblaci campesina en las bases 
liberadas'. 
(5) 
En el presente trabajo se usará frecuentemente el Statistical Yearbook of China que prepara la Oficina Estatal de Estadísticas del Consejo de Estado y que se imprime en inglés en Hong Kong. Este anuario ha comenza­do a elaborarse a fines de 1982 y contiene series esta­díiticas depuradas y revisadas retroactivamente hasta 1949. Se identificará en adelante con las iniciales SYC seguidas del a correspondiente. La poblaci de 1949 y su composici vienen del SYC 1985, págs. 185-186. 

(6) 
Mongolia interior queden un principio como regi inde­pendiente, después como regi automa supeditada al Gobierno central. El Tibet fue ocupado por el Ejército Popular de Liberaci en 1950 pero de inmediato se reco­nocila autonomía del gobierno del Dalai Lama con el propito de gradualizar ahí los cambios que estaban ocurriendo en el resto del país; en 1959, con la derrota de la rebeli del Dalai Lama ·1a situaci cambiradical­mente, pues el gobierno.local fue sustituido por un gobierno militar chino. 

(7) 
Entre 1922-1927 se formuna primera alianza PCCH-GMD, la que termincon la masacre de comunistas en Shanghai en abril de 1927. De entonces a diciembre de 1936 ocurrila primera guerra civil con los comunistas a la defensiva y el gobierno nacionalista de Jiang Kai-shek (Jiang Jieshi) que _dominaba casi todo el país. De 1937 a 1946 se formla segunda alianza PCCH-GMD para resistir al J~p, la que se rompiviolentamente a mediados de 1946 y dio lugar a la se­gunda guerra civil que concluycon la victoria del PCCH en 1949. 


1 O • 
El procedimiento conocido como línea de masas resultaba apropiado en las condiciones de aislamiento casi total de las bases guerrilleras pero fue inadecuado cuando se quiso aplicar a todo un país, especialmente en las ciu­dades donde los guerrilleros vencedores se enfrentaban con escepticismo y desconfianza. La burocracia del gobierno nacionalista, obreros, industriales, comerciantes y artesanos, habitantes de las ciudades, se plegaban a la realidad del triunfo comunista con apatía, en el mejor de los casos, o esperando la oportunidad para hacer prevalecer sus intereses particulares. Los capitalistas nacionalistas y la clase media ingresaron al frente unido, pero su entusiasmo era limitado. 
El aprendizaje de los comunistas en cuanto a la nueva situaci se hizo en la práctica, pero la direcci se fue transformando de una apoyada en las consultas constantes con la base, a una de tipo tradicional en la que organizacio­nes de masas jugaron el papel de correas de transmisi6n de las directivas emanadas de la cpide del Partido e implementadas a través de una permanente y total supervisi de los cuadros del Partido y de dichas organizaciones de masas(B). 
A pesar de las intenciones del PCCH de dedicarse de inmediato a la construcci6n econica y a través de ésta legitimarse como Gobierno, la dicotomía resultante de la expe-
(8) En la tradici leninista las "correas de transmisi" del sistema forman parte de una jerarquía organizada hacia fuera del Partido, dentro de la sociedad y del centro de poder a la base. Para 1952 se habrán ya organizado en China la Liga Democrática de la Juventud con 7 millones de miembros; la Federaci de. Estudiantes con 1.6 millones; la Asocia­ci Democrática de Mujeres 76 millones, además de Sindi­catos, la Asociaci.de Amistad Sino-Soviética, etc., "The Guide to New China"/ 
11. 
riencia de Yenan o línea de masas en contradicci con la línea rígida adoptada al tomar control del país, fue un obs­táculo al propito inicial, pues se tradujo en la formaci de dos líneas de acci diversas que han contendido entre sí durante casi todos los as de la Replica Popular(9). Las llamadas desviaciones de "izquierda" y de "derecha" y el lan­zamiento continuo de campas políticas masivas que han convul­sionado la vida política interna de China y modificado frecuen­temente la estrategia econica, han sido manifestaciones de la lucha de dos corrientes. 
Entre 1950 y 1953 una o dos campas estuvieron constantemente en operaci, las más importantes como instru­mentos políticos de esos primeros as de transformaci del sistema político econico fueron primero la campa para la eliminaci de contrarrevolucionarios en el a de 1951; casi de inmediato la campa de los tres anti (sanfan) contra la corrupci, el desperdicio y el autoritarismo de algunos fun­cionarios y cuadros del Partido y la de los cinco anti (wufan) dirigida contra la burguesía grande y mediana para combatir el soborno, fraude, evasi fiscal, desfalco a propiedades estata­les y obtenci ilegal de "secretos econicos estatales11 ( 10)_ Los movimientos de los tres y los cinco anti se desarrollaron en la primera mitad de 1952. Como resultado de estos tres mo­vimientos en relaci al cambio de sistema y de la implementa­ci del movimiento de reforma agraria que se mencionará más adelante, se calcula una cantidad de victimas que se aproxima 
(9) 
Ver Jean Chesneaux CHINA. The People's Republic, 1949-1976, Pantheon Books, New York, 1979. 

(10) 
Desde entonces queduna resistencia muy . fuerte a dar in­formaci econica precisa, pues todavía en 1987 no está claramente delimitado cuándo hay delito de divulgaci de informaci econica estatal confidencial. 


1 2 • 
a los cinco millones de personas(11 ), o alrededor del 0.9% de la poblaci de 1949. 
La organizaci institucional del país quedcon la Conferencia Consultiva Política como gano legislativo pro­visional; un Consejo de Gobierno Popular Central integrado por un Presidente (Mao Zedong), seis vicepresidentes y 56 mie~ bros que se reunían alrededor de cada dos meses para fijar li­neamientos generales de política interna y externa y un Consejo Estatal Administrativo a cargo de las tareas ejecutivas, con un Primer Ministro (Zhou Enlai) y más de 30 Ministerios, Comisio nes y otros organismos. Como ejemplos de continuidad del grupo revolucionario en el poder a pesar de tantas pugnas políticas intrapartido, baste saber que Chen Yun, entonces a cargo de uno de los cinco Comités para coordinaci de los Ministerios dentro del Consejo Estatal Administrativo (el de Economía y Finanzas), es actualmente uno de los cinco miembros del Comité Permanente del BurPolítico del Partido. Ni que decir de Zhou Enlai~ quien fungicomo Primer Ministro del Consejo de Estado hasta el día de su muerte. 
En lo militar el país quedsubdividido en seis re­giones administrativo-militares, cada una de ellas aglutinando varias provincias. Como ya se mencion Mongolia y Tíbet que­daron fuera de este contexto, Mongolia directamente vinculada al Gobierno central y Tíbet con el gobierno local del Dalai ·Lama por los diez primeros as de la Replica Popular. 
Los objetivos inmediatos del PCCH podían resu­mirse como el establecimiento de un poder estatal sido que 
(11) Ver Jacques Guillermaz. The Chinese Coninitinist Party in Power 1949-1976. Westview Press, Boulder Colorado 1976, pags. 21 y 22 y nota 8 de pág. 24. 
13. 
garantizare la integridad territorial de China y la unidad 
del país y una economía fuerte como condici6n indispensable para la legitimizaci del régimen comunista. La organizaci 
institucional del país junto con la eliminaci de toda opo­
sici derivada del antiguo sistema, fueron los elementos utilizados para fortalecer al Estado. La tarea de reconstruc­ci y construcci econica también se acometidesde un principio con gran determinaci. 
Muchos economistas coinciden en estimar el in­greso nacional per capita de China en 1949 en alrededor de los 50 dares estadounidenses(lZ), pero el indicador es demasiado general para reflejar la grave situaci de deterioro econico que prevalecía, con una reducci de 53% en la generaci de energía eléctrica en relaci a los niveles máximos de preguerra y después de tres as de hiperinfla­ci por los que la moneda había perdido todo valor cambiario. 
Lo que primero se promovifue la estabilidad financiera a través de drásticas medidas gubernamentales, entre las que destacaron la introducci de la "moneda del pueblo" (renminbi) que queden base al yuan y subsiste así hasta la fecha, la cual fue canjeada por las monedas anteriores a una tasa conveniente para el Gobierno; la prohibici de monedas extranjeras e incautaci de metales preciosos en manos de particulares y, principalmente, la sustituci de los salarios exist~ntes por un sistema de "puntos trabajo¡', basado · éste en una canasta de bienes básicos de consumo (arroz, aceite, carb, harina y ropa 
(12) Ver Jacques Guillermaz, Op. Cit. págs. 10 y 12. 
14. 
de algod)Cl 3)_ Muchas otras medidas adicionales para estabilizar el nivel de vida, reducir el gasto ptlblico y obligar al ahorro dieron por resultado el control de la 
inflaci en el término de apenas un a. 
La aparici de una Ley de Reforma Agraria a mediados de 1950, fue el antecedente inmediato de un movi­miento a escala nacional que se desarrollcon firmeza y rapidez y también con gran violencia. El planteamiento de la reforma propugnaba por la abolici del "sistema de propiedad agraria de explotaci feudal", pero no era dema­siado radical y se limitexclusivamente a la expropiaci y reparto de la tierra entre las familias campesinas. Para propitos de expropiaci y reparto de tierra y de imple­mentos agiícolas, se comenzpor clasificar a la poblaci rural en cinco categorías: terratenientes eran aquellos que poseían alrededor de 16 hectáreas(l 4) 240 mu de tierra y que no efectuaban trabajo manual, sino que vivían de explotar a otros y de la usura; campesinos ricos los que también poseían tierra pero que parcialmente la trabajaban ellos mismos, contratando fuerza de trabajo complementaria o arrendando parte de su tierra a otros; campesinos medios los que podían trabajar ellos mismos la totalidad de su tierra, sin incurrir en algtln tipo de explotaci; campesinos 
(13) Los precios d~ esos artículos fluctuaban semanalmente, pero los "puntos trabajo" se modificaban consecuente­mente de tal manera que el salario promedio variaba en valor nominal, pero su poder real de compra se conser­vaba. Ver I~manuel C.Y. Hs~ The Rise of Modern China 3a. Edici. Oxford University Press, 1983, pág. 652. 
(f4) Ver T.H. Hughes y D.E.T. Luard. Th~ Ecortdmic D~velopment 6f Cbní.ni.urtist Chirta, 1949...;1960, Londres 1962, pág. 143. 
15. 
pobres, la mayoría de la poblaci agraria, eran aquellos que poseían un poco de tierra pero insuficiente para cubrir sus necesidades de subsistencia, por lo que frecuentemente hipotecaban o vendían su propiedad en caso de díficultades y, por timo, labriegos sin tierra, vendedores de su fuerza de trabajo. 
Varios factores internos y externos condicionaron las variantes en la forma de aplicaci de la reforma agraria. La necesidad de unificar corrientes a nivel nacional y la situaci de crisis alimentaria por la que se atravesaba, fueron factores que llamaron a la moderaci, tanto así que había treguas periicas durante las épocas de siembra y cosecha. La radicalizaci del movimiento tuvo relaci con el temor de que la intensificaci de la guerra de Corea en la que los chinos participaron directamente, permitiera a los elementos conservadores del campo retomar sus posiciones de poder político. El cambio de enfoque de una política que comenzcomo una medida de carácter funda­mentalmente econico y social pero que fue adquiriendo un matiz esencialmente político fue que, si en 1949 se contaba con preservar la economía de los campesinos ricos para encauzarla al esfuerzo corijunto de desarrollo, para fines de 1950 se les incluía junto con los terratenientes o "latifundistas", como posibles saboteadores de la producci agrícola, pues se pensaba que aprovecharían para ello el desconcierto creado por el nuevo conflicto bélico. 
El hecho es que para diciembre de 1952 el repar t o agrario se había dado por concluido con la redistribuci de alrededor de 700 millones de mu -46.7 millones de hectáreas­entre unos 300 millones de campesinos. En el este y sur del país, donde la densidad de poblaci ha sido siempre mayor, le toc6 en promedio a cada persona un mu (0.067 Ha.) de tierra; en Manchuria (noreste) el promedio era de 7 mu (0.45 Ha.) por persona, mientras que en el centro del país cada persona reci­bid de 2 a 3 mu(15). El país qued6 entonces convertido en un inmenso mosaico de propietarios minifundistas que sustituyeron a los peones agrícolas y a los campesinos arrendatarios. El re­parto agrario y un nivel bajo de tributaci tuvieron efectos inmediatos como se puede ver en las cifras de producci agrícola a continuaci. 
Producci Agrícola (miles de toneladas) 
Producto  Máximo antes A Prod.  1949 Indice  1949 Prod. Indice  1952 Prod. Indice  
Cereales  1936  150,000  100  113,180  75.5  163,920  109.3  
Arroz Trigo Maíz  1936 1936 1936  57,350 23,300 10,010  100 100 100  48,650 13,810  84.8 59.2  68,430 18,130 16,850  119.4 77.9 166.8  

Frijol  soya  1936  11,300  100·  5,090  45.1  9, 5_2O  84. 1  
Algod  1936  849  100  444  52.4  1,304  153.6  
Oleaginosas*  1933  4,162  100  1,594  38.3  2,797  67.2  
Té  1932  225  100  41  18.2  82  36.4  
Ca  de  azar  1940  5,652  100  2,642  46.7  7,116  125.9  
Remolacha  1939  329  100  191  58.1  479 145.6  
Tabaco  curado  1948  179  100  43  24.0  222 124.0  
Yute  y  cánamo  1945  109  100  37  33.9  306 280.7  
Capullos de seda**  1931  221  100  31  14.0  62  28. 1  

* Incluye icamente cacahuate y ajonjolí ** De morera 
FUENTE: SYC 1985, págs. 255, 256 y 274 
(15} Estas datos de Immanuel C.Y~Hsil. Op. Cit.pág.653 coinciden aproximadamente con las cifras que da Jacques Guillermaz, Op. Cit. pág. 26. 
Seg los datos anteriores trigo, frijol de soya, oleaginosas, té y capullos de seda no lograron sobrepasar en 1952 los volenes de producci6n del a pico anterior a 1949; sin embargo, a en estos productos se reflej6 la recuperaci general de la producci6n agrícola ocurrida entre 1949 y 1952. Por lo que se observa de los datos anteriores, parece ser que la reforma agraria fue un éxito completo pues estimulla pro­ducci6n agrícola y aument6 seguramente el nivel de vida de los campesinos, además de ser una política que les satisfacía. 
Pero para el Partido Comunista y sus dirigentes, especialmente para Mao Zedong, la reforma agraria era apenas el inicio de un proceso de colectivizaci6n del agro que se calculaba llevaría tres o más décadas. 
En lo concerniente a la industria se puso especial énfasis en la pronta recuperaci6n de la de bienes de consumo y en iniciar de inmediato el desarrollo de la industria semi pesa­da y de bienes de capital. Como primer paso en este sentido se procedi6 a expropiar las empresas grandes y medianas, pero se permiti6 a las industrias familiares y talleres artesanales seguir operando en forma independiente. En cuanto a los propie­tarios anteriores de las empresas expropiadas, a aquellos consi­derados de tendencias nacionalistas se les ofreci6 la opci de continuar actuando como administradores de las mismas o bien, de desligarse totalmente de ellas a cambio de un interés que se les entregaría regularmente por el uso del capital invertido; de manera muy diferente, cuando se consideraba que los industria­les afectados estaban directamente ligados a intereses extranje­ros, se les expropiaban sus empresas sin compensaci alguna. 
18. 
Como ya se dijo, se tenía cierto desarrollo en las ramas de industria ligera, particularmente en las de textiles y alimentos; en el caso de china en aquellos momentos, una buena parte de dicho desarrollo había sido alcanzado en base a la ex­periencia acumulada en centros fabriles establecidos tiempo atrás por inversionistas extranjeros-japoneses, franceses, aus­tríacos y otros europeos-en el litoral este del país y un poco en el noreste. 
La industria de bienes de capital en cambio, era prácticamente inexistente antes de 1949, excepto en lo refe­rente a algunas . bases de producci6n de industria metalgica y cie~to nivel de infraestructura ferroviaria y portuaria que había quedado de la ocupaci6n japonesa en la regi6n de Manchuria (las tres provincias del noreste: Liaoning, Jilin y Heilongjiang) y de la ocupaci6n de la Rusia zarista en la misma zona. Para adir a las dificultades, parte de las instalaciones abandonadas por los japoneses al rendirse este país en agosto de 1945, fueron desmanteladas por las tropas soviéticas que llegaron a ocupar provisionalmente la regi, y transportadas a la Uni6n Soviética. 
El gobierno comunista tomará la industria en un estado de decadencia muy serio y en el término de tres as ya habrá logrado cierto grado de recuperaci6n de la producci6n industrial, en algunos casos de más de 75% en relaci al a pico anterior a 1949; más adelante, se iniciará la producci de productos farmacéuticos (antibiicos, sulfas y vitaminas), pesticidas químicos, plásticos en general, con los que nunca antes se habÍá experimentado. Las cifras a continuaci dan muestra del grado de rehabilitaci6n del sector: 
19. 
PRODUCCION INDUSTRIAL 
Máximo antes 1949 1949 1 952 
Producto 
A Prod. Indice Prod. Indice Prod. Indice 
Hilados (miles Tons.) Ropa (millones Mts.) Sal (miles Tons.) Azar (miles Tons.) Cigarros (miles cajetillas) Carb (millon!;}s Tons.) Petreo crudo (miles Tons.) Electricidad (millones Kwh.) Hierro fundido (miles Tons.) Acero (miles Tons.) Cemento (miles Tons.) Acido Sulfico (miles Tons.) Sosa (ceniza) (miles Tons.) Sosa (cáustica) (Miles Tons.) Equipo (metalmecánico) (miles Unid.) 
1933 1936 1943 1936 1947 194 2 1943 1941 1943 1943 1942 1942 1940 1941 1941 
445 2,790 3,920 410 2,360 62 
320 6,000 1 , 80 O 
923 
2,290 180 103 
12 5.4 
100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 
327 1 , 8 90 2,990 
200 1 , 60 O 32 120 
4,300 250' 158 660 
40 88 15 
1. 6 
73.5 67.7 76.3 48.8 67.8 51 . 6 37.5 71 . 7 1 3 . 9 17. 1 28.8 22.2 85.4 
125.0 29.6 
656 147.4 3,830 13 7. 3 4,950 126.3 450 109.8 2,650 112. 3 66 106.5 440 137. 5 7,300 121. 7 1 , 93 O 107. 2 1 , 3 5 O 146.3 2,860 12 4. 9 190 105.6 
192 186.4 79 658.3 13. 7 253.7 
FUENTE: SYC 1985, págs. 361, 334, 336, 337 y 338 
20. 
Con la confianza derivada de la recuperaci alcanzada en unos pocos afias, se inicia la elaboraci del Primer Plan Quinquenal a fin de tenerlo listo para que se inicie en 1953. La falta de experiencia y conocimientos en cuanto a técnicas de planificaci y la inexistencia de estadísticas entre otros factores, obstaculizaron el trabajo de tal forma que el plan se puso en ejecuci en febrero de 1955, dos afias después de que teicamente había comenzado el primer período quinquenal seg los cálculos previos oficiales, es decir, el lapso de 1953 a 1957 inclusive. 
La estrategia que se adoptfue conforme al modelo llamado Soviético Stalinista, quizá con pequefias variantes adecuadas a las condiciones de la economía china. Centralizado con énfasis en el desarrollo de la industria pesada intensiva en capital, el modelo se materializaba en grandes complejos industriales dentro o cerca de las ciudades, a base de proyectos de gran escala estrictamente jerarquizados. Con un sistema de planeaci de asignaci física de factores y mecanismos de operaci en su mayoría administrativos, tení~ como objetivo primordial el logro de altas tasas de crecimiento del producto bruto. 
La exigencia de una alta tasa de inversi (acumulaci) dentro de la cual se incluía cierto grado de innovaci tecnolica y de organizaci, además de la construcci misma del capital, se resolvien China con acumulaci interna y parcialmente con ayuda del exterior durante toda la década de los cincuenta. En lo externo se 
21. 
cont6 con asistencia técnica, recursos financieros, maqui­naria y equipo provenientes de la Uni6n Soviética y en cierta medida de otros países socialistas. En lo interno el modelo preveía como base de acumulaci el superávit agrícola, el que tení'a que ser extraído del sector y con­vertido en capital; además, se esperaba de la agricultura que proveyera de alimentos y materias primas al resto de la economía. 
Mao acepten principio la necesidad de un período de transici, antes de implantar el socialismo en todas las esferas, como una condici6n para lograr la indus­trializaci6n gradual. En el caso de China eso quería decir que no se esperaba de la agricultura que operara bajo los cánones de la producci socialista, sino icamente que jugara su papel de base de la acumulaci. No paretía nece­sario ocuparse del desarrollo del sector agrícola durante el proceso, pues se estaba suponiendo que éste utilizaría aquellos recursos locales sobrantes que no pudieran ser absor­bidos por el sector industrial moderno, para generar con ellos cierto crecimiento. 
El modelo adoptado era en todos sentidos congruente con la linea socialista ortodoxa seg la cual, la moviliza­ci total de los recursos financieros y técnicos disponibles hacia la construcci de la industria pesada, era la forma más rápida y segura de lograr el desarrollo de los diversos sectores econicos. La explicaci de la afirmaci anterior residía en la creencia de que se estaban creando así las 
22. 
bases de la transformaci socialista, mismas que en el mediano y largo plazo redundarían en incrementos del ingreso nacional y del consumo, los que a su vez servirían de estimulo para el desarrollo de los demás sectores. 
El cumplimiento de las prioridades requería un aparato administrativo altamente centralizado para la movi­lizaci y asignaci de los recursos escasos de capital, equipo, materiales y mano de obra calificada. De acuerdo con las prioridades pre-establecidas, el sector de producci de bienes de inversi fue el principal beneficiario de los fondos de inversi estatal.y del empleo de las divisas, siempre en base al supuesto de que el desarrollo ulterior de los sectores no prioritarios dependería del mayor o menor desarrollo de la industria pesada. 
Existen distintas apreciaciones cuantitativas de la ayuda soviética y de países socialistas a China durante 
. I 
los as de la "alianza a un solo lado"; desde aquellas que minimizan el aporte externo hasta las versiones soviéticas y prosoviéticas de los sesenta§,que aseguran que el acelerado crecimiento econico de China en ese periodo, icamente pudo darse gracias al apoyo de sus aliados socialistasC16). 
(16) Seg Li Xiannian, entonces Ministro de Finanzas yac­tualmente Presidente de la Replica Popular China, los créditos soviéticos a largo plazo para adquirir bienes de uso civil y equipo militar totalizaban en julio de 1957 
5,294 millones de yuanes (2,100 millones de dares de entonces). Nikita Khruschev y otras fuentes ~umaban para mediados de abril de 1956, 8,100 millones de rublos (2,025 millones de dares) de aportaci soviética a China, con exclusi de la iyuda militar. Ver Jacques Guillermaz, Op. Cit. ~ágs. 82-83. 
23. 
Si se considera el esfuerzo b~lico de la guerra de Corea que beneficiaba la política exterior de Stalin y para el que China envia millones de voluntarios, además del pago puntual de los créditos recibidos, la contribuci soviética al desarrollo de China en ese período se reduce, aunque desde luego permitique ese desarrollo fuera más expedito que si se hubiera Únicamente contado con los recursos propios. 
Ese fue el caso desde principios de los sesentas, cuando el rompimiento entre los dos países aliados produjo el retiro inmediato de todos los elementos soviéticos comprometidos 
(17) 
en el esfuerzo de desarrollo chino , al tiempo que la coopera­ci con el resto del mundo era imposible ya que continuaba el ­
,, bloqueo de los países capitalistas de occidente. La política de autosuficiencia obligada que surgientonces, :continuaría por alg tiempo después de haber sido suspendido el bloqueo del mundo occidental al inicio de la década de los setentas. 
Entre las deficiencias nás importantes atribuidas al modelo de planificaci centralizada pueden mencionarse las de comandismo y rigidez tanto de planeaci como de ejecuci; el esquema de prioridades produjo fuertes desbalances sectoriales que resultaron en una situaci característica del desarrollo dual, en la que un sector industrial de gran escala 
(1 7) En 1958 por ejemplo, había en China 7000 expertos soviéticos entre asesores, ingenieros, técnicos y profesores; al,,m1smo tiempo, 7000 estudiantes chinos se encontraban preparandose 
en la Uni Soviética. 
24. 
más o menos moderno convivía con una agricultura de semi­subsistencia y con un grupo de peques y medianas empresas industriales, de transporte, comercio y servicios con muy baja productividad trabajo. En realidad parte del problema provenía del bajo nivel de productividad de la mano de obra ocupada en la agricultura, característica que se tradujo en su incapacidad para satisfacer una demanda creciente de ali­mentos y materias primas derivada del crecimiento industrial. El supuesto de alta tasa de crecimiento del ingreso nacional en relaci a la inversi en industria pesada no llega comprobarse durante estos primeros as de construcci; a cambio de eso se hizo necesaria una tasa de acumulaci cre­ciente a lo largo del período, con el consecuente desbalance entre acumulaci y consumo, solamente para mantener el ritmo de crecimiento del ingreso. 
Eliminando el período 1949-1952 cuando se lleva cabo la reconstrucci, se muestran a continuaci a pre­cios de 1980, algunos indicadores de crecimiento de los pri~ cipales conceptos macroeconicos de la contabilidad china: 
25. 
TASAS MEDIAS DE CRECIMIENTO (valor en RMB a precios de 1980) 
1953-1959: 
Producto total de la sociedad 11 . 7 % 
Producci bruta agrícola e industrial 11.8% (12.8% a precios corrientes) 
Ingreso Nacional 8.5% 
Poblaci (587.96 a 672.07 millones I ne. 1 4 . 3 % ) 2 . 3 % 
-Urbana (78.26 a 123.71 millones Inc. 58.1%) 7.9% 
.,.Rural (509.70 a 548.36 millones Inc. 7.6%) 1.2% 
Producci agrícola (valor a precios corrientes) -0.4 
(El valor de la producci agrícola fue fluctuante durante estos as: 1953-1956 .crecisostenida­mente a una tasa media anual de 6.1%. Entre. 1956-57, hubo una reducci -12%; luego una recuperaci de 5.4% entre 1957-58; para declinar en los subsecuentes dos as). 
Producci industrial (valor a precios corrientes) 22 % 
-Ligera 13.9% 
.,. Pesada 31 . 5 % 
1953 1959 Promedio 1953-1959 
Acumulaci como % del I.N.disponible 23. 1 43.8 28.4 
Ingreso financiero como % del I.N. disponible 31.4 39.9 34.6 
Préstamos externos como % del I.N. disponible e 1. 3) e O. 1) e 1 • o) 
Construcci de capital como % del Gasto Financiero 32.0 54.7 42.3 
Cálculos.-El índice general de precios al menudeo se recalculcon 1980 = 100. Este índice sirvipara convertir las series de PTS, PBA1 e IN de precios corrientes a constantes. Las tasas medias de crecimiento se calcularon con la fmula de interés compuesto. i = (Yi; Yo)n. 
FUENTE: SYC 1983, pág. 103 y Op. Cit. 1985, págs. 20, 24, 33, 40, 530, 660 y 668. 
Para definiciones y series completas ver apéndices 
26. 
A partir de 1956 comienza Mao Zedong a promover algunas estrategias que parecen ser complementarias del plan central y de las que se espera reduzcan parcialmente los desbalances al permitir cierto desarrollo del sector rural. Los mecanismos alternativos para el estímulo de los sectores no prioritarios conocidos con el nombre de "la política de dos piernas" significaron la movilizaci de grandes masas de campesinos para la construcci de obras de infraestructura en el campo; las directivas, la organizaci y cierto grado de transferencia de tecnología tuvieron su origen en el gobierno central. 
En febrero de 1958 la Asamblea Popular Nacional anunciel "Gran salto adelante", campa que constituyla primera desviaci a la "izquierda" del proceso de crecimiento planificado y de transformaci gradual. La campa nacional de movilizaci de la poblaci rural pretendía superar en un corto período histico los niveles del subdesarrollo y alcanzar a los países industrializados de Europa en lo referente a los principales indicadores de producci indus­trial: hierro y acero, máquinas-herramienta, equipo de capi­tal, etc. Para este propito, entre otras aberraciones se construyeron unos 600,000 hornos caseros para fundir hierro. 
El movimiento parte de la idea de aprovechar recursos locales con bajo costo de oportunidad, como es el caso de la fuerza de trabajo agrícola no empleada parte del a; en la práctica fue la culminaci de un proceso por el que se fueron desechando uno a uno conceptos de racionalidad 
27. 
econica en aras del entusiasmo popular. Conforme la campafia va tomando fuerza comienzan a transferirse materia­les y recursos financieros de la ciudad al campo; se gastan indiscriminadamente recursos naturales y se desvía para usos variados la fuerza de trabajo que en realidad se estaba requiriendo para la producci de alimentos y materias pri­mas industriales. 
La campa del Gran Salto y la creaci de la Comuna Popular están estre~hamente relacionadas. En la pri­mavera de 1958 se amalgamaron varias cooperativas de tipo superior (las que ya se habían venido formando en todo el país) en las provincias nortes de Hebei y Henan y en el noreste, para constituir organizaciones colectivas para la producci agropecuaria. En julio del mismo a aparece el nombre oficial de comuna popular y para agosto, el Comité Central del Partido Comunista anunciaba formalmente el naci­miento de las comunas en China. En so un mes se aglutindentro de comunas el 98% de la poblaci rural. Aunque esta organizaci asumila administraci de las aldeas y el control de la tierra productiva así como los recursos manyfac­tureros existentes, se conservla propiedad privada de casas, huertos y aves domésticas de las familias, instituci esta dltima que también se preserv 
Desde el momento que se sanciona la legalidad de la comuna popular, se introducen en ella ciertos elementos de comunismo entre los que predomina el concepto de 
28. 
"distribuci de acuerdo con las necesidades", a pesar de que en el planteamiento inicial del proyecto se había hablado de "distribuci de acuerdo con el trabajo". Lo que se pretende en los momentos más radicales es acelerar el "inminente avance al comunismo" y con ese fin se intro­duce también el concepto de la eliminaci de las tres grandes diferencias: Entre campo y ciudad, entre trabajo físico y mental y entre regiones. 
Otra característica de la organizaci comunal desde un principio, fue su adecuaci para la movilizaci de masas y como medio para facilitar la extracci del superávit agrícola. Ambas características se aprovecharon 
p 
muy ampliamente, la primera durante el Gran salto adelante y posteriormente durante la Revoluci cultural; la segunda por lo menos durante los más de 20 as en los que se aplicel modelo de planificaci centralizada. La contradicci existente entre el papel de la comuna como unidad econica y su papel como elemento básico de la administraci esta­tal, será finalmente resuelta en 1982 al quedar icamente en su papel de unidad econica. 
Para el periodo comprendido entre 1953 y 1960 se puede decir que la agricultura respondipositivamente a las políticas seguidas e~tre 1953 y 1958 con un crecimiento anual promedio de 2.1% en el valor de producci de todo el sector primario, medido ese a precios corrientes; sin em­bargo, como efecto de la colectivizaci acelerada al .intro­
29. 
<lucir las comunas en todo el país y por la campa del Gran salto además de calamidades naturales ocurridas entre :1958 y 1960, para esos as la producci6n bruta agrícola(l3), -medida tambi~n a precios corrientes,se desplom6 en 19.3% Como ejemplo de lo anterior la producci6n de cereales pas6 de 200 a 143.5 millones de toneladas entre 1958 y 1960 y entre las materias primas la ca de azar por ejemplo, disminuy6 su producci6n de 10.4 millones en 1957 a 3.4 millones de toneladas en 1962. En realidad hubo una reducci6n muy pronunciada en la mayoría de los productos agrícolas y -como consecuencia, la problaci6n total y particularmente la poblaci6n rural, se contrajeron por malnutrici6n, inanici6n y finalmente muerte. 
El siguiente cuadro muestra cifras de superficie cultivada y producci6n de cereales y materias ptimas industria­les, además de datos de poblaci6n para el período 1953-1960, así como los cálculos de rendimientos promedio por unidad cultivada y por persona para el caso de los cereales y de rendimiento por hectárea en el cultivo de materias primas. 
(18) El valor de la producci6n bruta agrícola incluye la agricultura propiamente dicha (cereáles, oleaginosas, vegetales , frutas}y materias primas industriales), -más la producci6n forestal, ganadería, ocupaciones complementarias (caza, recolecci6n de plantas silves~ tres e industrias manejadas directamente por agricul­tores) y pesca. 
30. 
SUpetficie tUltiVada ·Ptoducc i Rendimientos en Kg. 
* Materias
(miles de hectáreas) (miles de toneladas) 
Poblaci cereales Primas Materias Materias Rural por Per por
** 
As Total Cereales Primas Total Cereales Primas (millones) hectárea capita hectárea 
195 3 144,035 126,637 11,659 180,070 166,830 13,240 509.70 1 , 31 7 327.3 1 , 136 1954 147,925 128,995 12,422 185,429 169,952 15,477 520.17 1 , 31 8 326.7 1, 2 4 6 1955 151,081 129,839 13,986 200,721 183,940 16,781 531.80 1, 4 1 7 345.9 1, 2 O O 1956 159,173 136,339 14,699 210,431 192,750 17,681 536.43 1 , 4 1 4 359.3 1, 203 1957 157,244 133,633 14,460 213,516 195,050 18,466 547.04 1, 460 356.6 1 , 2 7 7 1958 151,995 127,613 13,765 223,233 200,000 23,233 552.73 1, 5 6 7 361 . 8 1 , 6 8 8 1959 142,405 116,023 13,549 188,739 170,000 18,739 548.36 1, 4 6 5 310.0 1, 383 196 O 150,575 122,429 12,914 158,646 143,500 15,146 531.34 1 , 1 7 2 270.0 1 , 1 7 3 
* Superficie originalmente registrada en "mu" (1 mu-0.067 Ha.). La suma de cultivos cerealeros e industriales es menor que la total cultivada porque la fuente original no incluye la totalidad de los cultivos (SYC 1983, pág 154). Cereales incluye arroz, trigo, maíz, frijol de soya y tubérculos (camote y papa); materias primas cubre algod, cacahuate, ajonjolí, colza, yute y cáfiamo, cafia de az~car, remolacha, té, capullos de seda (morera) y tabaco curado. 
** Es la suma de cereales y cultivos industriales (materias primas) 
FUENTE: SYC 1983, págs. 154, 158, 159 y 160. 
31. 
La catástrofe que implica una reducci de 29% en la producci de cereales entre 1958 y 1960 fue acompada de una reducci en neros absolutos de la poblaci rural para esos as de 21.39 millones de personas. Lo grave del caso es que tal disminuci de poblaci no se debien su totalidad a emigraci del campo a la ciudad, pues si bien la poblaci urbana crecien proporci inversa al decreci­miento en las áreas rurales, la poblaci total del país se redujo entre 1959 y 1960 en diez millones de personas; además, el decrecimiento se hace más pronunciado al incluir 1961, porque entre 1959 y 1961 el total de habitantes de China se redujo de 672.07 a 658.59 millones. 
Lo que ocurrientonces fue la reaparici del endémico y recurrente problema de las hambrunas en China. De 13 millones de personas que en cifras redondas bajla poblaci en el término de dos as, claramente no emigraron puesto que hubiera sido escandalosamente notorio un desplaza­miento de poblaci de tal magnitud, en Asia o en el mundo entero. Estadísticamente el crecimiento natural de la pobla ci fue de -4.57 al millar en 1960 y de -9.23 al millar para la poblaci rural. La tasa de mortalidad rural se disparen el mismo a a 28.58 al millar, es decir, 15.19 millones de personas, más del d6ble de la tasa de mortalidad registra­da para el sector rural durante la década de los cincuenta. 
Este espantoso problema no fue reconocido oficial­mente entonces por el Gobierno de la Replica Popular China, pero cuando en 1983 se empezaron a publicar estadísticas ofi­
32. 
ciales retroactivas a 1949, saltde inmediato la cuesti de las hambrunas de esos as, seladas en su momento por periodistas y otros observadores extranjeros de la situa­ci en China, observaciones que habían sido rechazadas como falsas por las autoridades de aquellos as. 
Evidentemente, los reajustes de "izquierda" al modelo inicial, revirtieron los éxitos del pian quinquenal, hasta convertirlos en el rotundo fracaso del Gran salto adelante. 
33. 
II. REAJUSTE Y RADICALISMO DE IZQUIERDA 
Dos son las causas principales de dieciseis as de reajustes econicos por los que atravesaría la Replica Popular China en la década de los sesenta y buena parte de la de los setenta. Una de ellas ata a luchas intrapartido con sus consecuencias sobre la vida política y social del país; la otra es la ruptura ideolica entre el PCCH y el Partido Comunista de la Uni Soviética (PCUS), debido a la cual se terminla alianza china "hacia un solo lado". 
La homogeneidad que se atribuía al PCCH almo­mento de la toma del poder comenza mostrar resquebraja­duras tan temprano como 1953-1954, cuando en un oscuro episodio se desecha dos destacados revolucionarios: Gao Gang, comandante de la regi administrativo-militar del noreste y encargado de la comisi elaboradora del primer plan quinquenal (la que después se llamaría Comisi Estatal de Planificaci), quien era ardiente defensor de la plani­ficaci estilo soviético y tenía estrechos vínculos con Mosc y Jao Shushi, encargado de la regi este que comprendía Nanjing y Shanghai, a cargo del departamento de ganizaci del Comité Central, quien se distinguía por su actitud moderada y por la protecci que dispensaba a desta­cadas familias de Shanghai. Aunque en aquellos momentos no se hizo menci de la cercana relaci de Gao con la URSS, 
34. 
la purga ya mostraba una postura más dura frente a los capitalistas nacionalistas en el caso de Jao y desacuerdos que se irían agudizando con la Uni Soviética más adelante. 
Para septiembre de 1956 al celebrarse el Octavo Congreso del PCCH (el séptimo se había celebrado en 1945), parecía que el Partido se enfilaba hacia la madurez insti­tucional. Se refor~aron estatutos para que mejor se ade­cuaran a un partido comunista en el poder y para su mejor funcionamiento en base a un liderazgo colectivo. Mao Zedong quedcomo Presidente e ideogo del Partido, con Liu Shaoqi, Zhou Enlai, Zhu De y Chen Yun como Vicepresidentes y con Deng Xiaoping como Secretario General del Comité Central. Las decisiones eran tomadas por las seis personas menciadas, las que conformaban la cpide del poder en el llamado Comité Permanente del BurPolítico, apoyadas éstas por otros once integrantes del BurPolítico. En 1956, el Comité Central quedcompuesto por 97 titulares y 73 suplentes o candidatos a la titularidad. 
Aunque los valores esenciales proclamados en este congreso fueron los de centralismo democrático, discipli­na y coordinaci, apenas tres as después el Partido sufriría nuevos sacudimientos a raíz del rompimiento del principio de liderazgo colectivo incurrido por Mao, al lanzar la campa del Gran salto y la colectivizaci acelerada. En el pleno del Comité Central de agosto de 1959, reunido en Lushan -lugar de descanso en la prov1incia de Jiangxi-por un lado Chen Yun, economista empírico, presentuna conttin­
35. 
dente critica a las políticas econicas de Mao y recalcla necesidad de continuar con un calendario de desarrollo más realista y gradual; en la misma reuni Peng Dehuai, Ministro de Defensa y miembro del BurPolítico, planteuna dura crítica a Mao en la que atribuysus er~ores a "un fanatismo peque burgués" y a "ca.locar a la política como factor esencial y sustrato de todo ...11 ( 19) Aparte de las consecuencias sufridas por los críticos mismos, la retirada de Mao a su papel icamente de ideogo como resul­tado de las fricciones, hizo posibles los reajustes econmicos entre 1960-1962, con la reintroducci de incentivos materiales y de una aplicaci muy flexible de las reglas de la colectivizaci agrícola. 
Entre 1962-1966 el Partido y el Gobierno vuelven a trabajar conjuntamente en la recuperaci y construcci econicas dentro de un marco de liderazgo colectivo. Fuera de cohtexto están los recurrentes viajes de Mao al interior del país para reforzar su imagen de líder y es entonces que lanza la campa de educaci socialista; en lo exterior la radicalizaci de la política y la diplomacia tampoco con­cuerdan con la imagen de orden y trabajo que se observa dentro del país, ya que es en esta época cuando se proyecta al exterior el concepto maoista de •rguerra popular prolongada". Finalmente, las contradicciones se agudizarán y para mayo de 1966 estalla nuevamente la violencia política, esta vez en la forma del conocido feneno de la "Gran revoluci cultural proletaria". 
(19) Ver Immanuel Hs Op. Cit. págs. 694-696. 
36. 
El otro factor que determincambios estratégicos y de políticas econicas fue el rompimiento con la Uni Soviética. Las relaciones entre los partidos comunistas de ambos países arrancan desde el origen mismo del PCCH en 1921, pero no siempre los comunistas chinos fueron objeto de la protecci de los comunistas soviéticos, los primeros en tomar el poder y consecuentemente los lideres espirituales del comunismo internacional de los veinte. Desde su inicio el PCCH se colocdel lado de los ortodoxos, pero a la muerte de Lenin en 1924, Stalin encontrmás conveniente para los intereses de la Uni Soviética el apoyar el nacionalismo de Chiang Kai-shek y el Frente Unido, manipulando para ello al PCCH, el que quedsupeditado al Guomindang. 
Muy al contrario de los pronticos de la URSS, los comunistas .chinos resultaran victoriosos de la segunda guerra civil (1946-1949) y fue entonces cuando comenzaron a beneficiarse del apoyo político y econico de la Uni Soviética. A la muerte de Stalin se hace necesario un nuevo ajuste ·en el Partido Comunista Chino, para plegarse a cambios de política demandados por el liderazgo del PCUS; pero ya se vislumbraban diferencias en la falta de definici fronteriza y en desacuerdos sobre lo relativo a Mongolia Exterior. Otro factor de desacuerdos se deriva de la necesidad de reconoci­miento de Mao, como ideogo importante del comunismo inter­nacional. 
Todavía en 1956 la coincidencia de opiniones es muy amplia, pero la "desestalinizaci" emprendida por 
37. 
Nikita Khrushev en ese afio representa para los chinos un elemento de debilitamiento de todos los partidos comunistas en el poder, incluyendo el propio; nuevamente, también tiene que ver en esta diferencia la posici de Mao al respecto, ya que la crítica a Stalin es a la vez un rechazo del culto a la personalidad de los dirigentes, el cual comenzaba a pre­sentarse en China para la persona de Mao Zedong. 
En lo internacional China quería de la Uni Soviética una acci política y diplomática má~s enérgica que contrarrestara el fortalecimiento de la Alianza Atlántica (OTAN) y sobre todo los ataques de Estados Unidos en contra de China. Moscen cambio acepta negociar con Estados Unidos un tratado de prohibici de pruebas nucleares y tiende a una situaci de coexistencia pacífica con ese país. El apoyo político y posteriormente militar de la URSS a la India en su conflicto fronterizo con China, acabaría por precipitar la ruptura política. 
La ruptura sino-soviética, impensable en los cincuentas, se dio en los frentes ideolico, ~stratégico, territorial-fronterizo y político. En lo interna~ional modificlas políticas hacia China de las potencia~ occiden­tales, ya que ese país pasde ser peligro principal a por lo menos factor neutral y en algunos casos incluso favorable a las posiciones de "occidente". En 1969 se reanudarían conversaciones entre representantes estadounidenses y chinos en Varsovia y poco a poco se mejorarían las relaciones, hasta derivar en la entrada de la RPCH a la ONU ert 1971, como ico y le~ítimo representante de China. 
38. 
La revoluci6n cultural desatada por Mao y unos cuantos simpatizantes suyos dentro del BurPolítico, entre ellos Lin Biao, habría de sacudir todo el país y penetrar en todas las capas de la sociedad. De manera simplista el feneno se puede subdividir en tres grandes etapas: de mayo de 1966 a la celebraci del Noveno Congreso del PCCH en abril de 1969; de mediados de 1969 a septiembre de 1971 con la caída y muerte de Lin Biao; y de esa fecha a septiembre­octubre de 1976, con la muerte de Mao y el arresto de la "Banda de los cuatro"(ZO)un mes después. 
La primera parte que tiene varias subetapas se caracterizpor grandes movilizaciones de masas juveniles; por la glorificaci de la personalidad de Mao Zedong y por el desmantelamiento de los ganos de poder, el cual se dio con grandes muestras de violencia física a nombre de la pureza revolucionaria. La lucha de facciones que entonces se desatfue resuelta con el uso del ejército para controlar a los revolucionarios y con el envío de los "guardias rojos" ál campo. Al final de esta etapa se reestructurel PCCH en torno al predominio personal de Mao, y junto a él, políticos oportunistas que ascendieron vertiginosamente al poder. Para el noveno congreso los principales dirigentes eran: Mao Zedong (Presidente del PCCH), Lin Biao (Vicepresidente y segundo en la jerarquía del Partido y del paí,s), Zhou Enlai, Kang Sheng (Jefe de Seguridad en Yenan) y Chen Boda (ex Secre­tario de Mao). 
(20) La sefiora Jiang Qing, esposa·de Mao; Zhang Chunqiao, critico literario e ideogo de Shanghai; Yao Wenyuan, periodista de Shanghai; Wang Hongwen, dirigente textilero también de Shanghai. 
39. 
Durante la segunda etapa, el Partido queda con la presencia excesiva de militares y nrievamente se desatan fricciones intrapartido en las que participa muy activamente Lin Biao, descontento al parecer por no poder ejercer su supremacía. Más adelante, en agosto de 1973, se anunciará oficialmente que el heredero de Mao había intentado un golpe de Estado, plan que fue conocido ton el nombre de "Proyecto 571n el que al fracasar le obliga huir en avi aparentemente en direcci a la Uni Soviética. La versi oficial afirmaba que dicho avi había caído en territorio de la Replica Popular de Mongolia, el 13 de septiembre de 1971(21 ). Aunque no se sabe hasta la fecha si la historia completa de lo acae­cido con Lin Biao está fidedignamente relatada, la posibili-dad de un golpe de Estado entre cercanos colaboradores del PCCH vino a debilitar considerablemente la. línea política de la revoluci cultural y modificel balance de fuerzas dentro del Partido. 
La tercera y tima parte de la revoluci cultu­ral se caracteriza por la coexistencia de "dos líneas" de liderazgo, reguladas todavía por Mao Zedong en franca seni­lidad. La composici del Décimo Congreso del PCCH reunido en agosto de 1973, incluye dentro del Comité Permanente del BurPolítico nuevamente a Mao (reelecto Presidente), Wang Hongwen y Kang Sheng (promotores todos de la revoluci 
(21) Vet Informe artte el X CongtesNacional del Pattido Comunista de China del 24 de agosto de 1973 y aprobado el 28 del mismo mes, presentado por Zhou Enlai. Edicio­nes en Lenguas Extranjeras, Pekín 1973, pág. 6. 
40. 
cultural), junto con Zhou Enlai, el Mariscal Ye-Jianying y Li Xiannian como moderadores. Se inicia una política de normalizaci administrativa, apertura al exterior y de reducci de tensiones con la Uni Soviética. La rehabi­litaci de Deng Xiaoping marcará el regreso a un período de normalizaci y de cricimiento econico rápido, mientras que la ceiebraci de la IV Asamblea Popular Naciona1C 22 ) será reflejo de los primeros esfuerzos por restablecer el orden institucional. 
El a de 1976 corresponde segdn la periodiza­ci oficial elaborada~posteriori, a la terminaci de la revoluci cultural y de toda una época que vendrá a llamarse maoista por la predominancia de este líder durante un período de 27 as. En este a muere Zhou Enlai, quien fuera Primer Ministro del Consejo de Estado desde la fundaci de la Repdblica Popular, Deng Xiaoping vuelve a caer política­mente y muere Mao Zedong; estos hechos estuvieron acompados por la catástrofe que representel terremoto de Tangshan en la parte norte del país, por el que segdn datos oficiales publicados en octubre de 1986, diez as después de ocurrido el suceso, murieron 240,000 personas y quedaron heridas 160,000. 
En lo econico después del fracaso del Gran salto adelante, parecieran haberse modificado las prioridades 
(22) La primera APN cubrilos as de 1954 a 1958 y funcionnormalmente; la s~gunda entre 1959 y 1963 sesioncada a y cumplisu papel legislativo aunque muy supeditada a los vaivenes de estrategia del PCCH. El tercer congreso de la APN se celebren diciembre de 1964 y solamente efecttiuna sesi ordinaria, en enero de 1965, para después desaparecer para todo fin .práctico. 
41. 
para los diferentes sectores econicos. En realidad, excepto en lo concerniente a la eliminaci obligada de la partici­paci eitranjera, se continucon la política de apoyar el desarrollo rural en base a la difusi de ciertos cambios tecnolicos y a la movilizaci de la poblaci rural para la construcci de obras de infraestructura y de mejoramiento de la tierra; mientras tanto, el grueso de la inversi siguidirigiéndose al desarrollo de la industria pesada intensiva en capital. Sin embargo, sin salirse de este contexto para el largo plazo, bajo la presidencia de Liu Shaoqi (principal promotor de la recuperaci) y la coordi­naci del Secretario General del Comité Central del Partido Comunista, Deng Xiaoping, se introdujo una especie de "nueva política econica" (NEP)C 23 ) que vino a constituir una desviaci hacia la ''derecha" respecto al modelo econico estalínista,, la cual se adoptcomo medida de emergencia para superar la grave crisis econica y de alimentos en la que se encontr~ba el país. 
Se estableciuna política dual que se caracterizpor la aceptaci del "peque capitalismo" en la agricultura, al autorizar la ampliaci de la parcela privada para que 
(23) En 1921 V.I. Lenin introdujo en la URSS la Nueva Política Econica conocida por las siglas NEP, en un esfue·rzo por rehabilitar la descalabrada economía sovié­tica por los efectos de la Primera guerra mundial, la re­voluci y la guerra civil. Fue un abandono temporal de las políticas socialistas radicales y la reintroducci de formas capitalistas de prucci incluyendo invi­taci al capital extranjero. En el caso de China entre 1962-1966,se restablecieron formas parciales de apropia­ci privada e incentivos materiales. Seg Lenin mismo, la NEP era un esfuerzo por establecer una 11 economía mixta",. parte socialista y parte capitalista. Ver Maurice Meismer Mad'S Chirt~ artd Aft~t~ A"HiStdt of th~ PRC, The Free Press: MacMillan Pu lis er, Londres. edici 1986, págs. 274-275. 
42. 
fuera trabajada individualmente por las familias campesinas; en la industria se puso énfasis en criterios de rentabilidad y para ello se dio mayor autoridad a los administradores y tecnratas dentro de las empresas estatales. El primer problema que se atacfue el de la producci y distribuci de alimentos y ahí se manifestmuy claramente la caracterís­tica de dualidad en las medidas implementadas: flexible de las comunas a las familias productoras; pero centralizada del Gobierno a las comunas en lo referente a determinaci de productos, áreas, utilizaci de maquinaria agrícola y movi­lizaci del transporte disponible, a fin de regular el grueso de la producci agrícola y la circulaci de alimentos. 
Un ejemplo de los mecanismos de control centrali­zado utilizados entonces, se refiere a la reubicaci masiva de "cuadros" del PCCH, soldados, estudiantes, desempleados y subempleados provenientes de las ciudades, para que apoyen en la ejecuci de la "nueva política econica" en el .campo; ahí se les asignaba a las tareas de coordinaci, de produc­ci o más comunmente, a la construcci de grandes obras de infraestructura. El proceso de desurbanizaci que se operen China entre 1961 y 1977 en base a un rígido control político-administrativo de la movilidad de la poblaci entre el área rural y urbana, tuvo como factor predominante de éxito la fuerte influencia política del Partido Comunista sobre todos los aspectos econicos y sociales del país; un elemento adicional fue desde luego la existencia de un sido apar~to gubernamental altamente centralizado, que posteriormente se iría deteriorando por los continuos ataques sufridos a partir de 1966. 
43. 
El propito fundamental de las restricciones artificiales de los movimientos de poblaci del campo a la ciudad y del proceso de desurbanizaci, fue el mantenimientc de los niveles salariales en una situaci de empleo pleno en las ciudades, la que en esos as se decía era represen­tativa de todo el país. A finales de los setentas, tanto el mito del empleo pleno como las restricciones a la movilidad de la poblaci, se harán más y más difíciles de sostener. 
La reorganizaci industrial se inicicon contracci de la inversi y eliminaci de los mtiples micro-proyectos industriales surgidos durante el Gran salto. La racionalizaci de la producci significel cierre de muchas unidades productivas y el desempleo de trabajadores, maquinaria y equipo; es de esta situaci de crisis que surgila necesidad de reasignar los elementos desechados, particularm~nte la fuerza de trabajo, para incorporarla a empresas industriales más eficientes y de escala apropiada. La fuerza de trabajo que no pudo ser absorbida en la indus­tria urbana fue trasladada a zonas rurales. La campa de "volver a la aldea" (hui xiang), que alcanzsu punto máximo en la primavera de 1962, tuvo como propito fundamental el incorporar productivamente a los trabajadores urbanos desem­pleados, en las actividades agrícolas dentro de las áreas rurales. En la industria urbana continuutilizándose el esquema original de la planificaci centralizada, combinando su uso con cierto grado de autonomía administrativa para las empresas y apoyándose en las fuerzas del semi-mercado exis­
44. 
tente. La producci industrial, que se había desplomado en un 43.8% entre 1960 y 1962, se recupera en los as sub­siguientes al igual que el resto de la economía. 
Las tasas de crecimiento promedio anual de los grandes agregados econicos, entre 1963-1965, calculadas con la fmula de interés compuesto sobre valores medidos a precios de 1980 son las siguientes: Producto total de la sociedad 21.3%; Producto bruto agrícola e industrial 20.8% e Ingreso nacional 21.7%. La producci primaria (excluyendo minería) crecia una tasa media anual de 13.9%, mientras que la tasa de acumulaci corno proporci del Ingreso nacional disponible fue de 22.3%, en promedio de los tres as consi­derados (1963 a 1965 inclusive). Hubo una mejor proporci entre desarrollo agrícola e industrial y entre acumulaci y consumo. 
Así corno la reestructuraci de las estadísticas nacionales, retroactivarnente desde 1949, permitisacar a la luz los das materiales y de vidas consecuencia de la colec­tivizaci acelerada y del Gran salto en combinaci con otros factores externos; la mayor informaci estadística también ha permitido elucidar lo que ocurrirealmente con la econo­mía entre 1966 y 1976, los as de la "Gran revoluci cultural proletaria". Contrariamente a la versi oficial di­vulgada durante la Sexta Sesi Plenaria del Undécimo Comité Central en junio de 1981 C24 J, sobre los das materiales y de 
(24) Ver Keesing's Conternporary. Archives 1982, págs. 31317-19. En adelante Keesing. 
45. 
pérdida generacional de ese período; parece ser que la economía registrun crecimiento no muy rápido pero sos­tenido en el conjunto, aunque con altibajos intermedios que en cierta medida estaban relacionados con la violencia política del momento. 
TASAS MEDIAS DE CRECIMIENTO. (Valor en RMB a precios de 1980) 
1966  -1976  
Producto  total de  la sociedad  6. 1%  
Producci bruta agrícola  e  industrial  6. 1%  

Ingreso nacional Poblaci total -Urbana -Rural Producci bruta agrícola (valor a 
corrientes) Producci bruta industrial (valor 
corrientes) -Ligera -Pesada 
4.5% 
2.3% 
2. 1% 
2.4% 
precios 
4.2% a precios 
6.9% 
5.8% 
7.9% 
Acumulaci como% del Ingreso nacional disponible (promedio) 29.5% 
FUENTES: SYC 1983, pág. 103; Op. Cit. 1985, págs. 20,24, 33, 40 y 530. 
46. 
En términos de grandes agregados la década registrtasas promedio de crecimiento muy cercanas a las histicas de la RPCH (1953-1986), las que se pueden derivar de las series incluidas en el anexo estadístico a este trabajo. Entre 1966 y 1976 la tasa de acumulaci se mantuvo alrededor del 30% del Ingreso nacional disponible por todo el período, lo que en la econo~ía cerrada que prevalecila mayoría de esos afias tuvo que significar un estancamiento de.los niveles de consumo. El crecimiento demográfico fue un poco mayor al histico, tan to en lo referente al total de poblaci como a ambos compo­nentes. En las series estadísticas se puede observar también que, excepto durante la primera etapa de la revoluci cultu­ral (1966-1969), el resto del decenio fue positivo en cuanto a crecimiento material del producto se refiere; sin embargo, parece ser que no se registraron mejoras tecnolicas de con­sideraci y que hubo pérdida de productividad con relaci6n a la inversi. 
En el sector agrario se dio un retorno al colec­tivismo y se extendila forma de organizaci en granjas estatales, dependientes directamente del Gobierno central. La elevaci6n de la Brigada Dazhai -de la comuna popular del mismo nombre en la provincia de Xhanxi-a la categoría de m~ delo nacional del trabajo .arduo en condiciones . difíciles, si~ boliiun retorno, en cierta medida, a los ideales igualita­rios de Yenan y a la línea de masas utilizada aquel entonces. El cuadro a continuaci puede ayudar a comprender un poco la evoluci de la producci del sector rural, del decenio de la revoluci cultural. 
47. 
PRODUCTO BRUTO AGRICOLA E INGRESO DE LAS COMUNAS (millones de RMB a precios corrientes) 
Poblaci Valor del Ingreso Costo de Ingreso Neto PBA A rural Producto Bruto Total producci de las per(miles de agrícola Bruto de de las cormmas Comunas capitapersonas) (PBA) las cormmas ( insumos materiales) R.M. B. 
1966  612,290  91,000  149  
1967  628,200  92,400  147  
1968  646,960  92,800  143  
1969  665,540  94,800  142  
1970  685,680  105,800  72,726  20,319  50,311  154  
1971  705,180  110,700  77,874  21,243  54,405  157  
1972  722,420  112,300  79,655  23,959  54,109  155  
1973  738,660  122,600  86,381  25,470  59,346  166  
1974  752,640  127,700  90,935  27,414  61,636  170  
1975  763,900  134,300  92,451  28,871  61,378  176  
1976  773,760  137,800  94,418  30,767  61,005  178  

Poblaci rural Es la que habita en comunas o en pueblos de menos de 2,000 habitantes, o mayores si más del 30% de la fuerza de trabajo se dedica a actividades primarias. 
PBA Comprende producto bruto de la agricultura, ganadería, silvicultura, ocupaciones complementarias (recolecci de plantas silvestres, caza e in­dustrias rurales) y pesca. 
In~reso total de las comunas po~ulares Es la suma de los percibidos por to os sus miembros por produccion y servicios aplicados en la agricultura, ganadería, silvicultura, etc.; además de en construcci y comercio (consumo intermedio y final); excluye inversiones estatales y de los comuneros, pagos adelantados a comunas por sus productos, etc. 
Costo de producci de las cunas es el gasto de materiales para la pro­ducci, incurridos por las unidades y los individuos de las comunas (excluye inversi); más o menos equivalente al costo directo de produc­ci menos pagos al factor trabajo. 
Ingreso neto de las comunas es el ingreso total menos gastos corrientes para la producci dentro de las comunas (costo de insumo de materiales y otros gastos no especificados). 
FUENTE: SYC 1983, págs. 16, 103 y 209. 
48. 
Durante el lapso 1966-1969, el de mayor violencia social e inestabilidad política de este período, se puede apreciar cierto estancamiento de la producci bruta agrícola con reducci absoluta del PBA per capita de poblaci rural. Pero a partir de 1970 hay una clara recuperaci de la producci, la que se observa a nivel agregado del sector y al revisar las cifras de ingreso total bruto de las comunas populares. En conjunto, el valor del PBA crecia una tasa media anual compuesta de 4.2%, mientras la poblaci rural aumenta una tasa de 2.4%. La diferencia entre ambas tasas de crecimiento fue de 1.8% en promedio, muy modesta si se considera que se trata de producto bruto a precios corrientes. En todo caso, el sector se desarrollen base a la autosufi­ciencia y fue capaz de alimentar a todo el país; adicional­mente, generexcedentes para la exportaci que se tradu­jeron en divisas para uso del sector iridustrial y continujugando su papel de responsable de la acumulaci interna del sector. 
En el término de los once as ~ue ahora se están considerando, las exportaciones de productos agrícolas y de las ocupaciones complementarias llegaron a representar un máximo de 40% {en 1968) y un mínimo de 28% (en 1976), _del valor de las ventas totales de mercancías al exterior; las importaciones de "medios de subsistencia11 C25 ) para esos as, flu~tuaron entre un máximo de,28% (en 1966) y un mínimo de 
(25) Las importaciones se clasifican en medios de producci y medios de subsistencia. No se encontraron datos más desglosados para esos as. Ver SYC 1983, págs. 420· y 421. 
49. 
13% (en 1976) del valor total de importaciones. El saldo favorable del sector primario (excluyendo minería) con el exterior, pasde 671 millones de yuanes en 1966 a 2,122 millones de yuanes en 1976, valores ambos a precios corrientes. 
La capacidad del sector rural como fuente de acu­mulaci se corrobora también, nuevamente en forma indirecta, al examinar la distribuci del ingreso de las comunas. Aun que la contabilidad nacional china no es totalmente clara respecto a lo que se incluye en este concepto; parece ser que el valor del llamado ingreso total de las comunas como se presenta en el cuadro anterior, equivale a la retenci dentro del sector rural, del ingreso generado en el campo, con exclu si de la inversi. De este ingreso definido en funci de su utilizaci (icamente para gastos corrientes), se dedu­cen los insumos materiales más una peque proporci no esp~ cificada (2.4% en promedio del ingreso total de las comunas entre 1970 y 1976) que, muy probablemente, se refiere a una reserva de depreciaci separada por la comuna; lo restante es el ingreso neto de las comunas. 
La distribuci del ingreso neto comunal es bas­tante uniforme entre 1970 y 1976, período en el que por prom~ dio de cada yuan de ingreso neto correspondial Estado . un im­puesto de 6 centavos; y la comuna recogipara fondos de acumu laci y de bienestar social alrededor de 15 centavos (10 para acumulaci y 5 para servicios de bienestar social). Es decir, el ingreso distribuido a los comuneros entre 1970-1976 varialrededor del 79% del ingreso neto de las comunas y el 
so. 
54% del total. Cabe hacer notar que el ingreso total y el ingreso neto de las comunas crecieron en forma sostenida en casi todos los as, pero que decay6 el ingreso neto como proporci del total (de 69.2% en 1970 a 64.6% en 1976); es decir,aumentla proporci6n correspondiente a insumos materiales. El ingreso distribuido también se vi6 afectado por el aumento relativo de los insumos materiales; sin embargo, desde 1973 y en los as subsecuentes hubo una sobredistribuci de ingresos por encima de lo disponible en cada uno de esos as, la que quizá provino de fondos -acumulados en as anteriores, o de alguna forma de subsidio proveniente del gobierno. Ver cuadro a continuaci. 
51. 
DISTRIBUCION DEL INGRESO NETO DE LAS COMUNAS (millones de RMB a precios corrientes) 
Fuerza de Ingreso neto de Impuestos Retenido por Ingreso Ingreso neto Ingreso trabajo las comunas al las unidades distribuido por trabaja­distribuido A . rural populares(*) Estado colectivas(**) dor (RMB) por trabaja (miles) dor (RMB) ­
1970 1971 1972 1973 1974 197 5 1976 
Promedio 1970-76 
278,140 284,000 282,860 288,610 292,220 294,600 294,480 50,311 54,405 54,109 59,346 61,636 61,378 61,005 
57,456(100.0) 
3,292 3,456 3,521 3,701 3,748 3,71i 3,673 
3,586(6.24) 
7, 11 6 7,392 6,821 8,319 9,183 10,108 9,510 
8,350(14.53) 
39,903 43,557 43,767 47,340 48,744 47,591 47,899 
45,543(79.27) 
181 192 191 206 211 208 207 
199. 4 
143 153 155 164 167 162 163 
158. 1 
(*) El ingreso neto generalmente es la suma de impuestos estatales, retenci por las unidades colectivas e ingreso distribuido.. En algunos casos (de 1973 a 1976) la suma de estos tres conceptos sobrepasa el total del ingreso neto, debido a una sobredistribuci de ingreso a los comuneros (se refiere a distribuci de ingreso acumulado de as anteriores o a subsidios). 
(**) La parte del ingreso retenido por las unidades colectivas se utiliza para formar el fondo de acumulaci y para el fondo . de bienestar social. 
FUENTE: SYC 1983, pág. 209 y SYC 1984, pág. 109. 
52. 
El nero de comunas populares aumentconsidera­blemente entre 1961 y 1963, por efecto de la política de reducir el tamafio de éstas (de 24,317 comunas registradas en 1960, se llega 80,956 con 7,020 personas como promedio en cada una de ellas, para 1963) a fin de superar la crisis alimentaria que se estaba presentando; a partir de 1964, comenznuevamente a redu­cirse el nero de comunas y a crecer éstas en cuanto a cantidad de poblaci que absorbían, hasta llegar y mantenerse en un ni­vel cercano a las 53,000 comunas, con una poblaci que variaba entre 13,500 y 15,000 personas en promedio entre 1970 y 1976. La concentraci de poblaci bajo una misma unidad econico­administrativa, facilitla organizaci para la construcci de grandes obras de mejoramiento y para la producci comunal de ce reales, prioridad casi ica del desarrollo agrícola de esos as 
El hecho es que entre 1966 y 1969 hubo reducci ab­soluta de la superficie cultivada, de la producci y de las im­portaciones netas de cereales, con el resultado seguro de dismi nuci del producto per capita y del consumo aparente por perso­na. En 1972 se presentotra baja en la producci de cereales, pero en este timo caso las causas fueron calamidades naturales más que reducci del área cultivada con cereales; seg estadí~ ticas oficiales, ese afio se destruyeron más de 17 millones de hectáreas de cultivos de todas clases. La reducci en las im­portaciones netas de cereales a pesar de la disminuci de la producci interna, quiiá tuvo relaci con el hecho de que ésta fue la época de retica contra el "imperialismo estadounidense" y contra el "socialimperialismo soviético". El cuadro a conti­nuaci permite apreciar cierto grado de avance en la producci de cereales, logrado a través del aumento en la producci por unidad de tierra cultivada; también da muestra del estancamiento de los niveles de prddu¿to per capita. 
53. 
C E R E A L E S 
Superficie cultivada Producci Importaciones Producto Constuno Netas por*
(Miles Has.) Incre-% del (Miles de Intre­Kg/Ha, por ** 
persona persona
merito total Tons . ) mento Miles % del Kgs. Kgs.
anual cultivado anual Tons . total de Produce. 
1966  120,988  82.4  .214, O 00  1 , 7 6 9  3,553  1. 7  287  292  
1967  119,230  -1. 5  82.3  217,820  1.8  1 , 82 7  1 , 7 O 8  0.8  285  287  
1968  116,157  -2.6  83. 1  209,060  -4.0  1 , 800  1 , 9 95  1.0  266  269  
1969  117,604  1. 2  83.4  210,970  0.9  1 , 7 94  1 , 54 9  0.7  262  263  
1970  119,267  1. 4  83. 1  239,960  13.7  2,012  3,241  1.4  289  293  
1971  120,846  1 . 3  83.0  250,140  4.2  2,070  556  O. 2  293  294  
1972  121,209  0.3  81. 9  240,480  -3.9  1 , 9 84  1 , 8 31  O. 8  276  278  
1973  121,156  81 . 6  264,940  1O. 2  2,187  .4,235  1.6  297  302  
1974  120,976  -0.1  81 . 4  275,270  3.9  2,275  4,477  1. 6  303  308  
1975  121,062  O • 1  80.9  284,520  3.4  2,350  929  0.3  308  309  
1976  120,743  -0.3  80.6  286,310  0.6  2,371  602  O. 2  306  306  

* Producci total de cereales dividida sobre poblaci total. ** Consumo apirente (producci más importaciones netas) entre poblaci total. 
FUENTE: SYC 1984, págs. 81, 137, 141, 397 y 412. 
54. 
En la década de los setenta parece haberse presen­tado cierta mejoría en la relaci de precios de intercambio campo ciudad, dada por una reducci entre 1966 y 1969 y des­pués el mantenimiento entre 1970 y 1976, del indice general de precios al menudeo de productos industriales vendidos en las áreas rurales. Como complemento de lo anterior, el indice general de precios de compra de productos agrícolas y de ocu­paciones complementarias, se mantuvo más o menos constante entre 1966 y 1970, para comenzar a subir entre 1971 y 1976. Con todas las limitaciones derivadas de no contar con índices de productividad por sectores, para establecer una relaci de precios factorial, es obvio que se dio una política deliberada en estos as, para aliviar un poco la de por si adversa rela­ci de niveles ·de vida del campo frente a las zonas urbanas en China. Datos de algunos precios unitarios permiten estable­cer que en 1966, con una tonelada de arroz vendida al Estado se podía obtener 180 Kgs. de azar refinada 280 Kgs. de Kerosene 8.8 toneladas de carb 1.02 toneladas de fertilizantes, etc; para 1976 la misma tonelada de arroz podÍa comprar 200 Kgs. de ~zar, 402 Kgs. de Kerosene, 9.8 toneladas de carb, 

1.2 toneladas de fertilizantes. 
Los datos disponibles de inversi en construcci de capital y su composici dan una idea de la contribuci del Estado al desarrollo de cada sector de actividad, de acuerdo con las prioridades ya establecidas. La revoluci cultural es una desviaci a la "izquierda" respecto al modelo centralizado y, sin embargo, ello no llega a reflejarse en la inversi es­tatal. El cuadro a continuaci permite apreciar la continui­dad en políticas econicas, a en este periodo políticamente poco estable. 
55. 
INVERSION EN CONSTRUCCION DE CAPITAL(*) 
1966 -1970 1971 -1975 
SECTOR Millones Millones RMS % RMB 
Total 97,603 100.0 176,395 100.0 
Agricultura. silvicultura, etc. 10,427 10.7 17,308 9.8 
Industria 54,151 55.5 97,797 55.4 
Infraestructura y servicios (**) 21,038 21. 5 44,194 25.1 
Investigaci científica, cultura, educaci, salud plica y bienestar social 2,744 2.8 5,545 3. 1 
Otros n .e. 9,243 9.5 11,551 6.6 
(*)Se refiere a construcci, expansi, transformaci y restaura­ci de todos los sectores de la economía, incluyendo compras e instalaci de equipo. La construcci efectuada por unidades colectivas rurales o urbanas o por individuos no está incluida. Tampoco se incluyen inversiones para innovaci tecnolica y actualizaci de proyectos. 
(**) Incluye Construcci y prospecci geolica; Transportes, correo y telecomunicaciones; Electricidad y otras facilidades plicas tales como construcci de unidades residenciales. 
FUENTE: SYC 1983, pág. 324. 
El grueso de la inversi estatal fue a la indus­
tria, construcci, electricidad y en menor medida a vivienda 
.Y otros servicios plicos -excluyendo los de las comunas 
que se autofinanciaron-; era de esperarse un crecimiento 
más acelerado del sector industrial y en la realidad se dio. 
56. 
Hubo además algunos cambios importantes en la composici de la estructura industrial, para citar el más impresionante, el surgimienLo de China como uno de los grandes productores mundiales de petreo. Esto se logren una etapa en la que todavía no se recibía capital del exterior, excepto en la forma de pagos diferidos para la adquisici de plantas in­dustriales completas o renovaci de capital, unos 1,500 millones de dares entre 1971-1975(26). 
El comportamiento de la industria durante el periodo 1966-1976 respondipositivamente a los estímulos de mayor inversi y a la introducci de cierto grado de avance tecnolico que se dio por lo menos a partir de 1970-71 con el inicio de la apertura al exterior. Aunque hubo una reduc­ci absoluta del producto bruto industrial en 1967 y 1968, los as de verdadera turbulencia social, en lo general hubo un crecimiento bastante balanceado entre la segunda mitad de los sesentas y la primera de los setentas. Las tasas de creci­miento promedio anual a continuaci, muestran variaciones moderadas para el total, pero más acentuadas para la indus­tria pesada y ligera en cada una de las dos etapas en las que se subdividiel decenio 1966-1976 
(26) Entre 1973 y 1978, China contratun total de 3,669 millones de dares estadounidenses a precios corrientes para plantas industriales "llave en mano", la mayoría de ellas en base a contratos de pagos diferidos durante 3 a S as. En 1976, China tenía una deuda externa total acumulada de 1,230 millones de dares. Ver Eugenio Anguiano CHINA: TBE POLITICS OF CO-OPERATION WITH THE THIRD WORLD~ (mimeografo). Center for Internat1onal Affairs, Harvard University 1979, págs. 48 y SS. 
57. 
TASAS MEDIAS ANUALES DE CRECIMIENTO PORCENTUAL DEL PRODUCTO BRUTO INDUSTRIAL(*) 
Total
Período Ligera Pesada
Industria 
1966-1976  6.9  5.8  7. 9  
1966-1970  5. 1  4.8  7.8  
1971-1976  5.9  6.5  5.4  

(*) Las tasas medias de crecimiento anual se calcularon con la fmula de interés compuesto. 
FUENTE: Calculado en base a SYC 1985, pág. 24. 
Se nota un ligero cambio de prioridades en favor de la industria ligera entre 1971 y 1976. A así, para 1976 la proporci dentro del total de la industria entre industria ligera y pesada era de 44/56 %. En conjunto, la industria crecimás rápidamente que el sector primario, casi un 40% más en términos de incrementos medios anuales del valor de la producci bruta agrícola e industrial. Algunos datos sobre el comportamiento de las empresas esta­tales, las que representan el grueso de la industria, ilus­tran sin embargo cierta baja de productividad a pesar de la inyecci de capital efectuada. 
Las cifras a continuaci6n son muy reveladoras pues se refieren a empresas que generan cuatro quintas par­tes de la producci6n industrial total de china. 
58.  
CClv1PORTAMIENTO  DE  LAS  EMPRESAS  INDUSTRIALES  ADMINISTRADAS  
POR EL  ESTADO.  

CONCEPTOS 1966 1970 1976 
Producci bruta industrial (millones RMB a precios de 1970) 
Obreros y empleados (miles) 
Capital (millones RMB) 
Activos fijos brutos (millones RMB al precio original de compra) Activos fijos netos (millones RMB 
al precio original de compra) Capital de trabajo Utilidades e impuestos 
(miles de yuanes) -Utilidades -Impuestos Producci bruta industrial por 
obrero y empleado (RMB) Capital por 100 RMB de producto Utilidades e impuestos por 
100 RMB de producto 
Utilidades por 100 m4B de producto Utilidades e impuestos por 
100 RMB de captta¡ 
130,891 12,146 ~11,193 
111,692 
82,321 28,907 38,362 
26,907 
11,455 10,776 85 
29.3 20.6 34.3 
174,697 16,901 154,510 
146,200 
103,330 51,180 47,210 
31,100 16,110 10,336 88.4 27.0 17.8 32.3 
251,491 27,534 277,440 
262,180 
184,640 92,800 53,550 
31,710 21,840 9,134 110.3 21. 3 12.6 20.4 
FUENTE: Calculado por Robert Michael Field, The Performance, of Industry During The Cultural Revution: Second Thoughts", The China Quarter1y (CQ) n 108, diciembre 1986, págs. 634-635. 
,, Durante la revoluci cultural se registro una 
pérdida de productividad del factor trabajo, medida ésta por 
la relaci capital-trabajo, dividida entre la relaci capital­
producto. 
p = K . K en la que L L p 
59. 
P= Valor de la producci6n industrial bruta. 
L= Obreros y empleados K= Capital 
• I'
Sustituyendo la ecuac1on con los datos del cuadro anterior se tiene que 
.
( 1966 ) P/L = 9,154.70 -;--0.8495 = 10,776.57 
( 1970 ) P/L = 9,142.06 0.8845 = 10,335.85
-;--­( 1976) P/1 =10,076.27 -;---1.1032 = 9,133.67 Esta pérdida de 15% en la productividad trabajo, se explica por un proceso de obsolencia del capital disponible (en 1966 se requerían 85 de capital por cada 100 RMB de producto industrial y, en 1976, se necesitaban ya 110.3 RMB por cada 100 RMB de producto), que correspondi6 a un cre¿imiento proporcional­mente más rápido del empleo que de la utilizaci6n de capital. Los impuestos como proporci6n del capital y del producto se conservan estables, pero las utilidades se reducen en buena medida. 
En resumen, tanto de los cálculos de tasas de creci­miento que aparecen en la página 45 como directamente de las ci­fras relativas al período dentro de los cuadros del apéndice es­tadístico puede deducirse lo siguiente: Que el conjunto de la economía creci6 entre 1966 y 1976, la industria más que la agri­cultura, pero que el crecimiento se logrno tanto por aumento de eficiencia como por una mayor acumulaci interna a costa del con sumo rural. Esta afirmaci se basa en el hecho de que durante el período casi no se cont6 con ayuda del exterior, además de que el sector rural traEsfiriexcedentes a la vez que absorbía una mayor poblaci6n. La ligera mejoría de niveles de vida que se notentre 1973-1975, volvería a perderse en 1976. 
60. 
III. PRESENTACION DE "LAS REFORMAS ECONOMICAS": REAJUSTES EN LA ESTRUCTURA ECONOMICA 
El a de 1976 resultser uno de los más dramáticos en acontecimientos políticos y calamidades naturales que sacudieron profundamente a China. Antes de eso, entre 1973 y 1976, se fue agudizando la lucha por la sucesi que ya se veía venir, entre quienes habían ascendido a cargos de direcci nacional durante la revo­luci cultural y los cuadros veteranos derribados durante la misma, que apenas habían sido rehabilitados; este movi miento intrapartido se auna los desdenes anteriores, para acrecentar el deterioro político del sistema ya de por sí debilitado. 
Naturalmente que existían diferencias sustan­tivas entre los grupos que se formaron alrededor de las dos tendencias principales: la primera de los que seguían cr~ yendo en el valor de un movimiento que les había ayudado a subir políticamente y defendían los experimentos políticos y sociales que se derivaron de éste; con igual sinceridad, los que habían sido atacados entonces, veían la convenien­cia de detener dichos experimentos en favor de un esquema más institucional, el que consideraban a la vez más racio­nal. El problema fue que las diferencias ideolicas es­taban tan entrelazadas con las pugnas faccionales por el poder, que era muy difícil distinguir unas de otras. 
61. 
Para los as inmediatamente anteriores a 1976, el poder seguía claramente depositado más en las personas que en las instituciones; eso significaba que los procesos políticos eran muy vulnerables a la intervenci caprichosa de un solo hombre, Mao, quien actuaba conforme a los impul­sos de su temperamento, seguro de la respuesta de un sis­tema que él mismo había forjado. De esta situaci resul­taba también que, quien tuviera acceso y pudiera manipular al hombre más poderoso en China, podía a través de él con­trolar los mecanismos de poder para la asignaci de recur sos, para la propaganda y para la coerci militar y de seguridad. 
Con la muerte de Zhou Enlai, quien desde 1934 había unido su suerte a la de Mao y actuado para él como conciliador dentro del movimiento guerrillero y del Partido Comunista, se precipita la ruptura entre las facciones contendientes, para las que Zhou había sido factor esencial de equilibrio. Así se produjo, en abril de 1976, la segun da caída política de Deng Xiaoping al ser atacado por el ala radical del PCCH, y sin que Mao hubiera actuado en su defensa. 
Para cubrir el vacío dejado por el Primer Ministro Zhou Enlai emerge la figura de Hua Guofeng, oscuro dirigente cuyas mayores virtudes habían sido las tareas de movilizaci masiva y el manejo de la seguridad interna, que el propio Mao le había confiado en los as setenta. 
62. 
Poco tiempo después, ante el terremoto de Tangshan que afectel norte del país, la linea radical que en esos momentos predominaba dio muestras de inca­pacidad para manejar una situaci de emergencia. Absur­damente, se rechaztoda ayuda del exterior, incluyendo la mínima ofrecida por la Cruz Roja Internacional para tareas de salvamento o rehabilitaci; se impuso el 11dictum11 de la autosuficiencia, la política de puertas cerradas y la decisi de ignorar incluso la magnitud de la tragedia. 
En septiembre del mismo a, cuando la pobla­ci de Beijing y de otras ciudades del norte cercanas a ésta acampaba todavía en las calles, fallece el "Gran Timonel'', Mao Zedong, quien había regido los destino~ del país durante casi tres décadas desde su posici de ideogo y líder supremo. La lucha por la sucesi que inmediata­mente se desat pudo ser temporalmente resuelta por una débil declaraci de Mao antes de su muerte, en favor de Hua Guofeng. Se iniciaba así una nueva época de China Popular: la época post-Mao. 
Factores de acomodo político favorables al cambio de estrategia. 
A principios de 1977 comienzan a darse ciertos síntomas de cambio político que no son todavía la negaci tajante de los valores ensalzados durante la revoluci cultural, pero que indican ya una tendencia en ese sentido. 
63. 
Dentro de una campa nacional contra las ideas de "Lin Biao(Z}) y de ·1a Banda de los cuatro" iniciada a 
partir del arresto de los integrantes de dicha "banda" en octubre de 1976 y fortalecida con la expulsi de 
los mismos del Partido en julio de 1977, se emprende la tarea de rehabilitar a miles de personas. En muchos m1n1s 
terios, instituciones y organismos econicos, políticos, culturales y educativos se da nuevamente acogida a inte­
lectuales y funcionarios plicos de varios niveles, los que por diversas acusaciones de carácter fundamentalmente político habían sido destituidos de sus cargos y persegui­dos entre 1966 y 1976 y algunos de ellos desde campas 
anteriores durante los cincuentas. 
La rehabilitaci en diciembre de 1978 del Mariscal Peng Dehuai, quien por oponerse abiertamente a las políticas econicas de Mao durante el Gran salto adelante fue destituido de su puesto como Ministro de Defensa en 1979 y posteriormente encarcelado en 1966; y más todavía, la rehabilitaci completa de Liu Shaoqi en fe­brero de 1980, quien había perdido tanto su cargo de Presidente de la Replica como sus puestos dentro del Partido en 1968, siendo clasificado por el Grupo Revoluci Cultural como el revisionista nero uno, son puntos culmi­nantes de una campa ya en esos momentos claramente con­traria a los valores de los as anteriores. Se inicia en 
(27) Al momento de su muerte acaecida en 1971 después de un fallido golpe de Estado, Lin Biao era Ministro de Defensa y Vicepresidente del Comité Central del Partido. Era además el hombre más importante dentro del Partido después de Mao. 
64. 
esa forma un proceso de reivindicaci, ptuma en los dos casos mencionados, de personalidades de la historia reciente de China. 
El regreso de Deng Xiaoping, con su elecci 
como vicepresidente del Comité Central del Partido en julio 28
de 1977() después de su rehabilitaci unos meses antes, es un antecedente obligado del cambio de orientaci para encauzar las tareas del Partido hacia el desarrollo econico. A medida que va recuperando su fuerza política, comienza Deng más claramente a manifestar su decisi de promover una reforma econica, para lograr la cual pide un ambiente de unidad y estabilidad política. Para el grupo que él representa, la unidad del país y la estabilidad tienen que buscarse junto con el cambio en la economía, a través de la mayor dependencia intersectorial que conduzca a una mejor asignaci de recursos y, consecuentemente, mayor eficien­cia, la cual a su vez debe resultar en un mejoramiento de los niveles de vida al ser satisfechas más ampliamente las necesidades de la poblaci. 
En febrero de 1978 el entonces Primer Ministro y Presidente del Comité Central del Partido, Hua Guofeng, lanza una campa llamada de las Cuatro Modernizaciones, consigna que había sido planteada en varias ocasiones dentro del Partido, la tima de éstas por ZhoEnlai en la forma 
(28) Durante la tercera ses1on plenaria del Décimo Comité Central del Partido. Keesing 1977, pág. 28719. 
de un Programa de desarrollo en enero de 1975(29 ). La idea 
era y se volvia presentar en esa forma que, con avances 
simultáneos en agricultura, industria, .defensa nacional y ciencia y tecnología, China se convertiría en una naci moderna para el a 2000. 
Hua lo que promueve para iniciar el mencionado proceso de modernizaci es el Plan Decenal 1976-1985, formado básicamente por 120 grandes proyec~os para la pro­ducci de hierro y acero, carb, petreo y gas, genera­ci de energía, ferrocarriles, puertos, etc; de acuerdo con el plan propuesto, la inversi en dichos proyectos incluiría en muchos casos la importaci de plantas indus­triales completas, las que llegarían con el financiamiento y la tecnología de los países proveedores. A diferencia de los as cincuenta, cuando la cooperaci internacional provenía icamente de países socialistas, estas plantas industriales serian de países desarrollados capitalistas, principalmente de Jap. Como metas especificas del Plan de Hua Guofeng se pueden mencionar la duplicaci de la pro­ducci de acero para llegar a 60 millones de toneladas métricas y un incremento de la producci de cereales desde alrededor de 300 en 1978, a 440 millones de toneladas mé­tricas para 1985(30). 
(29) 
Dentro de su "Informe sobre la labor del gobierno" Primera sesi de la IV Asamblea Popular Nacional de la RPCH. el 13 de enero de 1975. En Documentos de China págs. 47-66. Ediciones en Lenguas Extranjeras. Pekín 1975. 

(30) 
En 1984 se logra la cosecha cerealera más cuantiosa en la historia de China, de 407.3 millones de toneladas, muy por abajo de las pretensiones fijadas por Hua. En los .dos as siguientes -1985 y 1986-la produc-:­ci de cereales se redujo a 379.1 y 391 millones de toneladas, respectivamente. 


66. 
La propuesta de modernizaci no prospera, sobre todo porque sus metas son irrealizables en las con­diciones econicas en las que se encuentra China y con los recursos con los que cuenta en 1978. Aunque el docu­mento ya indica el énfasis que el Partido quiere dar al desarrollo econico, también refleja un desconocimiento del liderazgo en cuanto a las deficiencias de planta in­dustrial, disponibilidad de personal calificado técnico y científico, infraestructura de comunicaciones y trans­portes, etc.; además, se comete un grave error de juicio al recomendar un alto grado de mecanizaci para las fases más importantes de las labores agrícolas (85%), al no considerar que uno de los problemas fundamentales del medio rural chino es más bien el de exceso de mano de obra dis­ponible para las labores agrícolas, la mayor parte del a. Otro aspecto importante que invalideste plan tan ambicioso, fue la disponibilidad limitada de divisas, in­suficientes para sostener el esfuerzo de importaci que se hubiera derivado de la inversi primera. 
Varios acontecimientos que se suceden a lo largo del a y durante 1979 y 1980 contribuyen a fortale cer la tendencia hacia la congruencia político-econica y de regreso a la normalizaci del aparato institucional. La revaloraci de lo que se llamel "incidente de Tiananmen" en particular, sirve para reivindicar la figura de Deng Xiaoping y al mismo tiempo debilita la posici política de Hua, ya de por sí erosionada por los errores de juicio en cuanto al plan decenal para el período 1976-1985. 
67. 
Durante la segunda mitad del a de 1978, constantemente aparecen en la prensa dos consignas que ya desde esos momentos tienen implicaciones políticas muy claras. "Buscar la verdad en base a los hechos" y "la práctica es el ico criterio de la verdad" son el co­mienzo de otra campa, o parte de la misma, de critica a Lin Biao y a la Banda de los cuatro, por haber éstos con­vertido al Marxismo, Leninismo, Pensamiento Mao Zedong en "dogmas religiosos sacrosantos que no están sujetos a prueba a través de la práctica" (31). A todo lo largo de esta crítica se atacará la obstinaci de los dogmáticos en atribuir todos los problemas del socialismo, a los meramente econicos, a interferencia de las tendencias burguesas y, consecuentemente, a tratar de resolverlos con la supresi de tales tendencias burguesas, sin tomar en consideraci la existencia de leyes de comportamiento de la economía. 
Al mismo tiempo comienzan a aparecer en Beijing carteles alusivos a hechos ocurridos en Tiananmen en los primeros días de abril de 1976, en los que se pide la re­visi del juicio dictado sobre esas manifestaciones y la rehabilitaci de todos los involucrado~ entonces. El asun to consistien que, a partir del 31 de marzo de aquel a se empezaron a colocar ofrendas y poemas en memoria de Zhou Enlai en el Monumento a los Héroes que está situado en la plaza principal de Beijing, Tiananmen, en preparaci del 
(31) En articulo aparecido simultáneamente en varios diarios, entre ellos el Diario del Pueblo, el 19 de septiembre de 1978. Keesing 1980. pág. 30486. 
68. 
festival de "Qingming" o día de limpiar las tumbas el 5 de abril; el significado de la colocaci de ofrendas era también un apoyo a la tendencia moderada dentro del Par tido representada por Deng Xiaoping, quien se encontraba en esos momentos atacado y de protesta por las criticas veladas o abiertas de los "radicales" a Zhou Enlai, muerto en enero del mismo a. El homenaje condujo a disturbios durante todo el día S y, para el 7 de abril, el BurPolí­tico del Comité Central d~l Partido dictaba ya una resolu­ci en la que condenaba el "incidente" y lo calificaba de contrarrevolucionario. Otra resoluci se refería a la destituci de Deng Xiaoping de todos sus cargos por su papel en la organizaci de las demostraciones de Tiananmen y, en la misma fecha, se nominaba a Hua Guofeng para el 
32 
cargo de Primer Ministro del Consejo de EstadoC). 
Por una declaraci del Comité del Partido Comunista de Beijing en noviembre de 1978(33), se logra finalmente un cambio de veredicto en lo relativo al "inci dente de Tiananmen", el cual de contrarrevolucionario pasa a ser un hecho revolucionario; paralelamente, se efect la reivindicaci de todos los afectados injustamente los que, de culpables de ayer se convirtieron en los inocentes de hoy. Además del efecto positivo de esta revaloraci 
(32) Keesing 1976, pág. 27806 
(33) El Comité Municipal de Beijing en una reun1on de su comité permanente en noviembre de 1978 declarque; las acciones de masas honrando la memoria de Zhou Enlai y denunciando a la Banda de los cuatro en la Plaza de Tiananmen durante el festival de Qingming en 1976, eran completamente revolucio­narias. El Burde Seguridad Plica de Beijing revislos casos y concluyque de los 388 arrestados entonces, ninguno era contrarrevolucionario. Ver Beijing Review N. 47, 24 Nov. 1978 o The China Quarterly N. 77, marzo de 1979, pág. 159. 
69. 
de hechos para la figura de Deng, el cambio de juicio es 
también una deslegitimaci implícita para Hua Guofeng, ya 
que su nombramiento como Primer Ministro lo obtuvo como re 
sultado de las mencionadas resoluciones del BurPolítico 
del 7 de abril de 1976. El movimiento en base a periicos murales (da zi bao) del oto de 1978 que condujo a la re~ visi de los sucesos de Tiananmen, rebasaría su propito 
inicial de crítica a la revoluci cultural y de apoyo a Deng y a su nueva política econica; muy pronto dicho mo­vimiento sería considerado nocivo para la unidad e integr! 
dad del Partido Comunista y drásticamente acallado, con la participaci de Deng Xiaoping al que inicialmente benefici De cualquier forma, antes de que eso sucediera se habrían ya efectuado manifestaciones masivas en Beijing y Shanghai, además de los carteles y panfletos desplegados y distribuidos en varias ciudades importantes de China. 
Como factor de normalizaci institucional se cuenta la reaparici entre octubre y diciembre de 1978 de varias organizaciones políticas y laborales que habían sido desmanteladas durante la revoluci cultural. La Federaci de Sindicatos de China resume la publicaci de su gano informativo "El Diario de los Trabajadores"; la Liga de la Juventud Comunista, que en alg momento había sido sustituida por los Guardias Rojos, vuelve a operar normalmente y la Federaci de Mujeres de China reanuda sus actividades des­pués de once as de haber prácticamente desaparecido. 
70. 
En cuanto a cambios de liderazgo, los nombra­mientos simultáneos de Chen Yun como Vicepresidente del Comité Permanente del Undécimo Comité Central del Partido, de Hu Yaobang, Wang Zhen y de la sera Deng Yinchao (la viuda de Zhou Enlai) como miembros del BurPolítico en diciembre de 1978(34), confirman la creaci de un concierto de opiniones favorable a Deng Xiaoping, al menos en lo re­ferente a política econica. La designaci de Chen Yun es importante dados sus contactos muy estrechos con los ap~ ratos econico y organizativo, los cuales se remontan a la época de su participaci en la planeaci y en general en los asuntos econicos entre 1949 y 1966. Cabe destacar que durante todo ese tiempo, Chen asumiuna posici defi­nida en cuanto a la conveniencia de fomentar el desarrollo gradual y balanceado. 
La promoci de Zhao Ziyang de miembro alterno a miembro permanente del BurPolítico en 1979, su elecci junto con la de Hu Yaobang al Comité Permanente del BurPolítico en febrero de 1980 y por timo su elecci como Primer Ministro del Consejo de Estado en septiembre de 1980 en sustituci de Hua GuofengC35), es otro punto de apoyo a las políticas de reforma, sobre todo en lo que se refiere a la implementaci, ya que Zhao Ziyang en Sichuan junto con 
(34) 
Keesing 1979, pág. 29625 A. 

(35) 
Durante la tercera sesi del Quinto Congreso de la Asamblea Popular Nacional. Keesing 1931, pág. 30941. 


71. 
Wan Li en Anhui en 1978 y 1979, antes de ambos regresar a Beijing, fueron los primeros en ensayar medidas de mayor autonomía administrativa a las empresas industriales y de estímulos materiales y de mayor poder de decisi a las comunas en el campo, como formas de estimular la producci industrial y agrícola. Muy probablemente sus experimentos respondían ya a un interés del Gobierno Central por probar estas políticas ya que, después de 1979, Zhao Ziyang y Wan Li empezaron a ocuparse de la implementaci de las nuevas políticas a escala nacional. Wan Li como Viceprimer Ministro desde marzo de 1980 y como Ministro de la Comisi Estatal de Agricultura a partir de agosto. 
Por timo, más que nada para reducir obstáculos dentro del Partido pero también como forma clara de rechazo a las políticas econicas maoístas, en febrero de 1980 se aprueba la renuncia de todos sus puestos dentro del Partido y se propone su destituci de los puestos gubernamentales que ocupaban, de Wang Dongxing, Ji Dengkui, Wu De y General Chen Xilian, miembros destacados del ala izquierda dentro del BurPolíticoC36). En otro contexto, la destituci en septiembre de 1980 de Chen Yongqui como Viceprimer Ministro y las críticas al modelo de auto-sostenimiento que la 
(36) Wang Dongxing era uno de los Vicepresidentes del Comité Central y miembro del Comité Permanente del BurPolí­tico, estaba además a cargo de la seguridad del liderazgo del Partido y del Gobierno y en esa posici había sido factor decisivo para el arresto de la "Banda de los cuatro". Wu De había sido Alcalde de Beijing hasta oc­tubre de 1978, cuand6 fue destituido al reexaminarse el "incidente de Tiananmen" y su participaci en ese suceso. Ji Dengkui y Chen Xilian eran Viceministros del Consejo de Estado. Keesing 1980, pág. 30498. 
72. 
Brigada Dazhai representabaC37 ), dejan la puerta abierta a cambios de organizaci dentro de las comunas populares, para hacerlas más acordes con un sistema econico de mayor interdependencia y eficiencia en la producci. 
Presentaci de las políticas de reajuste y reforma econicas. 
En la tercera sesi plenaria del Undécimo Comité Central del Partido Comunista en diciembre de 1978, se aprueba un comunicado en el que se presentan los linea­mientos generales de una nueva estrategia de desarrollo, diferente a las políticas anteriores en las que el énfasis estaba dado en la construcci de capital para la indus­tria de bienes de producci. El Comunicado de diciembre de 1978(38 ) plantea un esquema de políticas de reajuste y 
de reforma de la estructura econica y, al mismo tiempo, sienta las bases de los planes econicos para 1979 y 1980 con medidas específicas a operar a partir de 1979. 
Para Deng Xiaoping y para el grupo que él re­presenta, el impedimento fundamental para el desarrollo, dado por la falta de una infraestructura econica moderna, 
(37) 
Destituido por el Congreso Nacional del pueblo el 10 de septiembre de 1980, des~~és de que se hace P~blico que el supuesto modelo de autosostenimiento se mantenía a base de ayuda gubernam.ental y exageraba además los re­sultados en cuanto a producci. Keesing 1981. pág. 30771. 

(38) 
Communique of the Third Plenary Session of the 11th. Central Committee of the Communist Party of China. Peking Review, No. 52, December 29, 1978. ~ág. 12. 


73. 
no puede ser superado icamente aumentando esfuerzos en la 
construcci de capital; aun más importante es la modifica­
ci sustancial de la estructura econica para hacerla más balanceada, con la reforma de las instituciones corno medio para flexibilizar el sistema y con una política de apertura al exterior que sirva de apoyo al desarrollo tecnolico del país. Del "Plan Decena!" de febrero muy pronto se hacen a un lado las metas específicas que se habían propuesto, y para principios de 1981 la mayoría de los proyectos indus­triales se habrán ya pospuesto o cancelado. 
Se conserva y se vuelve a insistir en el enun­ciado político de enfocar el trabajo del Partido y el del país hacia las tareas del desarrollo econico, dentro de un ambiente político de estabilidad y unidad; además, se rea­firma la intenci de utilizar la apertura de la economía al exterior como un componente importante del proceso. 
Lo que se presenta en el Comunicado mencionado no es otro plan de desarrollo para sustituir al anterior, sino algo más general y ambicioso: una nueva línea política que incluye también aspiraciones y metas econicas. Hay un cambio de orientaci en cuanto a los objetivos que debe buscar el desarrollo, ya que se pone corno prioritaria la elevaci de los niveles de vida de la poblaci y la satis facci más amplia de sus necesidades de consumo. El cam­bio de orientaci refleja desde luego una nueva actitud frente al consumo, pues legitima la aspiraci por versa­tisfechas las necesidades de consumo individual; cabe selar 
74. 
que la aceptaci de ese derecho por parte de los planifi­cadores conlleva un riesgo, ya que condiciona la aceptabi­lidad de las políticas econicas que ellos proponen, a la capacidad de éstas para lograr efectivamente mejoramientos de los niveles de vida. 
Un punto básico del esquema propuesto tiene que ser entonces el reordenamiento de las prioridades entre acumulaci y consumo y entre sectores econicos. Se toma la decisi de reorientar la construcci de capital para que pase del énfasis en la formaci de capital productivo, hacia la formaci de capital no productivo (de bienestar social). Se indica la conveniencia de reducir la tasa de acumulaci y dar mayor estímulo al consumo, ya que la acumu laci se ha venido incrementando a través de los as, de tal manera que de representar el 25.5% del ingreso nacional en 1954 antes de entrar en operaci el Primer Plan Quinquenal, llega un 36.5% en 1978(39); dada la casi nula participaci del sector externo en la economía china durante la mayor parte de ese períodoC40), la tasa de consumo en relaci al Ingreso Nacional fue consecuentemente reduciéndose. 
La correcci del desbalance entre acumulaci y consumo es parte importante del reajuste de la estructura 
(39) SYC 1985, pág. 40. 
(40) La suma de exportaciones e importaciones medidas en RMB a precios corriehtes representaron en 1954 y 1978 el 
11.3 y el 11 .8%, respectivamente, del Ingreso Nacional también a precios corrientes de esos as. En el lapso de 24 as China registrun superávit comercial acumu­lado neto de 10,740 millones de RMB. En los primeros cuatro as y timos cinco de este lapso, el país re­cibicapital del exterior pero también hubo cuantiosos préstamos, en su ~ayoría sin intereses, o donaciones al exterior. SYC 1986, págs 40 y 481. 
75. 
econica y como tal ha sido propuesta en varias formas que conducen al mismo fin. Por una parte se ha especifi­cado claramente que es necesario colocar a la agricultura en el primer lugar de la escala de prioridades, seguida de la industria ligera y con la industria pesada en timo término. Esta afirmaci ha venido acompafiada de propues­tas de políticas para acelerar el desarrollo de la agricul­tura y corregir los desbalances dentro del sector, para que la producci corresponda a las necesidades de la poblaci y de la industria. Se destaca la importancia de los estímu­los materiales al campesinado. 
Lo anterior no quiere decir que se deba detener el crecimiento de la industria pesada, sino que su ritmo de desarrollo corresponda y contribuya mejor al de la industria ligera y de la agricultura. Lo que se pretende con la madi ficaci de las prioridades es, primeramente, equilibrar y posteriormente continuar el crecimiento balanceado de los sectores econicos, de forma tal que el objetivo no sea el rápido aumento de la producci per se, sino que las propo~ ciones intersectoriales correspondan a los requerimientos de demanda; balance también implica mejorar las proporciones dentro de cada sector. 
La decisi de reducir el desbalance entre la producci de bienes de capital y la producci de bienes de consumo act en el mismo sentido que el reajuste inter­sectorial, con aumentos de la producci de bienes de con­sumo en funci de la demanda y seguramente provenientes 
76. 
de la industria ligera y de la agricultura. En lo refe­
rente a construcci de capital,se indica en el Comunicado 
la necesidad de restringirla a los proyectos indispensables 
para que .el conjunto de la economía contin operando nor­malmente; se mencionan las ramas de transportes y las de 
energéticos como prioritarias. 
Reajustes en la estructura econit~ 
Las deficiencias institucionales provocadas por muchos as de ataques políticos en contra de las institu­ciones de control administrativo, recrudecidas por un am­biente de economía de mercado prácticamente inexistente entre 1966 y 1976, han sido y son todavía el principal el~ mento retardatario de una planeaci adecuada, aun después de haber finalmente prevalecido la voluntad política favo­rable a la modernizaci de la economía a partir de 1978. 
La capacidad de planeaci, entendiendo como tal contar con los elementos para poder hacer pronticos eco­nicos precisos de largo plazo, es todavía muy limitada en China; desde luego, ello tiene relaci con la debilidad general de la estructura econica interna, lo que la hace muy vulnerable al clima o calamidades naturales por ejemplo, y a la inseguridad en lo referente a posibilidades de ampli~ ci del mercado externo o a los posibles efectos de la inflaci en el e~terior. Parece ser, sin embargo, que en el caso de China la capacidad de planeaci tiene como prin­
cipales impedimentos las deficiencias operativas en los sistemas de contabilidad econica, sobre todo ineficien­cias en lo referente a generaci6n, transmisi y prl)cesa­miento de informaci econica relativa a costos, utili­dades, normas de eficiencia econica, esquemas de incenti­vos materiales y relaciones interindustriales. 
La pobreza de condiciones respecto a la falta de informaci estadística y la poca confiabilidad de la disponible a fines de los setentas, se debien buena medi da a la negaci de la existencia de categorías econicas tales como precios, moneda, utilidades, etc., así como a La bqueda de una economía natural, para la que no era nece­saria mucha informaci. El mínimo nivel de estadísticas al inicio del proceso de reajustes y reformas de la estruc tura econica en 1977-78, fue también resultado de lo acaecido con la mayor parte de las instituciones gubername~ tales durante la revoluci cultural(4l); los efectos de esta deficiencia sobre la funcionalidad del sistema econmico son importantes y hasta la fecha se reflejan en cierta dificultad para la coordinaci de las decisiones en cuanto a asignaci de factores. 
Es por eso que apenas efectuado el reajuste po­lítico en el liderazgo del Partido, y con éste la revisi 
(41) La Oficina Estatal de Estadísticas es una de las institu­ciones que más sufrien ese periodo. De alrededor de 400 miembros de personal calificado con los que contaba al ini cio en 1965/66, llega quedarse con 13 14 personas cuan do pasa ser una secci de la Comisi de Planeaci; p~s­teriormente, en 1971, tenía apenas 40 miembros y para 1981, 
350. A entonces no generaba la mayor parte de sus datos, más bien dependía de la informaci que le proporcionaban l ministerios o gobiernos provinciales. Los problemas de escasez de personal calificado en la materia y el uso todavía muy imperfecto de los sistemas modernos de computaci no ~stán totalmente superados. Ver Michel Oksenb~rg "Economic Policy Making in China: Summer 1981" en The China Quarterly n. 90, junio de 1982, pág 185. En adelante CQ. 
78. 
y consecuente neutralizaci de buena parte de la inter­pretaci maoista de la ideología marxista-leninista y de su aplicaci al desarrollo de la economía, uno de los pr~ meros propitos mencionados por la corriente reformista es el referente a la reconstrucci y racionalizaci de la estructura administrativa de control. 
La idea anterior cabe dentro del concepto de reajustes sistémicos, por los que se entiende "la reducci de las deficiencias de organizaci a través de la recons­trucci, reparaci y depuraci de las instituciones de comando administrativo que hayan sido descuidadas o dadas en el pasado"(4Z). 
La reinstalaci de una infraestructura para la investigaci y ensenza de la economiaC 43 ) precede a la reconstrucci y reestructuraci del aparato administrativo. Con altibajos dependientes del ritmo con el que se está lle vando en esos momentos la renovaci ideolica, y primor­dialmente sostenida por el interés de rehabilitar las leyes econicas objetivas y las ideas sobre reformas a la pla­neaci como se entendían a fines de los as cincuenta, principios de los sesentas, se puede decir que para diciembre de 1978 ya hay una base de infraestructura a cargo de la in­vestigaci econica. 
(42) 
Jan S. Prybyla "Where is China's Economy Headed? A Systems Analysis, en Jourrial of Northea.st Asia.ri ·studies. Vol. 1, No. 4, Dic. 1982, pag 11 

(43) 
Cyri~ Chihren Lin "The Reinstatement of Economics in China Today", eri CQ ·riIi. ·85, marzo 1981 , págs. 3 9 y 40. 


79. 
A fines de 1977 las ramas de investigaci econica y filosica se separan del resto de las ciencias como se estudiaban dentro de la Academia de Ciencias de China y se restablecen dentro de una unidad independiente que es la Academia de Ciencias Sociales de China. Hu Qiaomu, teico marxista que de inmediato comenzará a analizar las implicaciones teicas e ideolicas de la reforma econica, fungirá como Director. Para cursos de Economía a nivel uni versitario se reabre en 1978-79 la Universidad Popular (Ren Min Daxue), también para la preparaci de estadísticos y planificadores; entre otras, se abren facultades de Economía en Beijing (Beida) y Shanghai (Fudan Daxue). 
El complejo administrativo a cargo no so de la informaci, sino también de la coordinaci y motivaci comienza a ser reconstruido con el apoyo teico y técnico de los economistas rehabilitados a partir de 1977; puede decirse que el sistema ha quedado reconstituido en sus elementos básicos para 1982. Es entre marzo y mayo de 1982 que se implementa una reestructuraci muy amplia del Consejo de Estado, como parte fundamental del proceso de reorganizaci y depuraci de la maquinaria administrativa. 
La propuesta hecha y aprobada en principio a fines de 1981, es nuevamente presentada por el Primer Ministro Zhao Ziyang el 2 de marzo de 1982, ante el Comité Permanente del Quinto Congreso Nacional del PuebloC44)_ Se refiere a la reconstrucci y depuraci del aparato a cargo de lo estadístico, planeaci, de ejecuci y supervi­
.s i  a nivel Ministerial y de Comisiones. (44) Keesing 1982, pág 31813. 
80. 
Entre los cambios más importantes se tiene la reorganizaci de doce Ministerios y Comisiones para formar seis nuevos Ministerios. Destacan la creaci de un Ministerio de Relaciones Econicas y Comercio con el Exterior; una Comisi para la reestructuraci del Sistema Econico con Zhao Ziyang -Primer Ministro-a la cabeza y la absorci de las Comisiones de Agricultura, de Asuntos Econicos y de Construcci de Maquinaria entre otras, dentro de la Comisi Econica Estatal. 
Con la reestructuraci realizada en dos etapas en los meses de marzo y mayo de 1982, el Consejo de Estado redujo su tama en un 40%, quedando con un total de 41 Ministerios y Comisiones, con Zhao Ziyang todavía como Primer Ministro, con dos Viceprimeros Ministros (Wan Li y Yao Yilin) de trece que eran anteriormente y con los pues­tos de Consejeros de Estado y Secretario General. 
Como medidas adicionales para depurar el aparato y evitar la proliferaci de nombramientos de Viceministros y de sus subordinados, se redujo el nero Absoluto de Viceministros en cada Ministerio y se establecieron edades tope de retiro, de 65 as para Ministros y de 60 as para Viceministros y Jefes de Departamentos. 
La problemática de centralizaci-descentraliz~ ci de las tareas econicas ha sido motivo de constante preocupaci desde el establecimiento de la Replica Popular China en 1949. Los cambios de enfoque han venido 
81. 
generalmente acompados por medidas encaminadas a lograr 
la mayor o menor centralizaci de la economía. No se ha logrado hasta la fecha establecer un equilibrio entre un sistema de relaciones interindustriales fluidas, con gran vitalidad y autonomía administrativa a nivel microeconi­co, que conviva y sea convenientemente regulado por medio de políticas de precios, fiscales u otras de tipo macroeco­nico, coordinadas por el aparato gubernamental. El re­sultado de la incapacidad del sistema para combinar el uso de los dos tipos de políticas econicas, ha dejado como ica alternativa las fluctuaciones continuas entre descen­tralizaci, que conduce a sobrecalentamiento de la economía y recentralizaci, con controles administrativos rígidos y consecuente estancamiento. 
Los as de 1979 y 1980 se caracterizan por una tendencia a la descentralizaci que surge de la convicci entre los planificadores en diciembre de 1978, de que hay una sobre concentraci de autoridad. Las medidas adoptadas para corregir este problema consistieron en delegar fun­ciones administrativas para asuntos econicos, a las auto­ridades provinciales y locales; marginalmente en un prin­cipio, después a mayor escala, se transfirieron algunas fun ciones a empresas especializadas. La reestructuraci del Consejo de Estado en 1982, también contribuya la delimi­taci y transferencia de funciones entre diferentes orga­nismos gubernamentales, aunque la simplificaci resultante no forzosamente llevaba una tendencia descentralizadora. 
82. 
En realidad, para principios de 1981 ya se nota un proceso de recentralizaci, por lo menos en lo concerniente al control de la inversi en construcci de capital, para limitarla y redirigirla a las ramas prioritarias dentro del sector de industria pesada. 
El problema fue que la descentralizaci de 1979 y 1980 produjo de inmediato debilitamiento en la posi­ci financiera del presupuesto gubernamental. No fue po­sible reducir de golpe la inversi en construcci de capital pero si se aceleren ese periodo el ritmo de cre­cimiento de la industria ligera y de la agricultura. Las autoridades locales con mayor grado de autonomía empren­dieron proyectos industriales fuera del plan central, los que además de constituir una carga financiera adicional sobre la economía, provocaron problemas de escasez de ma­terias primas, energía, transporte y de capacidad técnica y administrativa ya de por si escasas. 
Un factor adicional de presi fue la amplia­ci de la demanda por bienes de consumo, como resultado de la introducci de incentivos materiales en campo y ciudad; aunque las mismas medidas de estimulo produjeron aumentos en la producci de dichos bienes, el incremento en la oferta no llega ser suficiente para cubrir los re­querimientos de la demanda creciente. Como el debilita­miento de la economía va en contradicci con el logro de los objetivos de los planes de modernizaci, fue necesario efectuar algunas medidas correctivas, para poder posterior­
83. 
mente continuar con las políticas de reajustes y reformas de la estructura econica. A falta de mecanismos de tipo macroeconico, se tuvo que recurrir a medidas de control 
administrativo, las que condujeron de nuevo a la centra­
lizaci. 
En el sector industrial la esencia de los rea­justes ha sido hasta ahora la política llamada de dar mayor autonomía a las empresas; su objetivo ha sido el de promo­ver la adopci de principios de administraci econica y de contabilidad dentro de las empresas, la mayoría de las cuales son estatales. 
El llamado experimento de Sichuan en 1978-1979, con Zhao Ziyang como Secretario del Partido Comunista pro­vincial ahi, comprendipolíticas de depuraci de la buro­cracia, establecimiento del sistema de responsabilidad para la producci en el campo y la introducci de una forma de socialismo orientado hacia el mercado que incluía la polí­tica de dar mayor autonomía a las empresas industriales. Empresas seleccionadas emprendieron muestreos del mercado para determinar las características de la demanda y deter­minar la conveniencia de producir nuevos bienes después de haber cumplido con las cuotas fijadas por el Estado. Se les permitiretener parte de sus utilidades pero al mismo tiempo se les responsabilizpor posibles ~érdidas deri­vadas de su actuaci independiente. 
84. 
A nivel nacional, siempre en forma experimen­tal y con grandes variaciones en la implementaci, las medidas han consistido principalmente en el fortalecimiento de la autoridad de la administraci empresarial en cuanto a disciplina interna de la empresa, la cual tenían anterior­mente, por lo menos durante el Primer Plan Quinquenal (1953-1957); en algunos casos se ha dado a las empresas el derecho a retener una peque porci de sus utilidades para efectuar con dichos fondos contratos de compra venta 
o de producci complementaria, o bien, para distribuir en forma de bonos entre sus trabajadores más eficientes. El énfasis se ha puesto, generalmente, en la fijaci de res­ponsabilidades econicas de operaci, más que en estimular la actuaci independiente de las empresas fuera del plan central. 
Un documento aprobado durante la tercera sesi plenaria del Duodécimo Comité Central del Partido Comunista de China en octubre de 1984(45 ), relativo a la reestructura ci econica integral con énfasis en las áreas urbanas, enuncia la voluntad de ampliar mas a el poder de decisi en manos de las empresas y de implantar un sistema racional de precios, al mismo tiempo que se mejoren los sistemas tributario, financiero y bancario. La idea es dar mayor libertad a las empresas y estimular así su vitalidad, a la vez que se regula mejor la economía. 
(45) Documentos de China "Decisi del Comité Central del Partido Comunista de China sobre la Reforma de la Estructura Econica". Ediciones en Lenguas Extran­jeras. Beijing. Octubre de 1984. 
85. 
El permitir que las empresas estatales peque­s, particularmente las del ramo de servicios de alimen­taci, talleres de reparaci y otros servicios sean ma­nejadas por cooperativas y a por individuos; la acepta­ci de las tres formas de propiedad de los bienes de pro­ducci (estatal, colectiva e individual) y la aparici en todas las ciudades de China de trabajadores indepen­dientes que de otra forma estarían .sin empleo, reflejan nuevas actitudes por las que se promueve cierto grado de participaci de las fuerzas del mercad~ como medio para revitalizar la economía socialista. 
Un complemento indispensable de los esfuerzos efectuados para dar mayor autonomía a las empresas indus­triales es-el de la reforma de la estructura de precios. Entre los factores que finalmente han llevado a un análisis minucioso del problema ha sido el reconocimiento, a partir de 1984, de que las inconsistencias e irregularidades características de la actual estructura de precios en China, representan un cuello de botella para el conjunto del programa de reajustes y reformas. 
Antes de 1984 se creysuficiente implementar ajustes menores sin atacar los verdaderos problemas: Se estimulel cálculo más preciso de los costos de producci, pero los precios de los insumos eran completamente arbitra­rios; se efectuaron ajustes en los precios de algunos pro­ductos agrícolas y se permiticierto grado de flotaci en los precios de los productos vendidos en los mercados libres; 
86. 
en lo referente a ingresos, hubo aumentos de salarios para ciertas categorías de trabajadores industriales y de la administraci, además de que se otorgun subsidio general para compensar los aumentos de precios de los productos agrícolas en 1979. De todas maneras, la regla siguisiendo el control estatal sobre precios y salarios, con el conse­cuente racionamiento de los insumos o productos más deman­dados. 
El documento resultante de la tercera ~esi del Comité Central del Partido en octubre de 1984 muestra ya la decisi de afrontar la reforma de la estructura de precios, se dice sin embargo que la implementaci se hará en la forma de ajustes menores, evitando afectar los nive­les de vida de la poblaci, y con cada paso tomado sola­mente a la luz de los resultados del anterior. 
Se sabe ya que la irracionalidad de la est~uc­tura de los precios está limitando consideramente la actua­ci de las empresas a las que se ha querido dar mayor autonomía, pues distorsiona las seles de demanda e impide a las empresas proveerse de insumos básicos, los ~uales tienen precios muy por abajo de su verdadero valor pero no están disponibles en el mercado. La evaluaci de la ope­raci de la empresa, sea autoevaluaci o por parte del Estado, también se dificulta, por no existir bases reales de medici de la eficiencia. Lo que se espera de una es­tructura de precios más racional es que corresponda a los costos de producci de los bienes y, consecuentemente, a 
87. 
su abundancia o escasez relativas, pero también que tenga relaci con los cambios en la oferta y la demanda de 
dichos bienes. 
Un ejemplo de los efectos danos de una es­tructura de precios ifgida fue lo ocurrido con el pr~su­puesto gubernamental entre 1978 a 1981 como resultado de los ajustes limitados introducidos a los precios de algu­nos productos agrícolas. Para el pago de subsidios a la producci relacionados con aumentos en los precios de acopio, el Gobierno chino pasde pagar un 8.11 de sus ingresos fiscales en 1978 a dedicar el 30.1% de los ingre­sos fiscales del a respectivo en 1981 ( 46). Parte de ese gasto hubiera podido ser evitado entonces con ampliar la participaci del mercado en la fijaci de la demanda en relaci a los precios incrementados; posteriormente, a partir de 1985, eso es lo que se ha venido haciendo. 
Aunque se reconoce la necesidad de liberalizar los precios como un principio básico de acci para permitir la participaci de las fuerzas del mercado en la fijaci de los mismos, no existe todavía un consenso sobre la forma más apropiada de poner ésto en práctica. Lo ico que parece claro es que los precios deben en alguna forma reflejar los movimientos de corto plazo de la oferta y la demanda, y que habrá efectos derivados de cualquier ajuste de éstos sobre el conjunto de la estructura de precios y par­cialmente sobre la producci y el consumo, los cuales hay que prever en lo posible. 
(46) Ver Kasuo Yamanouchi "THE CHINESE PRICE SYSTEM AND THE THRUST OF REFORM" China Newsletter No. 60 Jan-Feb 1986, pág 2. JETRO. 
88. 
Se ha hablado ya de la necesidad de incrementar los precios de los insumos más importantes, como es el caso del carb que se utiliza en gran medida como combustible, con la idea de que un precio más racional reduzca el des­perdicio en su utilizaci. El riesgo en este caso es que eso no suceda, pero que si en cambio el aumento de precios se transfiera a los productos terminados. 
Existe por ahora la decisi de seguir contro­lando los precios de los artículos de primera necesidad y de los bienes estratégicos para el desarrollo del país; parece que los ajustes consistirán, como se pudo ver de in­mediato, en la liberalizaci de los precios de productos no considerados esenciales. Algunos datos para el a de 1985 ilustran el inicio de los ajustes de precios: El indice general de precios al consumidor se incrementen 8.8% con relaci a 1984, del cual en las ciudades el in­cremento promedio fue de 12.2% y en las áreas rurales de 7~ o • Entre los productos cuyo precio se modificestán veg~ tales frescos 34.5%; pollo, carne y huevos 17.2%; produc­tos acuáticos 26.2%; cereales 10.9% y combustible 4%. También hubo incrementos en los precios de textiles, diver­siones, etc. C47 ) 
La política de apertura al exterior es parte integral del esquema de las "reformas econicas" y como 
(47) Los incrementos se refieren al promedio nacional del indice general de precios al me~udeo (SYC 1986, págs 539, 540 y 541), excepto pollo, carne, huevos y pescado que corresponden al promedio nacional de los indices de ptecios de mercado de 1985. · Op. Cit. pág 544 
89. 
tal ha sido emprendida desde 1979. Como complemento indis­pensable al esfuerzo interno por cubrir los requerimientos financieros y tecnolicos de la modernizaci, tiene como elemento prioritario la ampliaci del comercio exterior en base al incremento continuado de las exportaciones; adi­cionalmente, se promueve la entrada de inversiones extran­jeras y la captaci de créditos del exterior. 
En el aspecto de comercio exterior se ha dado la formaci de un gran nero de corporaciones para este fin, dependientes de los gobiernos locales o establecidas por grupos de grandes empresas especializadas. Ese paso ha venido a romper con el monopolio, anteriormente existente, de las agencias estatales sobre todas las actividades comerciales con el exterior. 
La completa libertad de acci que se otor~en un principio a esas corporaciones, provocun incremento masivo de importaciones no compensado con un aumento paralelo en el rengl de exportaciones. El remedio impuesto en 1981 fue fortalecer el control administrativo y recentralizar las operaciones comerciales con el exterior. La creaci de un Ministerio de Relaciones Econicas y Comercio con el Exterior permitiel control inmediato y más adelante, desde 1984, coordina a nivel nacional a los gobiernos locales y las empresas especializadas, en lo relativo a sus contactos comerciales con el exterior. Aunque se volvieron a disparar las importaciones para los as de 1985 y 1986, en estas oc~ siones la aplicaci de tarifas o impuestos a la importaci sustituyen buena medida a los controles administrativos. 
90. 
Las cifras a continuaci muestran el desarrollo tan rápido del comercio exterior producido en unos cuantos as de modificaci de las políticas al respecto; aunque en términos de valor per capita el comercio exterior de China es muy bajo en comparaci al mundial, el cambio ocu­rrido en los timos as en relaci al periodo 1954-1978 ha sido espectacular. 
VALOR TOTAL DE IMPORTACIONES Y EXPORTACIONES DE CHINA (millones de dares EE.UU.) 
Saldo
As Total Exportaciones Importaciones 
Comercial 
1979 29,330 13,660 15,670 -2,010 1980 37,820 18,270 19,550 -1 , 2 80 1 981 44,020 22,010 22,010 1982 41,630 22,350 19,280 + 3,070 1983 43,620 22,230 21 , 3 90 + 840 1984 53,550 26, 140 27,410 -1,270 1985 69,610 27,360 42,250 -14,890 1986(a) 73,800 30,900 42,900 -12,000 
(a) Comunicado de la Oficina de Estadísticas del Consejo de Estado para 1986. Datos preliminares. Beijing Review, No. 9, 1987, pág. 25. 
FUENTE: SYC 1986, pág 481 
Contrariamente a lo ocurrido entre 1954 y 1978 cuando el total del comercio exterior apenas pasaba del 11% del ingreso nacional, en los timos as esa proporci ha 
91. 
variado notablemente. En 1979 era de 13.6 y para 1986 
llegaba a 33.2%. Por otra parte, mientras que en los 24 
as anteriores a 1979 se acumulun saldo favorable a 
China, entre 1979 y 1986 hubo un déficit comercial neto 
acumulado de 88,560 millones de RMB. Las proporciones de 
comercio exterior en relaci al ingreso nacional están calculadas sobre valores en RMB a precios corrientes; el dato del comercio exterior de 1986 ,. disponible en. dares, 
se convirtia RMB a la tasa de$ 1.00 = ~ 3.5002. 
Las dificultades que se han presentado para lograr un incremento mayor en las exportaciones tienen es­trecha relaci con la mala estructura de precios internos (con precios excesivamente bajos para materias primas y demasiado altos para manufacturas al compararlos con los precios internacionales). De cualquier manera, en estos momentos China ya es fuerte competidor de otros países en desarrollo por la naturaleza de sus exportaciones, particu­larmente en textiles y petreo; más adelante, de lograr superar algunas de sus limitaciones para la exportaci de productos manufacturados, se intenta enfatizar este aspecto de las exportaciones. Por el momento China ha comenzado a exportar un peque volumen de productos electricos. 
En lo referente a la aceptaci de inversiones exteriores se han tomado varias medidas para f acili tar el proceso y otorgar estímulos a los inversionistas extranjeros. Entre las más importantes está la apertura de cuatro "zonas econicas especiales", tres en la provincia de Guangdong 
92. 
(Shenzhen, Zhuhai y Shantou) y una en la provincia de Fujian (Xiamen) y la apertura de por lo menos 14 ciudades costeras tradicionalmente orientadas al exterior, en las que desde un principio se han establecido condiciones pre­ferenciales para la inversi totalmente extranjera o para proyectos de inversi conjunta extranjera china. 
La implantaci de leyes y reglamentos referen­tes a los dos tipos de inversiones· apenas mencionados y las leyes de impuestos al ingreso generado por sus operaciones, han permitido definir un poco las condiciones específicas de cada tipo de inversiones y en esa forma dar mayor seguri dad a quienes quieran participar. Con los proyectos de inversi conjunta en particular, lo que se busca es la en­trada inmediata de una parte del capital y se prefieren las inversiones rápidamente redituables; otra ventaja para China de este tipo de inversiones es que incluyen por un período, administraci extranjera o por lo menos conjunta y así permiten el aprendizaje del manejo de este tipo de proyectos (hoteles, restaurantes) y que, posteriormente, se revierten a China después de haber sido cubiertas las utilidades correspondientes a la participaci del capital extranjero. 
Como ejemplo de inversiones que han recibido es­
tímulo están las concesiones dadas a 46 empresas petroleras 2
extranjeras, para explorar unos 90,000 Kms de mar terri­torial chino en busca de hidrocarburos; los gastos de pro~ pecci corren enteramente por cuenta de las empresas pero si encuentran petreo o gas comercialmente explotable, se 
93. 
forma una empresa mixta con corporaciones estatales chinas, para la explotaci de los recursos descubiertosC48 ). Este tipo de operaciones han sido llamadas inversiones de riesgo. La Corporaci Nacional China para Petreo Mar Adentro comenza operar el 15 de febrero de 1982 en Beijing. 
A partir de 1980 China ha comenzado a interve­nir cada vez más activamente, en los organismos internacio­nales de carácter financiero y recientemente de comercio internacional (por su interés manifestado de entrar al GATT) Uno de los propitos de su cambio de actitud ha sido el deseo de que se reconozca internacionalmente su política de reformas y reestructuraci econica, especialmente su política de puertas abiertas. En el largo plazo el interés es muy concreto.: en lo comercial el ampliar las posibilida­des de aceptaci de sus exportaciones; en lo financiero el tener acceso a créditos de tipo preferencial y en general actuar como parte integrante de estas organizaciones. 
Como ejemplos de su mayor participaci inter­nacional están la entrada de China al Fondo Monetario In­ternacional en abril de 1980 y al Grupo del Banco Mundial en mayo del mismo a, el cual incluye su admisi al Banco Internacional de Reconstrucci y Fomento, a la Asociaci Internacional de Desarrollo y a la Corporaci Internacional de Finanzas. Para septiembre del mismo a, durante la 
(48) Ver Eugenio Anguiano "La participaci de recursos externos en el desarrollo de la energía en China", Cuadernos sobre perspectiva energética, n. 67. El Colegio de México, julio de 1985 y ''Special Report on China''. Pettol~ti~ ·Ecbn6~ist, diciembre de 1986, Vol. LIII, n 12, págs 451-457. 
94. 
reuni anual del FMI y del Banco Mundial en Washington, los respectivos Consejos de Gobernadores decidieron aurne~ tar el nero de directores ejecutivos elegidos por cada uno,de 15 a 16 y que el adicional fuera elegido por China. 
Desde 1982 China ha hecho clara su intenciánde formar parte del GATT (Acuerdo General sobre Aranceles y Comercio) y para lograrlo ha seguido los pasos necesarios. En noviembre de 1982 recibidel GATT el "status" de Observador. A partir de enero de 1984, después de haber firmado China el Acuerdo de Multifibras, su participaci6n en el GATT se ha acrecentado y muy probablemente será miembro completo en el término de dos o tres as. Hay sin embargo el problema de que China pretende recuperar su "status11 de socio fundador y para ello se requiere que su entrada ~1 GATT sea considerada corno reingreso, con la consecuencia de que se han presentad6 algunas cuestiones legales todavía nb clarificadas. 
Durante una visita del Sr. Richard D. Erb, Subdirector Ejecutivo del Fondo Monetario Internacional a China en noviembre de 1986, anunciél que China ha obtenido créditos del FMI por 930 millones de dáres EE.UU. de los cuales ha reembolsado 550 millones; anunciademás el otor­gamiento a este país de un nuevo préstamo por 600 millones 
~ 1 1 1 b ~ · b d e4 9J.
de do ares, e cua esta a ya pract1carnente aproa o Estos ciéditos son para apoyo al programa de estabilizaci econica y balanza de pagos. 
(49) Xinhua en inglés, 12 de n.oviembre de 1986. 
95. 
En junio de 1981 el Banco Mundial anunciel otorgamiento de un crédito por 100 millones de dares a China y otros 100 millones de dares de un préstamo blando de la Agencia Internacional de Desarrollo, ambos para el desarrollo de la educaci superior en Ciencias e Inge­
. ­
n1er1a (SO) . 
Finalmente, en un simposium sino-estadounidense sobre mercados de capital efectuado en Beijing a mediados de noviembre de 1986, Alan H. Fishman, Vicepresidente Eje­cutivo del "Chemical Bank" dijo que China estaba en condi­ciones de absorber 40,000 millones de dares de capital de los mercados mundiales, en los primos cinco as. 
(SO) Keesing 1982, Págs. 31323-4. 
96. 
IV. REAJUSTES Y REFORMAS EN LA AGRICULTURA 
De la descripci del proceso de desarrollo agrícola de los afias anteriores a 1978 en la Rep6blica Popular China resultan contradicciones e incongruencias que es conveniente resaltar. Por un lado es obvio que el sector recibiy fue capaz de absorber un c6mulo de innovaciones tecnolicas que le llegaron por varios con­ductos: con la adopci y difusi de semillas mejoradas de alta productividad; por la construcci de grandes obras de ingeniería para el control y la utilizaci del agua que resultaron en la ampliaci de la superficie irrigada y, no menos importante que lo anterior, por el empleo creciente de fertilizantes químicos que vinieron a sustituir en buena medida los abonos naturales de origen vegetal y animal característicos de la agricultura tradicional. 
Los cambios tecnolicos licamente condujeron a incrementos en la productividad de la tierra, pero hubo factores adversos que actuaron en sentido contrario de forma tal que el producto per capita calculado en el casde los cereales, casi no se modificentre los afias de 1957 y 1978(51 ); eso quiere decir que la producci agrícola, to­mando como norma de evaluaci la producci de cereales, apenas logrmantener el ritmo de crecimiento de la pobla-
(51) De 302 Kg. de producci de cereales per capita en 1957 a 317 Kg. por persona en 1978. SYC 1985, Págs. 185 y 
255. Relaci entre la producci total de cereales y la poblaci. 
97. 
ci durante el lapso transcurrido entre los dos as mencionados. Mas a, aunque en proporci a los montos producidos y consumidos 8.8 millones de toneladas de cereales (la mayor parte trigo) importados en 1978 resulta insignificante (alrededor de 3% del total producido), esa cantidad ya representa un alto grado de dependencia del mercado externo, para un producto esencial de la alimen­taci en China. Algod, aceites comestibles, carne y productos acuáticos también mostraron problemas de oferta 
insuficiente durante los setentas. 
Es muy antigua la explicaci, y muy aceptada también, de que a pesar de la inyecci de tecnología la agricultura china no puede tener un crecimiento rápido porque ha habido un fuerte deterioro de la relaci tierra cultivable a poblaci. El crecimiento ininterrumpido de la poblaci china durante los timos tres siglos ha pro­vocado una escasez de tierra disponible para cultivo por lo menos a partir de mediados de este siglo. Si a eso se ade que esa misma poblaci casi se duplicen los timos cuarenta as, la relaci de hombre a tierra cultivable ha aumentado muy rápidamente. La absorci de una cantidad creciente de insumos y de tecnología moderna lo más que han logrado ha sido contrarrestar en parte las desventajas resultantes del feneno anterior. 
Resulta hasta cierto punto curioso que el esquema mencionado no haya formado parte de las razones expresadas por el liderazgo chino en 1978, como causa del lento 
98. 
desarrollo de la agricultura entre 1949 y 1978. La omisi probablemente se debe a la convicci de que dicha situaci existe, pero no puede ser modificada en el corto o mediano plazo; en todo caso, se tiene a la fecha una política muy precisa de control de poblaci que tiende a reducir el problema de escasez de tierra cultivable aunque sus resul­tados se verán solamente en el muy largo plazo. Además, se ha planteado ya la necesidad de colonizar y adaptar nuevas tierras al cultivo, también como política de largo plazo. 
Las declaraciones respecto a la necesidad de acelerar el crecimiento de la producci agrícola como parte integral de las políticas de reajuste y reforma del sistema econico, han sefialado como causas del lento desarrollo del sector las ineficiencias prevalecientes en la estructura de la producci colectiva, el empleo en forma extrema del principio de autosuficiencia, restricciones a la mercantilizaci del producto excedente y, en general, tasas de intercambio desfavorables para la agricultura, las que los lideres han preferido circunscribir a precios bajos de algunos productos agrícolas. 
Se pueden distinguir con cierta claridad los dos tipos de políticas introducidas en los dltimos seis a ocho .afias: de reajuste y de reforma, los que en cierta forma también corresponden a dos etapas de implementaci aunque en determinados momentos se traslapan. Lo que ha sucedido es que no es uno solo el enunciamiento, ni la aplicaci de las medidas adoptadas se ha hecho en forma 
99. 
simultánea en todo el país; más bien, todo comenzcomo un experimento que se fue extendiendo en la medida en que los resultados econicos positivos se hicieron palpables y la situaci política se liberalizal respecto. 
Cambios de organizaci dentro y en lo referente al sector rural 
Entre los reajustes de tipo organizativo en lo referente a la agricultura, se tienen en primer lugar cam­bios en el aparato administrativo a cargo del sector, tales como la desaparici en 1982 de la Comisi Estatal de Agricultura como parte de la reestructuraci de todo el aparato gubernamental;. ntro del sector ha sido particular­mente importante la reasignaci del poder de decisi en cuanto a producci y distribuci del ingreso generado en la agricultura; además, ha habido un gran cambio hacia la liberalizaci de la actitud oficial, en lo referente a la parcela familiar y hacia . la reaparici de las ferias rura­les para la comercializaci de parte de los productos agrícolas, etc. Las medidas mencionadas no intentan traspa­sar los límites del sistema establecido, sino dnicamente hacerlo más fluido. 
L~ devoluci al equipo de producci (nivel in­ferior de la comuna) del poder de decisi en lo relativo a producci y distribuci, que es en realidad un retorno a la situaci prevaleciente en los as inmediatamente ante­
100. 
riores a la revoluci cultural, se logra a través de la reafirmaci6n de tres niveles de propiedad que corresponden a los tres niveles dentro de la comuna, y de ahí, se deriva la confirmaci de las funciones que debe desemper cada uno de ellos. Lo ico que se pretende con esta medida es dar mayor estabilidad al campesinado y estimular así su interés por la producci, muy importante si se recuerda la recurrencia de campas políticas y su impacto sobre las ac­tividades econicas en el campo; no hay sin embargo cambios cualitativos hacia fuera del sistema, los que se darán más adelante al adoptarse el sistema de responsabilidad para la producci. En una primera etapa que corresponde básicamente a la implementaci de reajustes, se conservan controles administrativos para la obtenci y asignaci de insumos, entrega del producto al gobierno, uso de la tierra y movi­mientos de poblaci; posteriormente, habrá cierto relaja­miento de este tipo de controles aunque no desaparecen del todo, y se sigue conservando el uso de directivas para comu­nicar los requerimientos establecidos por el plan central. 
La tendencia a transferir funciones de los ni­veles inferiores a los superiores que prevalecidurante la revoluci cultural, se revierte finalmente a mediados de 1978. Seg cánones oficiales establecidos entre 1961 a 1965, sobre las funciones respectivas de los diferentes niveles de la economía, éstas eran de la siguiente manera, por cierto muy semejante a lo adoptado nuevamente en 1979. 
1 O 1. 
Una comuna es una organizaci econica socia­lista que desarrolla la agricultura, ganadería, silvicul­tura, actividades complementarias y pesca. Simultáneamente integra agricultura con trabajo industrial y comercial y es propiedad colectiva del pueblo trabajador. La comuna o el comité administrativo de la misma ejerce control sobre muchos aspectos de la vida rural, a la vez que transmite a los niveles inferiores los lineamientos de política prove­nientes del Gobierno central. Una comuna ccinsiste de varias brigadas de producci y cada brigada de varios equipos de producci, cada uno de los cuales corresponde a un pueblo. De 1979 en adelante se ha dado una tendencia hacia el rela­jamiento de los mecanismos de control de la comuna sobre los niveles inferiores y en general sobre la vida rural, rela­cionada esta liberalizaci con la introducci de los rea­justes y reformas, los que han modificado el equilibrio anteriormente existente, cualquiera que éste fuera. 
La brigada de producci es la responsable de las empresas industriales y de los proyectos agrícolas más grandes tales corno de irrigaci, reforestaci, etc. pagando ésta a los equipos de producci por el trabajo efectuado por sus miembros; es la propietaria de la maquinaria y equipo agrícola y corno tal coordina su uso al rentarlos a los equipos de producci. Antes de 1962 y durante la re­voluci cultural, centralizla contabilidad de los equipos de producci. 
102. 
El equipo de producci es normalmente la unidad básica de contabilidad: como tal organiza la producci agrícola, distribuye utilidades entre sus miembros y es responsable de cubrir pérdidas derivadas de la producci; utiliza el sistema de puntos trabajo como base para la dis­tribuci del ingreso generado. A partir de 1979 el Partido restablece al equipo de producci como la unidad básica de contabilidad dentro de la comuna. 
El cambio de actitud respecto a la parcela fami­liar y la mayor libertad en cuanto al uso de la tierra están estrechamente ligados. La mayor aceptaci de la par­cela se presenta a partir de 1978 pero el cambio organiza­tivo no es inmediato en todo el país. Es hasta marzo de 1981, por una circular del Comité Central del Partido y del Consejo de Estado en la que se recomienda la ampliaci de la parcela hasta representar un ~áximo de 15% de la tierra del equipo de producci(S 2), que la medida se hace genera­lizada y con ella la posibilidad de decidir la utilizaci de esos terrenos (anteriormente, la parcela representaba entre el 6 7% del total de tierra cultivable del equipo). 
La ampliaci de la parcela familiar implica también devoluci del poder de decisi a las familias, en la medida en que puedan producir por fuera del sistema colectivo establecido; como tal, ha sido factor de estimulo para el incremento y la diversificaci de la producci agrícola y, a su vez, ha influido en la actitud más liberal 
(52) Keesing 1982, pág. 31324. 
103. 
hacia el restablecimiento de ferias rurales que den salida a esa producci adicional lograda fuera del plan central. 
La decisi de estimular los mercados rurales surge en una reuni de los jefes de Oficinas Administrati­vas de Industria y Comercio de todo el país convocada a principios de 1979C53 )_ Se estipulen dicha reuni, que es un .derecho de los campesinos el disponer de su propio producto después de haber cubierto las cuotas asignadas a ellos por el Gobierno central; se dijo además, que desde julio de 1978 y hasta esos momentos ya se habían reabierto ferias rurales -que eran comunes en los cincuentas y también para los as 1962-1965-en más de veinte ciudades de China, para la venta de vegetales frescos, huevos, pollo y en general productos agrícolas. Se tomla decisi de estimular esta tendencia y de fortalecer por otra parte los controles administrativos para el manejo de precios dentro de estos mercados, a fin de evitar especulaci excesiva que pudiera resultar. 
Estímulos materiales al campesinado y relocalizaci de cultivos para aprovechar verttajas cd~paratiVas regionales. 
La mayor parte de las medidas de estímulo que se enuncian en 1978 comienzan a implementarse a partir de la cosecha de 1979. Comprenden incrementos en los precios 
(53) "On Rural Fairs Regulations and Country Fairs in Cities". Summary of World Broadcasts, Part 3. The Far East, B.B.C. series diarias FE/6049/BII/5, 22 de febrero de 1979. En adelante SWB. 
104. 
de acopio de cereales y en los precios de compra estatal de otros productos agrícolas; reducci o exenci del impuesto agrícola en regiones pobres y del impuesto indus­trial a la producci de empresas manejadas por comunas y brigadas; mantenimiento del monto fijado como cuota para los cereales y la decisi de reducir ésta en los casos en que se considere demasiado onerosa para la poblaci rural afectada. Junto con las medidas mencionadas se anun­cia la decisi gubernamental de aumentar su tasa de inver­si en la agricultura, así como de acelerar la producci de equipo y otros insumos industriales para la agricultura, los que se dice experimentarán reducciones de precios. Respecto a los timos dos puntos pronto se verá que ello representa una carga excesiva sobre el presupuesto guberna­mental, particularmente cuando se ade a las erogaciones derivadas de los cambios de precios de los productos agríe~ las; se vuelve entonces al esquema acostumbrado, de dejar la responsabilidad de la inversi en manos de las comunas y brigadas. 
En cuanto a los precios de compra de productos agrícolas por parte del Estado, las decisiones específicas implementadas en 1979 son: un incremento promedio de 20% en los cereales comprendidos dentro de la cuota; un incremento de 50% para las compras de cereales por encima de la cuota; aumentos hasta de 30% en el precio del algod y diversos ajustes al alza en los precios de aceites comestibles, azares, productos acuáticos, etc. Durante el proceso de 

1os. 
ajuste de precios se discuten y toman decisiones en cuanto a los precios de los diferentes cereales en cada una de las provincias; paralelamente, se efectn también ajustes en los precios de venta de los mismos productos en las ciudades y se otorgan compensaciones salariales a fin de mantener estable el nivel de vida de los trabajadores urbanos. 
En febrero de 1979 el Consejo de Estado circula un reporte del Ministerio de Finanzas sobre Finanzas y ComercioC 54), en el que se estipulan diversos casos en los que se hace necesario reducir la carga impositiva en las áreas rurales. Como ejemplos de los estímulos fiscales destaca la elevaci del monto mínimo de ingreso gravable para las industrias rurales manejadas por brigadas y comunas; la reducci o exenci del impuesto industrial para la producci de empresas rurales situadas en zonas fronteri­zas o de minorías nacionales y la reducci o exenci del impuesto agrícola a equipos de producci cuyo nivel de distribuci de cereal está por abajo del mínimo gravable o en zonas que tienen que importar cereales de otras áreas. En el caso del impuesto agrícola, se especifica la necesidad de reportar anualmente sobre las condiciones que prevalecen, a fin de continuar con la exenci en caso necesario. 
Complementaria a las anteriores medidas, desde 1979 se hace efectiva la decisi de mantener por alg tiempo el monto exigido de cuota cerealera, a los niveles 
(54) SWB. FE/6038/BII/3 del 9 de febrero de 1979. 
106. 
establecidos para los as de 1971 a 1975. Eso quiere decir que será mayor el estímulo para incrementar la pro­ducci de cereales, ya que los montos adicionales vendi­dos al Estado muy probablemente entrarán en la parte correspondiente a ventas por encima de la cuota y consecueg temente se beneficiarán de un incremento de soi en el precio de compra. Como el gobierno todavía mantiene en 1979 el compromiso de absorber todos los cereales no consumidos en el sector rural, a ese se ade el de pagar las canti­dades adicionales a un precio mayor. 
Los esfuerzos para que los diferentes cultivos correspondan mejor a las características de la tierra uti­lizada y a las condiciones climáticas de las regiones deter­minadas, representan un cambio de énfasis en cuanto a lo que hay que tomar en cuenta para las decisiones sobre pro­ducci y son también un regreso a la situaci de los as anteriores a la revoluci cultural. La insistencia en sembrar cereales y almacenarlos en todas partes que se dio entre 1966 y 1976/78, fue presentada como una salvaguarda contra el hambre, en caso de calamidades naturales o ante la inminencia de una guerra total; desde luego, la política se ejecutcompulsivamente a costa de los cultivos más lu­crativos y de la ganadería. Ese fue el caso en tierras de pastizales situadas en regiones fronterizas, generalmente pertenecientes a minorías nacionales, en las que el grueso de la tierra disponible se asignal cultivo de cereales, pero a muy bajos rendimientos por unidad de tierra. 
107. 
En relaci a la necesidad que en 1978 comienza a plantearse de balancear los cultivos más de acuerdo con los requerimientos de la demanda y en los tipos de tierra y clima más adecuados a éstos, el "Diario del Pueblo" trans­mitiun texto el 28 de febrero de 1979( 55), en el que se dice que la clave para acelerar la producci y modernizaci agrícola consiste en entender mejor lo que es el desarrollo integral de la agricultura, comprendiendo como tal la agri~ cultura misma, ganadería, silvicultura, actividades comple­mentarias y pesca. Los grandes desbalances se dice que tie nen como causa el excesivo énfasis en la producci de cereales en perjuicio del desarrollo equilibrado del sector. Se sigue considerando como fundamental asegurar la oferta de alimentos pero se piensa ya que la interferencia ejercida anteriormente sobre el campesinado para obligarlo a cumplir con metas de producci ficticias, lo más que logrfue desalentar la producci por no tomar en cuenta caracterís­ticas de tipos de tierra y climas que son decisivas para los cálculos de productividad. 
Lo que ahora se necesita para asegurar las cuatro modernizaciones, dice el texto mencionado antes, es tornar a la agricultura como una unidad orgánica que requiere coor­dinaci a fin de lograr un desarrollo balanceado de las partes que la componen. Se explica además que eso quiere decir desarrollar el cultivo de cereales pero combinado con varios otros cultivos necesarios para la alimentaci y 
(55) SWB. FE/6059/BII/13, 6 de marzo de 1979. 
108. 
materias primas industriales, además de prestar atenci 
a la ganadería y a otras actividades primarias igualmente 
importantes. 
Los resultados iniciales en cuanto a incremento y mayor diversificaci de la producci agrícola derivados de la implementaci de los cambios de política se darán más adelante. Por ahora baste decir que un impacto inme­diato no previsto en toda su magnitud por los planificado­res, fue el incremento dramático de los gastos estatales en el sector agrícola al introducir en forma simultánea varias medidas de incentivos materiales al campesinado, además de las compensaciones de salarios otorgadas a los trabajadores urbanos. _ Los déficits gubernamentales de 1979 y 1980 fueron sorpresivos por presentarse en un sistema caracterizado por el presupuesto balanceado. 
Aunque se reconoce el efecto positivo sobre la producci agrícola de las medidas de reajuste; ya está perfectamente claro desde fines de 1979 que estas medidas tienen un limite y que no es posible depender icamente de ellas si se quieren lograr la transformaci tecnolica y la mecanizaci en la agricultura. Además de que esas metas no pueden cumplirse en el corto plazo y sin antes transfor­mar radicalmente la mentalidad del campesinado chino, el gobierno no tiene la capacidad financiera para inyectar inversiones masivas en el sector rural ni para desarrollar muy rápidamente las industrias de apoyo a la agricultura. De 1,010 millones de yuanes de superávit presupuestal obte­
109. 
nido en 1978, se pasb~uscamente a 17,060 y después a 
12,750 millones de yuanes de déficit presupuestal en los anos -d 1979 y 198 · (56) que
e O respectivamente . Algo tuvo ver la incapacidad para detener de inmediato proyectos indus­triales del plan de Hua Guofeng, pero en buena medida los déficits se debieron al costo incurrido por la adopci de las varias medidas de incentivos materiales al campo. 
Es a partir de entonces que se acepta la nece­sidad de aplicar políticas agrícolas más agresivas que ya han dado buenos resultados en los experimentos efectuados en las provincias de Sichuan y de Anhui desde 1978 (suroeste y centro-este del país, respectivamente). La reforma que se plantea busca la reestructuraci del esquema de incen­tivos a través de una mayor dependencia en las fuerzas del mercado; más que obligar al cumplimiento de cuotas de pro­ducci, el nuevo enfoque pretenderá manipular las fuerzas del mercado o servirse de ellas, a fin de modificar el com­portamiento de los factores de la producci. 
Reformas en la agricultura 
La ica reforma estructural emprendida a la fecha se ha dado en el sector rural con el llamado "sistema de responsabilidad para la producci". Al igual que la reafirmaci de los tres niveles de propiedad y confirma­ci de las funciones correspondientes a cada nivel de la 
(56) SYC 1985. pág 523. 
1 1 O . 
comuna popular, el sistema de responsabilidad representa una delegaci del poder de decisi en cuanto a la pro­ducci y distribuci del ingreso generado en la agricul­tura. A diferencia del ajuste organizativo por el que dicho poder de decisi se revierte al equipo de prcducci, el nuevo sistema, en la forma que se ha planteado, rebasa los 
límites del marco colectivo establecido. Esto es así porque, aunque la implantaci de la reforma se inicia a través de 
los conductos anteriormente establecidos por la comuna, la transferencia de funciones se otorga a unidades econicas por abajo del equipo de producci. 
La importancia del cambio de política efectuado consistente en la devoluci efectiva del poder de decisi para la asignaci, a unidades econicas básicas; grupos pequefios o empresas, familias e individuos, estriba en que dicha acci conlleva un cambio paralelo de percepci respecto al papel del individuo en la sociedad. De ser un elemento residual, por sí mismo o a través de la familia el individuo se convierte en la fuente de elecci en cuanto a la asignaci de los recursos de que dispone; desde luego, sus decisiones tienen que ser suplementadas por la acci gubernamental a través de políticas macroeconicas de tipo· monetario, fiscal y de precios. La política de precios es fundamental para que el esquema propuesto pueda operar, ya que de no existir la interferencia directa sobre las acciones de las unidades econicas básicas, se requieren parámetros dentro de los cuales se elige y cuyo cambio también modifica las decisiones de las unidades econicas. 
1.11 . 
Las bases para la operaci del sistema de res ponsabilidad se establecieron con los reajustes organiza­tivos generalizados a partir de 1979. 
La legalizaci de la propiedad de la tierra, de los activos fijos productivos, del equipo y de los ani­males de tiro en manos del equipo de producci, ha sido fundamental como factor de estabilidad entre el campesinado y también como factor de seguridad para algunos elementos dentro del liderazgo, temerosos de que el nuevo sistema pudiera conducir a la privatizaci de la propiedad de la tierra. 
Una característica muy particular, resultado de la medida anterior, es que una descentralizaci del proceso de producci que implica privatizaci de las decisiones, se esté desarrollando sobre tierra y con medios de produc­ci de propiedad colectivos. En la práctica el sistema de responsabilidad se ha venido desarrollando como si operara en tierra de propiedad privada, sobre la que hay que pagar una renta (que es el producto entregado); cubierta la obli­gaci anterior, el individuo, grupo o la familia, pueden disponer de esa tierra para la producci como si fuera parte de su parcela privada. 
El mantenimiento de los canales de comunicaci entre los planificadores y el equipo de producci, a través de la organizaci de la comuna, ha permitido infor­mar a este timo sobre la cantidad física de producci requerida por el Estady sobre los precios de cuota y sobre­
11 2 . 
cuota particulares que serán pagados. La diferencia en el nuevo sistema, es que el papel que el equipo de producci 
juega en la determinaci de la cuota y los precios de acopio se ha ampliado a partir de 1978. Eso si, cuando se habla de la devoluci del poder de decisi a unidades econicas fuera del sistema, ésta se hace efectiva ica­mente a partir del momento en que se han cumplido los re­querimientos impuestos o discutidos con el Estado; antes de ese punto, el poder de decisi en manos de las unidades más peques es marginal porque icamente se refiere a co producir; pero el producto, la cantidad a entregar y el tiempo en el que debe ser cumplida la obligaci se determinan entre el equipo, dentro de la comuna, y el Estado. 
Hasta estos momentos, aunque sea por recomenda­ci de la rama del Partido en la brigada, el equipo de producci se mantiene como el factor determinante en los aspectos de producci ya que finalmente él es el respon­sable directo ante la organizaci Estatal de compras de acopio. Aunque se efect en la práctica la delegaci de funciones a unidades menores, no hay que olvidar que el depositario de la propiedad colectiva de la tierra es todavía el equipo de producci. 
En relaci al plan de entrega compulsiva del producto se han dado varias alternativas, algunas de las cuales ya corresponden específicamente al sistema de res­ponsabilidad para la producci. 
11 3 • 
En un primer caso en que ésto no sucede, el equipo de producci conserva la responsabilidad por todo el trabajo agrícola, se mantiene como unidad básica de producci y distribuci pues no delega las funciones que se le han otorgado. Bajo esa situaci el equipo determina su esquema de producci y los usos de la tierra de la que dispone; asigna tiempo de trabajo a las diferentes activi­dades; distribuye semilla, implementos de labranza y ani­males de tiro de acuerdo con los requerimientos del esquema de producci; sigue utilizand6 el sistema de puntos tra­bajo y en general decide todo lo concerniente a la distri­buci del ingreso generado, sea entre el fondo de acumula­ci, el fondo social o para los individuos que integran el equipo. 
En una segunda instancia el equipo traslada a las unidades más peques el compromiso de producir todo o parte de los requerimientos asignados a él por el Estado. Las unidades más peques son: Un grupo de trabajo de entre tres a seis familias que en muchos casos tienen lazos de consanguinidad entre si; la familia individual o el campesino individual. 
Al contratar con el grupo, el equipo de produc­ci ya delega en éste la responsabilidad de producci de la cantidad convenida y el cálculo de los costos de produc­ci (baochan daozu). El equipo se compromete a proveer los insumos corrientes y de capital en secciones definidas de tierra de propiedad colectiva y a cambio de ello el grupo es 
11 4. 
responsable de entregar cantidades fijas de productos en los tiempos convenidos y a los precios especificados de antemano, los que deben ser los mismos o tener muy estrecha relaci con los determinados por el Estado. El grupo debe además contribuir con su parte de fondos sociales y fondos de acumulaci; el resto de sus utilidades netas es para distribuci entre sus miembros de acuerdo con puntos trabajo. 
Es importante selar que en el sistema de res­ponsabilidad, la remuneraci a la unidad econica está siempre ligada al producto, característica que se sela como uno de los factores más importantes de estimulo a la producci. 
Cuando la delegaci de funciones llega a la familia individual en una etapa más avanzada, el equipo de producci negocia con ésta para que le entregue una canti­dad de producto en dos formas diversas que tienen implica­ciones diferentes en cuanto al alcance de la delegaci de funciones: 
Si el equipo contrata a familias especificas, para que le trabajen por un período fijo de tiempo, en ac­tividades determinadas que permitan el cumplimiento de la parte de la cuota acordada (baochan daohu), ello le obliga a asignarles tierra adecuada, irisumos y equipo de labranza para que puedan producir; el equipo distribuye los costos por igual entre todas las familias contratadas. La familia que trabaja para un equipo de producci recibe puntos trabajo previamente especificados en el contrato. 
11 5. 
Si el contrato con una familia para la 
entrega de cantidades fijas de producto se hace por períodos de uno, dos o tres as, estipulando que la familia se hace responsable de cubrir todos sus costos individuales de pro­ducci, además de reservar la parte correspondiente a su impuesto agrícola, fondo social y fondo de acumulaci, ya se está claramente efectuando un cambio cualitativo en el procedimiento (baogan daohu). Además de pagar por todos los servicios de irrigaci, drenaje y uso de equipo y otros activos fijos de propiedad colectiva, la familia también tiene que pagar una renta por la tierra utilizada, el tama de la cual está determinado por el nero de sus miembros. Aquí el producto entregado al equipo se val a los precios asignados por el Estado para cuota y sobrecuota, en la pro­porci correspondiente al tama de la tierra trabajada. 
La transici cualitativa se produce desde el momento en que se hace a la familia (en este caso) la res­ponsable de cumplir y co cumplir sus obligaciones contrac­tuales (desde pagar una compensaci al equipo de producci en caso de incumplimiento del contrato). El estimulo para ésta, consiste en poder disponer de la tierra en la forma en la que más le convenga, después de haber cumplido con el contrato contraido. 
Los dos ejemplos anteriores de contratos con las familias, particularmente el timo, son los que más se han extendido a partir de 1981/82; así lo indicaron las minutas del Congreso Nacional de Trabajo Rural reunido en abril de 
11 6. 
1982, al revelar que 80% de los equipos de producci en China ya habían adoptado el sistema de responsabilidad en una forma u otra, principalmente a nivel de la farniliaC 57 )_ 
Para zonas muy pobres el equipo ha llegado a contratar con individuos, utilizando las mismas condiciones de los dos ejemplos anteriores. 
Varias de las decisiones gubernamentales res­pecto a las reformas emprendidas se han hecho plicas es­tando ya la medida que se autoriza ampliamente utilizada. La publicaci de la decisi política en cada caso ha te­nido de todas maneras la importancia de representar la aceptaci del cambio por parte del Estado; siendo así, contribuye a dar estabilidad al campesino y da margen para nuevos avances. 
La decisi de permitir y estimular la asignaci de responsabilidades para la producci en terrenos especí­ficos a los grupos pequefios, a las familias y a a los individuos se tomen forma clara a fines de 1980, aunque las declaraciones concernientes presentaron todavía la reforma corno una alternativa de tima instancia a aplicar en casos seleccionados icamente en zonas muy pobres(SB). De todas formas, esa y el impulso dado a la ampliaci de la parcela privada hasta colocarla en una proporci de 15% del total del área de cultivo del equipo de producci, 
(57) CHINA HANDBOOK (1985-86), pág 6, Ta Kung Pao. Hong Kong 1985. (58) Keesing 1981, pág 30770. 
11 7. 
son intentos muy claros por utilizar las fuerzas del mercado en beneficio de la producci y del bienestar de los campe­sinos. 
Más adelante, aprovechando el restablecimiento de los mercados rurales y la consecuente expansi de la comercializaci de productos agrícolas, el Gobierno da un paso más para aprovechar las fuerzas del mercado a la vez que reduce las cargas sobre el presupuesto, que se habían incrementado considerablemente a partir de 1979. 
Por más de 30 as, el Gobierno había tenido un control estricto sobre la disponibilidad de los productos agrícolas, especialmente sobre los cereales, a través del sistema de "compra y distribuci unificada". A principios de 1985 el Estado abandona dicho sistema para cereales y algod, y a cambio de ello se compromete a absorber las cantidades y a los precios previamente contratados con los agricultores. En el a de 1985 el Estado establecicon­venios por una cantidad de 75 a 80 millones de toneladas de cereales (alrededor del 20% de la producci total de ese afio, 378 millones de toneladas), por los cuales se compro­metia pagar un 30% de lo contratado al precio de cuota y un 70% al precio de sobrecuotaC59l, Para protecci del agricultor el Estado todavía aceptcomprar cualquier can­tidad adicional al precio de cuota, si los precios del mer­cado caían por abajo de éste. En la nueva situaci el pre­cio de cuota se convierte en un precio mínimo o de garantía. 
(59) China Newsletter No. 60 ,. pág 8. Jan-Feb. 1986. JETRO 
La modificaci del sistema de acopio es más 
bien parte del reajuste de la estructura de los precios de los productos agrícolas, pero aun así, provoca cambios en el comportamiento de los productores al obligarles a anti­cipar las condiciones de la demanda y, consecuentemente, los precios del mercado. 
Muchas otras medidas adoptadas entre 1979 y 1986 han contribuido a estimular la producci agrícola y algunas de ellas a definir funciones para que mejor correspondan al cambio de condiciones. Muy importante entre estas timas ha sido la reinstalaci, en la Constituci de 1982(60), del gobierno de aldea (xiang) para que sustituya a la Comuna que anteriormente era la unidad básica de la administraci estata1C61 ). Como resultado de la reestructuraci adminis­trativa efectuada, la comuna queda reducida a las funciones de coordinaci econica a nivel local y pierde sus fun­ciones político-administrativas. 
Otros mecanismos introducidos para promover el desarrollo del sector han sido el otorgamiento de permisos para ocuparse del transporte y comercializaci de produc­tos agrícolas o aun bienes manufacturados, a unidades eco­nicas privadas diferentes del productor; la abolici, en principio, de la restricci en los movimientos de capital y de trabajo calificado y no calificado, además del permiso 
(60) 
La R.P.CH. ha tenido hasta la fecha cuatro Constitucio­nes: 1954, 1975, 1978 y 1982. 

(61) 
El articulo 30 inciso 3 de la Constituci de 1982 esta­blece como la subdivisi administrativa básica al "cant" (traducci al espal utilizada al referirse a China, del vocablo inglés "Township",_ traducido a su vez del chino). En "cantones y poblados (townships and towns) de minorías nacionales", esos términos par~cPn corresponder más bien a cabecera municipal y a pob:arlo (:hen), pero la clasifi­caci no es muy clara. SP-ha preferido el término de aldea 


11 9. 
para contratar trabajadores en casos específicos y bajo ciertas condiciones. Estas políticas fueron enunciadas y puestas en operaci en 1983, pero para entonces su empleo estaba ya bastante extendido. 
La Circular ndmero 1 del Comité Central deI Partido Comunista para el a de 1984(62 ), es el reconoci­miento oficial y estimulo al desarrollo de las "familias especializadas'', para que efectden actividades de transpor­taci y otros servicios de apoyo a la agricultura. El do­cumento propone también la promoci para que se establezcan y operen empresas privadas o familias rurales, orientadas a la producci de bienes específicos relacionados con la agricultura (cría de puercos, aves, producci de artesanías u otros bienes de consumo local, etc.), las que pueden trab~ jar bajo el sistema de responsabilidad para la producci. Además, en marzo de 1984 se amplia el periodo de asignaci de tierras especificas a las familias que en ese momento era de 1 a 3 as, para que llegue a 15 as o aun más en casos especiales. 
(62) CHINA HANDBOOK (1985-1986), pág 17 y 18. Ta Kung Pao. Hong Kong 1985. 
l 20. 
V. RESULTADOS Y PERSPECTIVAS 
Los esfuerzos de reestructuraci de las insti­tuciones y la creaci o mejoramiento de los sistemas de administraci empresarial y de incentivos a la producci, emprendidos por el gobierno de la Replica Popular China a partir de 1979, han básicamente consistido en una serie de reajustes de la estructura econica que eran absolutamente necesarios como fundamento p~ra un desarrollo futuro más equilibrado. En lo concerniente a reformas econicas, la ica hasta la fecha ha sido la introducci del sistema de responsabilidad para la producci en el medio rural, cuya característica implícita de beneficios directamente ligados a resultados ha permitido estimular. a los campesinos más capacitados para producir. 
En el conjunto de la economía por efecto de los reajustes, pero particularmente en el paso del desarrollo agrícola y rural, en los timos as se han dado cambios notables en la forma de un aceleramiento del ritmo de creci­miento de la producci, junto con una mayor diversificaci de lo producido y un incremento importante del ingreso y nivel de vida rurales. Sin embargo, parece ser que los efectos de la reforma efectuada en el campo son limitados y de una sola vez, pues ya comienzan a mostrar algunos síntomas de agotamiento. 
121 • 
Aun así, ha habido un crecimiento muy rápido de la economía entre 1978 y 1986, el que además se ha caracteri­zado por su tendencia hacia un mejor balance intersectorial, con una más amplia participaci de la agricultura y de la industria ligera, aunque sin reducci en el ritmo de creci­miento de la industria de bienes de capital. Tanto el pro­ducto total social, como el producto bruto agrícola e indus­trial y el ingreso nacional, todos medidos a precios de 1980, tuvieron en los timos ocho as un incremento mayor que el histico para los mismos conceptos; sobre todo, si la tasa de crecimiento medio anual del ingreso nacional, de 8.1%, se compara con la tasa de incremento de la poblaci que fue de icamente 1 .2%, se deduce sin lugar a dudas que el mejoramiento de niveles de vida ocurrido durante estos as ha sido verda­deramente substancial. 
La disminuci del ritmo de crecimiento poblacional posterior a la revoluci cultural ha estado acompada de cambios en la composici de la misma: Una rápida reducci de la poblaci rural en relaci a la total, en forma más marcada en los timos ~uatro a cinco afias, se debe en parte a un cambio de clasificaci estadística aplicado en 1984, que resulten un mayor nero de poblados considerados como urbanos. Pero antes de eso, a partir de 1979, comenzel retorno masivo a las ciudades de aquellos jenes que a consecuencia del proceso de ruralizaci efectuado durante los sesentas y mitad de los as setenta, habían sido enviados a establecerse perma­nentemente en el campo; adicionalmente, en los timos tres as 
122. 
se ha permitido cierto grado de relajamiento en los mecanis­mos de control administrativo de los movimientos de poblaci, con el resultado de que ha habido mayor libertad de movilidad marginal hacia las ciudades. De todas maneras, las políticas de control de poblaci, anteriormente y hasta la fecha, son el principal instrumento de contenci de la migraci hacia las zonas urbanas. Como comentario al margen pero que refleja la importancia del factor poblaci en China, una variaci de su tasa de crecimiento durante el a pasado en relaci al anterior (de 1.02% en 1985 a 1 .41% para 1986) se ha conver­tido en motivo de preocupaci para el Gobierno chino y a nivel internacional, por los efectos que de continuar la tendencia se producirían sobre las metas del largo plazo y sobre la disponibilidad de alimentos. 
Por lo pronto, en las cifras a continuaci puede apreciarse el avance alcanzado en todos los sectores de la economía. 
1 2 3 • 
CHINA. TASAS MEDIAS DE CRECIMIENTO(*) (del valor en RMB a precios de 1980) 
1953-1986  1953-1977  1978-1986  
(tasa his  
tica)­ 
%  %  %  

Producto total de la sociedad 
Producci bruta agrícola e industrial (del valor a precios corrientes) Ingreso nacional Poblaci 
-Urbana (hasta 1985)(a) -Rural (hasta 1985) Producci bruta agrícola (del valor a precios corrientes) 
Producci bruta industrial (del valor a precios corrientes) -Industria ligera -Industria pesada 
Acumulaci como% del ingreso nacional 
disponible (hasta 1985) (promedio) Préstamos externos como% del producto interno bruto (b) 
Estimaciones chinas Aprox. Estimaciones del F.M.I. Aprox. 
6.98 6.10 8.86 
7. 1 O 6.41 8.55 8.71 7. 1 O 13. 12 5.94 4.96 8.08 1 • 80 2.02 1 . 21 5.08 3.20 12. 05 0.82 1. 81 -2.48 
6.40 4.30 12.24 
10.22 9.02 13.44 9.31 7.42 14.90 11 . 3 5 10.88 12.25 
28.66 27.66 31 . 7 9 1982 1983 1984 1985 
2.4 2.3 2.6 6.0 n.e. 3. 5 4.5 7.5 
(*) Calculadas con la fmula de interés compuesto 
(a) 
El aumento tan rápido de la poblaci urbana para 1978-1985 refleja un cambio de clasificaci por el que un mayor nero de poblados quedincluido como sector urbano a partir de 1984. 

(b) 
Far Eastern Economic Review, 28 de marzo de 1987, pág. 53. El término producto interno bruto ha sido utilizado en. diferentes contextos a nivel internacional y por el Banco Mundial en sus estudios sobre China, a fin de facilitar la comparaci con otros países que trabajan en base a este concepto. No se han producido toda~ia series del prdducto bruto interno como parte de las estadísticas oficiales chinas, pero los lideres de este país comienzan ya a referirse ocasionalmente al término. 


FUENTE: Series completas en apéndice estadístico y directamente de SYC 1986. 
124. 
A diferencia de lo ocurrido para los as entre 1953 y 1959, cuando también se dio un rápido crecimiento de la industria pero con lento y en algunos casos negativo desarrollo de la agricultura, en estos timos as el avance logrado se ha reflejado en todos los sectores econmicos. Aunque los cálculos para la producci bruta agrícola y la producci bruta industrial se hicieron en base a los datos a precios corrientes, las tasas medias anuales de cre­cimiento de 1978-1986 en relaci a las de períodos anterio­res dan muestra de un crecimiento rápido; simplemente, la producci bruta agrícola registruna tasa de casi el doble de la tasa histica, lo que representaumento físico en los montos de la mayoría de los productos agrícolas, además de mayor desarrollo de la ganadería, y en menor medida de la silvicultura, pesca, etc., como se verá más adelante con las cifras concernientes. 
La reacci tan positiva de la economía desde luego está en buena medida relacionada con los cambios orga­nizativos y los estímulos materiales introducidos reciente­mente al sistema; otra parte, también muy importante, ha tenido que ver ·con la mayor participaci del sector externo en la economía y particularmente en la acumulaci, pues este elemento que se había utilizado muy poco en el pasado se ade ahora a la ya de por sí alta tasa de acumulaci interna. Los mayores niveles de consumo con alta tasa de acumulaci e inversi interna se hicieron posibles por el crecimiento tan pronunciado que se produjo en la captaci 
1 2 5 • 
de préstamos del exterior, como puede verse en la mayor proporci de éstos respecto al producto interno bruto para 
los as de 1982 a 1985. En términos internacionales estas proporciones resultan extremadamente bajas, pero para China 
la modificaci en comparaci con los cincuentas, cuando también se captaron préstamos del exterior, es muy signifi-
. (63)
cat1va . 
Aceleramiento del proceso de desarrollo ert el sector rural. 
En cuanto al comportamiento de la agricultura -que en la conceptualizaci utilizada por los chinos com­prende también ganadería, silvicultura, actividades comple­mentarias (como son la recolecci de frutos y plantas sil­vestres, la cacería, cría de animales domésticos e industria rural) y pesca-los cambios han sido importantes en casi todos los productos y espectaculares para algunos de ellos. El efecto no inmediato, pero que se dio desptiés de dos o tres as de iniciado el esquema de reajustes y reforma, fue la reversi de la tendencia anterior del comercio exterior chino en lo concerniente a los productos agrícolas. La im­portaci creciente de cereales, aceites comestibles y algo­d a todo lo largo de los setentas, tuvo como corolario el que China se convirtiera en importador neto de productos 
(63) Se. estima que la deuda externa de China se ha triplicado a 25-27,000 millones de dares EE.UU. entre 1983 y 1986. El problema principal para los planificadores chinos es no tanto el monto creciente de su deuda todavía no exce­sivamente grande dado el tama y los recursos del país, sino la alta proporci de préstamos de corto plazo dentro del total (de 45% segtln el FMI 6 56% segtln el Banco Mun­dial a finales de 1985). Ver Far Eastern Economic Review, 28 de marzo de 1987, pág. 53. 
126. 
agrícolas en el a de 1980; a partir de entonces, las impor­taciones netas de productos primarios todavía continuaron a muy altos niveles para 1981 y 1982, pero comenzaron a reducirse sustancialmente en el a de 1983, de tal forma que en 1984 se produjo el superávit comercial más elevado en productos primarios de los timos 35 asC 64 ). Desa­fortunadamente, no existen todavía bases suficientes para que la mejoría se mantenga en el largo plazo, a pesar de las advertencias de que se pondrán límites a las importaciones de cereales para 1987(65 ). 
Respecto a la contribuci relativa de los facto­res que han intervenido en los incrementos de producci de todas las ramas de la agricultura in los as recientes, en ocasiones se ha dado una importancia exagerada a la re­laci existente entre los aumentos de producci y produc­tividad con la difusi del sistema de responsabilidad y con la entrada en operaci de los reajustes organizativos y de estímulos materiales en el campo. Aunque el ejemplo de 1979 para producci de cereales (aumento de 9.0% en relaci a 1978) es un caso claro de estímulos en la forma 
(64) 
Ver Nicholas R. Lardy. "Agricultural . Reforms in China". Journal Of IIiternatiOnal Affaírs. Winter 1986. Vol. 39/No. 2, pág 94. 

(65) 
Con referencia a declaraciones de Deng Xiaoping de que las importaciones de cereales no deben sobrepasar los 10 millones de toneladas en 1987 y de que la respuesta a la insuficiencia de éstos debe ser mayor producci, no incremento de importaciones. Ver The Asian Wall Street Journal, March 24, 1987. 


127. 
de aumentos de precios de compra de estos productos; no hay que olvidar otros factores tales como un incremento de casi 23% en la aplicaci de fertilizantes que se dio ese a, ni cierta alza en los niveles de inversi para construcci de capital agrícola durante el período 1976-1980, por ejemplo, como elementos de apoyo a la pro­ducci. 
Los datos a continuaci son un ejemplo de sus­tituci de importaciones en base a incrementos de produc­ci interna. 
128. 
CHINA. PRODUCCION Y CONSUMO APARENTE DE CEREALES (millones de toneladas) 
Producci  ImEo.rtaciones Netas  Producto por Constnn0 por  
As  Cantidad  Incremento  Cantidad  %del total  * persona  ** persona  
anual  de producci  (Tons)  (Tons)  
1978  304.77  6.95  2.28  O. 31 7  0.324  
1979  332.12  9.0  10.70  3.22  0.340  0.351  
1980  320.56  -3. 5  11 . 81  3.68  0.325  0.337  
1 981  325.02  1. 4  13.49  4. 1 5  0.325  0.338  
1982  354.50  9.1  15. 34  4.33  0.349  0.364  
1983  378.28  6-7  12. 38  3.27  0 . 378  0.390  
1984  407.31  7. 7  7.22  1. 7 7  0.394  0.401  
1985  379.11  - 6.9  - 3.36  0.363  0.359  
1986  391.09  3.2  - 1 . 6 9  0.369  0.367  
1978-84  4.95  3.69  3.62  
1978-86  3. 1 7  1 . 92  1 . 5 7  

Producci total de cereales dividida sobre el total de poblaci
* 
** Consumo aparente (producci más importaciones netas de cereales) entre poblaci total. 
FUENTES: anexo estadístico. Para exportaciones e importaciones SYC 1986 págs 487, 490, 492 y 497; Op. Cit 1985 págs 501 y 506; Op. Cit 1984 págs. 388 y 393 y Op. Cit 1983 págs 412 y 417. Para exportaciones e importaciones 1986 ver China Trade Report, Vol. XXV, April 1987, pág. 16. 
129. 
Una de las preocupaciones prevalecientes a lo largo del período de aplicaci de las actuales "reformas" en el sector rural, ha sido el que éstas conduzcan a la baja de la producci de alimentos, en favor del desarrollo ace­lerado de la producci de materias primas diversas. De al­guna manera, particularmente para los elementos más conser­vadores entre los planificadores chinos, se ha desarrollado una asociaci entre el cierto grado de libertad que se ha otorgado a los campesinos en cuanto al uso de la tierra y la diversificaci de cultivos que ha resultado de ahí, con la reducci habida en la superficie bajo cultivo total y la todavía más rápida disminuci de las áreas sembradas con cereales. Dicha preocupaci es perfectamente válida en un país como China, en el que la tierra bajo cultivo representa ya de por sí una porci muy peque del territorio total del paísC 66 ), aunado este hecho a la circunstancia de que existe un equilibrio muy precario entre la poblaci tan grande y la disponibilidad de alimentos; es doblemente preocu­pante entonces, que se utilice tierra agrícola productiva para la construcci de viviendas y establecimiento de em­presas industriales rurales, como en cierta medida se ha venido haciendo por efecto de los mayores niveles de ingreso rural y por el desarrollo más rápido de las actividades complementarias. 
(66) Si se considera tlnicamente la cantidad física de tierra cultivada, sin incluir en el cálculo el grado de siembra mtlltiple en un mismo terreno en el término de un a, ésta resulta de menos de 100 millones de hectáreas o aproximadamente un 101 del territorio total. Se hacen grandes esfuerzos para ampliar la capacidad de utiliza­ci del área disponible, por lo que cualquier política que ocasione reducci de la superficie total para cul­tivo, es considerada peligrosa para el mantenimiento del balance alimentario de largo plazo. 
130. 
La reasignaci de algunas tierras hacia usos más lucrativos que la producci de cereales responde, en la mayoría de los casos de los as recientes, a una actitud más congruente con los conceptos de rentabilidad econica y además contribuye al desarrollo integral del sector rural. Lo que se ha hecho ha sido tomar más en cuenta las características especificas de tierra y clima, así como las condiciones de la demanda de productos agrí­colas, para con base en ellas escoger la mejor opci. En el caso de la reducci de la cantidad de tierras cerea­leras es importante selar que se han conservado las pro­porciones de las tierras sembradas con trigo, arroz, maíz y frijol de soya, lo cual quiere decir que se han desviado a otros usos las tierras menos adecuadas para el cultivo de cereales o, en todo caso, las que se estaban utilizando para producir ~ereales menos finos. Parece además que en el futuro primo lo que se pretende es aumentar la produc­tividad en los cultivos industriales, ya que es imposible continuar tomando tierras de cereales en forma indefinida. 
Los cambios en el uso de la tierra en los timos as han permitido un aumento medio anual de 6.5% en la cantidad de tierra para la producci de materias primas entre 1978 y 1985, que ha sido variable pero en la mayoría de los casos creciente dependiendo de cada cultivo. Junto con este aumento y seguramente en cierta forma relacionados, se han dado incrementos espectaculares en la producci de muchos de estos cultivos. Como ejemplos que pueden verifi­carse en los cuadros de producci de materias primas del 
131. 
anexo antes mencionado, se tiene que la producci de algod crecia una tasa media anual de 6.3%, lo que ha permitido .la eliminaci de las importaciones de este pro­ducto(67); las oleaginosas entre las que predominan el cacahuate, colza y ajonjolí han aumentado a un ritmo de 13.9% en promedio; para la ca de azar y la remolacha se incrementla producci a tasas medias anuales de 11.S y 15.1% respectivamente; en resumen, exceptuando los ren­glones de yute y cámo así como tabaco curado para los que los aumentos de producci fueron más conservadores, en todos los demás cultivos industriales el ritmo de creci­miento fue claramente más alto que el histico. El com­portamiento general de la producci de materias primas es todavía más impresionante si se le compara con lo sucedido durante la revoluci cultural, cuando predominaba la consigna de sembrar cereales a cualquier costo. 
En los datos de los cuadros referentes a algunos factores que afectan el ritmo de crecimiento de la producci agricola que pueden examinarse en el anexo estadístico, es obvio que la cantidad de tierra bajo cultivo (en estrecha relaci con la disponibilidad de tierra cultivable en con­diciones dadas de tecnología) es la principal limitante del 
(67) Nese la reducci ·sufrida en la prod~cci de esta im­portante materia prima industrial en 1985 y 1986. Las causas fueron falta de flexibilidad de los organismos gubernamentales para asimilar el impacto de 16s incre­mentos de producci a partir de 1982: A los estímulos materiales otorgados en 1979 y hasta 1983, se siguieron desestímulos similares en la forma de baja de precios de compra del producto por parte del Estado y retiro de otros estímulos como facilidades para la obtenci de fertili­zantes y venta de cereales para el consumo. Ante las bajas de producci ·de los timos dos as, el gobierno ha rei­terado su intenci de reintroducir los incentivos perti­nentes. 
132. 
crecimiento de la agricultura china, ya que es prácticamente fija por lo menos en el corto y mediano plazo. Otros elemen­tos en cambio, tales como las mejoras a la tierra disponible, uso de fertilizantes químicos, pesticidas, semillas mejora­das y mecanizaci de algunas operaciones, etc., que también están limitados en su desarrollo en funci de la escasez de recursos financieros para inversi, son de todas maneras susceptibles de ser modificados en el mediano o ·corto plazo. 
Aunque la proporci de tierra beneficiada con obras de irrigaci es bastante importante en relaci a la total cultivada, es muy significativo el hecho de que se haya producido una disminuci en la cantidad absoluta de ésta (de 44.97 a 44 millones de hectáreas) de casi un mill de hectáreas en el término de apenas siete as. Lo anterior contradice los propitos enunciados por el Ministerio de Obras Hidráulicas en el sentido de construir nuevos proyectos que beneficien a alrededor de 8 millones de hectáreas adi­cionales antes del a 2000C68). La tendencia a la contracci de la inversi estatal en obras de construcci de capital agrícola pudiera afectar la realizaci de ese tipo -de obras; otro problema que se presenta uno de cada cuatro as es la baja en la utilizaci de las obras ya en existencia, debido a escasez de agua en determinadas zonas. 
La misma o a~n menor cantidad de tierra ~ultivada e irrigada pero con mejoras en las técnicas de irrigaci, las semillas mejoradas y particularmente la sustituci de 
(68) Ver A World Bank Country Study. ''CHINA. Agriculture to the Year 2000". Annex 2 to CHINA. Long Term Development Issues and options, pág 33. 
133. 
los abonos naturales tradicionales por crecientes montos de fertilizantes químicos, han sido los factores de insu­mos materiales que en conjunto han permitido los avances logrados en los as recientes. De los fertilizantes se calcula que alrededor del 70% de los disponibles se aplican a los cereales y el 30% restante a los demás cultivos; a una tasa de incremento en la aplicaci entre 1978 y 1986 de 10.4% media anual, se ha hecho necesario complementar la producci interna también creciente (6.2% promedio anual entre 1978 y 1985), con importaciones de los tipos de ferti­lizantes para los que la producci es insuficiente y aquellos que China no produce (como es el caso de los fertilizantes 
• potásicos que Canadá vende a China). Existe hasta estos momen tos un serio desbalance en cuanto a la proporci de nutrien­tes efectivamente dentro de los fertilizantes que se aplican en China en relaci a los promedios mundiales. Ante una proporci promedio mundial de N:P:K de 100:52:10, la relaci en China para el a de 1981 era de 100:31:4(69) En la que N representa nitreno p fosfato y K potasio 
En los timos as la calidad y proporciones de los nutrientes tiende a mejorar por la construcci de plan­tas completas con técnicas de producci más modernas, pero todavía existe una gran diferencia de calidad entre lo pro­ducido internamente y los fertilizantes que se están impor-
(69) A World Bank Country Study. Op. Cit págs 34 y 35. 
134. 
tando a costos muy altos (1,504 millones de dares esta­dounidenses en 1985). De ninguna manera se ha desechado el uso de los fertilizantes orgánicos, los que en lo refe­rente a nutrientes representaron todavía el 40% del total aplicado en 1980; parece ser que estos componentes seguirán siendo muy importantes en los as venideros, ya que hasta la fecha proporcionan los nutrientes más escasos de fosfato y potasio, para los que se requiere de grandes inversiones a fin de que puedan ser producidos en cantidades suficientes en China. Para el a 2000 se estima que solamente un 50% de los nutrientes aplicados en la agricultura serán de origen químico. La distribuci de los fertilizantes dispo­nibles se hace en base a las políticas gubernamentales pre­dominantes, a través de los organismos estatales establecidos para el efecto, con las consecuencias que se derivan de ciertas deficiencias en los criterios y burocratismo en la asignaci. 
El flujo de fondos dentro del sector agrícola ha sufrido modificaciones substanciales, tanto en niveles como en la forma de utilizaci de los mismos, básicamente como resultado de los cambios organizativos ocurridos en este sector. De la colectivizaci bajo el sistema de comuna popular el sector ha sido transformado en un conjunto de uni­dades econicas diversas de las cuales -excluyendo primera­mente a los obreros y empleados de las empresas industriales rurales y a un nero menor que están dedicados a la admi­nistraci local, etc.-, por lo menos un 95% opera actual­
135. 
mente bajo el sistema de responsabilidad para la producci. El efecto que este cambio operativo ha tenido sobre los niveles de ingreso y sobre la distribuci del mismo, no tiene comparaci con experiencias anteriores de China. 
A una tasa de incremento medio anual del ingreso neto de las unidades econicas rurales, de 25.1% entre 1978-1985, la porci correspondiente a impuestos al Estado apenas ha podido mantenerse en un promedio anual de poco menos de 5%, con variaciones relativamente marcadas entre afio y afio. Los fondos de acumulaci colectiva interna para fines de inversi y servicios de bienestar social que anteriormente eran retenidos por las unidades colectivas dentro del sistema de comunas, siguen conservándose en pro­pito pero han experimentado una baja dramática como conse­cuencia de la descolectivizaci agrícola. Corno ejemplo de lo anterior se tiene que de un promedio de 15% que estos fondos de acumulaci representaban entre 1970 y 1976, para 1985, después de sistemáticamente reducir por varios as su participaci en el ingreso neto total, representaron icamente 8.1% del mismo. De cualquier manera, entre 1978 y 1985 su tasa media anual de crecimiento fue de 15.3%. 
En las cifras que se presentan a continuaci, además de examinar las referentes al morito y distribuci de l ingreso neto correspondiente al conjunto de las unidades econicas rurales para los as de 1978 a 1985, resulta interesante examinar algunos datos parciales de los mismos conceptos. Por un lado, las cifras relativas a la operaci  
13 6. 
a nivel familiar y por el otro, las correspondientes a las empresas rurales que en su mayoría se dedican a la producci industrial, nos dan una idea muy clara de la influencia que el cambio de esquema organizativo ha tenido en el primer ejemplo, sobre la distribuci del ingreso neto. 
Las proporciones de la parte dedicada al pago de impuestos al Estado y la retenida para fondos de acumulaci interna, tan diferentes en cada caso (solamente para los as de 1984 y 1985) y en relaci a las totales nos llevan a concluir que se ha producido un relajamiento drástico de los controles administrativos anteriormente utilizados, como consecuencia de la implantaci del sistema de respon­sabilidad para la producci. Las presiones que anteriormente se ejercían a través de la organizaci de la comuna para asegurar el pago correspondiente a los fondos de acumulaci han prácticamente desaparecido, sin que hasta la fecha hayan sidc sustituidas por políticas macroeconicas fiscales y de precios que operen en el mismo sentido y medida de los mecanismos ante­riores. En el caso de las empresas rurales, parece ser que se sigue trabajando en la forma acostumbrada y hasta es posible que se esté intensificando ligeramente la tendencia a la alta tasa de acumulaci. 
Otra raz de la disminuci proporcional de las cu~ tas para acumulaci puede ser que en algunos casos éstas han sido fijadas en base a la cantidad de tierra cultivada, la cual se ha conservado prácticamente igual, con el resultado 
137. 
de que la importancia de la cuota en relaci al ingreso neto se ha ido reduciendo muy rápidamente~ por otra parte, el grado de acumulaci que se observa para las empresas rurales puede ser mayor al real, ya que en sueldos y sala­rios muy probablemente no se han incluido bonos que saldrán de las utilidades de las empresas. 
138.  
DISTRIBUCION DEL  INGRESO NETO DE  LAS  UNIDADES  ECONOMICAS  RURALES  
(millones  de  RMB  a  precios corrientes)  

Trabajado Ingreso Impuestos al Retenido por las Ingreso Ingreso Ingreso
res indivi Neto Estado lillidades Distribuido 
neto distribuidoduales y ae Rural colectivas
%del %del por por
unidades %del
A total del trabajador trabajador
total del total del
colectivas 
Ingreso (RMB) (RMB)
en áreas Ingreso Ingreso
Neto Neto Neto
rurales (miles) 
1978 1979  303,420 305,820  72,117 81,300  3,712 3,984  (5 .1) (4. 9)  10,300 11 , 841  (14.3) (14.6)  58,236 65,556  (80.8)(80. 6)  237.68 265.84  191. 93 214.36  
1980  313,710  81,848  3,842  (4. 7)  1O, 51 5  (12.8)  67,592  (82. 6)  260.90  215.46  
1981  322,270  93,337  3,981  (4.3)  8,912  e 9.5)  80,516  (86.3)  289.62  249.84  
1982(*)  332,780  
1983  342,580  255,870  11 , 01 O  (4.3)  20,140  e 1. 9)  224,720  (87. 8)  746.89  655.96  
1984  353,680  310,100  13,920  (4. 5)  22,280  e 1.2)  273,900  (88.3)  876.78  774.43  
1985  370,650  345,680  18,830  (5.4)  27,920  e 8.1)  298,930  (86.5)  932.63  806.50  
1978-1985  2.9  25.09  26.11  15 .31  26.32  21 .57  22.76  
1984  315,199  248,290  5,460  (2. 2)  8,300  e 3.3)  234,530  (94.5)  787. 72  944.58  
1985  329,129  274,450  6,820  (2. 5)  8,620  e 2. 6)  259,010  (94.4)  833.87  943.74  
Utilidades de las  Sueldos y  Sueldo  
empresas  Salarios  Promedio  
1984  38,481  43,850  7,870  (17. 9)  12,880  (29.4)  23, 100  (52. 7)  1,139.52  600.30  
1985  41,521  56,410  10,830  (19. 2)  17, 1 60  (30. 4)  28,420  (50.4)  1,358.59  684.47  

localizar los datos relativos en los anuarios estadísticos disponibles. parciales del ingreso neto no es igual al total porque falta considerar las nuevas uniones econicas ue siguen trabajando en forma colectiva. La cifra de nero de trabajadores por operaci familiar es ntre el total y los obreros y empleados de las empresas rurales . a cargo de cabeceras municipales y ips and Towns); en realidad, alrededor de un 5% de esta debe corresponder a unidades no analizadas. 
g s 1o9 , 1 7 7 , 1 8 3 ; op . ei t 1 9 8 s p á g 2 9 o , op . ei t 1 9 8 4 p á g 1o7 y op . ei t 1 9 8 3 , p ág 1 2 o • 
139. 
La consecuencia lica del cambio en la distri­buci del ingreso rural es la disminuci6n relativa de la inversi colectiva en la agricultura, feneno que se viene a producir simultáneamente a la reducci de la inversi estatal para construcci de capital, también para la agri­cultura. No hay que descartar la posibilidad de que esté ocurriendo un incremento en la inversi privada en el medio rural, pero difícilmente será suficientemente grande para compensar en el corto plazo la pérdida de los otros tipos de inversi y lo más probable es que se dirija más hacia el desarrollo de las actividades complementarias, incluyendo particularmente a las industrias rurales, que a las activi­dades meramente agrícolas menos redituables. Hay evidencia de que se han registrado incrementos en la demanda por im­plementos de labranza, tractores y a camiones para el transporte de productos agrícolas u otros, pero la baja en la acumulaci del sector rural comienza a reflejarse en la parte de los grandes,proyectos de infraestructura para los que se contaba con la acumulaci interna rural en la forma de trabajo colectivo organizado por el Estado o por la Comuna. Un ejemplo de ésto que ya ha sido mencionado, es la reducci en el área beneficiada con obras de irrigaci. 
Aunque en teoría se han dado grandes estímulos al productor agrícola en la asignaci de tierras para el cul­tivo por un plazo de hasta 15 as a una misma unidad econmica y en la forma de aumentos de precios y libertad para comercializar los excedentes agrícolas, parece ser que éstos 
140. 
han sido insuficientes para compensar las desventajas compa­rativas de la actividad propiamente agrícola junto a las actividades industriales y de servicios; además, en la práctica siguen constantemente utilizándose mecanismos de control parcial que resultan desestimulantes de la inversi por la pérdida de confianza que provocan. Como ejemplos de lo anterior están la asignaci de tierras e insumos mate­riales escasos a discreci de los encargados de su dis­tribuci, dependiendo en muchos casos de relaciones inter­personales más que de criterios de eficiencia, la decisi sobre quiénes serán los beneficiarios; la posibilidad de que los contratos ya obtenidos sean modificados unilateral­mente o a cancelados, también queda a veces a discreci de los funcionarios locales o cuadros del Partido encargados de hacer el contacto con el gobierno central. En términos generales son los gobiernos locales los que han asumido el papel de contratadores encargados de implementar la política gubernamental en la agricultura; para el efecto, se les ha dotado de cierta autoridad -no absoluta pero bastante importante-para decidir sobre la distribuci de tareas, 
. . 1 d . ~ (70)
tierras e insumos para a pro uccion . 
Independientemente de ineficiencias en la apli­caci, uno de los efectos más positivos de la reforma al sistema de organizaci rural ha sido la transferencia de fuerza de trabajo marginal para las labores agrícolas, hacia las actividades industriales y de servicios. Los cálculos sobre la cantidad de fuerza de trabajo rural que se ocupaba 
(70) Ver Jean C. Oi. "Commercializing China's Rural Cadres" Problems of Communism. Septiembre-octubre 1986, págs 1 a 15. 
141. 
de actividades no propiamente agrícolas a fines de 1985 fue de 59 millones de personas, de las cuales más de 41 millones en las empresas rurales a nivel de cabecera municipal y pueblos y el resto seguramente en industrias también rurales de aldeas u otras unidades, trabajando algunas de éstas bajo el sistema de responsabilidad para la producci(?l). Las cifras a continuaci dan muestra de los cambios ocurridos. 
(71) Se han formado tipos diversos de unidades para la pro­ducci, algunos de los cuales combinan las actividades de cultivo con actividades industriales. 
142. 
CHINA. DISTRIBUCION DE LA POBLACION Y FUERZA DE TRABAJO RURAL EN LAS COMUNAS Y POBLADOS 
1982 1983 1984 1985 
Gobiernos y Comunas separados (unidades) Gobiernos locales Juntas de aldeanos Comunas de organizaci estrictamente .econica 
Gobiernos y comunas no separados (unidades) Comunas populares 54,352 Brigadas de producci 719,000 
Equipos de producci 5977,000 
Adopci del sistema de responsabilidad (miles de unidades) Por equipos de producci Con contrato de paquete (baogan daotu) Por familias Con contrato de paquete (baogan daohu) Equipos de producci sin adoptar el 
sistema de responsabilidad (del total) Familias en comunas o pueblos (miles de unidades) 182,790 
Poblaci en comunas o pueblos (miles de personas) 827,990 Fuerza de trabajo (miles de personas) 338,665 (100.0) De la cual en:Agricultura, ganadería, silvicultura, etc. 311,530 (92.0) Industria 8,790(2.6) Construcci 3, 790 (1.1) Transportes, correo y Telecomunicaciones 1, 150 (0.3) 
Comercio interno distribuci y servicios 1,300(0.4) Investigaci científica, cultura, educaci salud y bienestar social 3,580 (1.1) 
Administraci 340 (0.1) 
16,252 199,657 11,886 
40,079 
550,484 4575,000 
5,863 5,764 179,854 174,975 
2. 7 % 
185,232 
835,360 346,898 (100.0) 
316,451 (91.2) 8,730(2.5) 4,825 (1.4) 
1,609(0.5) 2,062 (0.6) 
3,877 (1.1) 554 (0.2) 
91,171 926,439 28,218 
249 
7,046 128,000 
5,690 5,636 183,979 181,455 
0.2% 
187,926 
843,005 359,676 
316,850 10,336 8 , 11 4 3,164 4,217 
4,107 739 
(100.0) 
(88.1) (2.9) (2. 3) (0.9) (1.2) 
(1.1) 
(0.2) 
91,138 940,617 
190,765 
844,197 370,651 (100.0) 
303,515 (81.9) 27,410 (7.4) 11,301 (3.0) 
4,341 (1.2) 4,626 (1.2) 
4,455 (1.2) 809 (0.2) 
143. 
Evaluaci de los factores de estimulo al campo. 
Las razones de apoyo a la idea de que los efectos positivos de la reforma efectuada en el campo son limitados y de una sola vez, así como la convicci de que los meca­nismos introducidos ya comienzan a mostrar síntomas de ago­tamiento en cuanto a sus posibilidades, tienen relaci muy estrecha con la importancia de cada uno de los elementos que han intervenido en los avances logrados. 
Por una parte, resulta claro que el proceso de descolectivizaci de la agricultura hacia el sistema de res ponsabilidad para la producci ha sido factor clave de liberaci de recursos, particularmente de la fuerza de trabajo, la que por muchos as había sido artificialmente retenida en las labores agrícolas. La fuerza de trabajo excedente que estaba siendo subutilizada para los diversos cultivos, ha comenzado a dedicarse a actividades de apoyo para la agricultura y el agricultor. El cambio aunque parcial, que se ha dado en cuanto al empleo de un sistema de contratos en base a precios para estimular la producci y asegurar la venta del producto, que sustituye al tradi­cional de aplicaci de medidas coercitivas de tipo admi­nistrativo, ha permitido tanto la obtenci de mayores niveles de producci como cierto grado de incremento en la comercializaci, a pesar de la reducci del nero de tra­bajadores agrícolas que ha ocurrido simultáneamente. 
La mayor flexibilidad gubernamental en cuanto al uso de la tierra ha sido otro factor decisivo de influencia 
144. 
sobre la movilidad de la fuerza de trabajo entre activi­dades. Ante una situaci de cantidad de tierra insufi­ciente -que anteriormente se resolvía al trabajarla colec­tivamente con muy bajos niveles de productividad per capita y nivel de ingresos también bajo-, algunas familias campe­sinas han optado por convertirse en "familias especializadas" que se dedican a actividades artesanales, industriales y de servicios que se están necesitando en el medio rural. Esta transferencia de fuerza de trabajo ha sido también posible por el apoyo material del gobierno a las "familias especia­lizadas", al permitirles obtener los cereales para su con­sumo sin necesidad de dedicar parte de su tiempo al cultivo de ellos; sin éstas y otras garantías que se les han dado a partir de 1983, el cambio de actividad hubiera sido muy dificil. 
El aumento en los niveles de ingreso rural, que se dio como resultado de los estímulos introducidos durante el período de instauraci de la reforma, ha actuado en el mismo sentido que los factores anteriores, pues se ha con­vertido a su vez en estimulo a la movilidad de la fuerza de trabajo entre ocupaciones. El campesino, al que se le ha permitido actuar con mayor libertad en cuanto a elecci de alternativas, ha contribuido al desarrollo relativamente más rápido de las actividades no agrícolas dentro del medio rural, al emplear parte de sus ingresos adicionales para emprender proyectos diferentes a los agrícolas, los que le resultan más lucrativos. El temor en cuanto a la posibilidad 
145. 
de que en el largo plazo se reduzca proporcionalmente, y a en términos absolutos la producci de alimentos dentro del total de la agricultura y la preocupaci porque las nuevas inversiones -privadas y cooperativas-que han comenzado a sustituir a parte de la inversi Estatal y colectiva, se estén orientando fundamentalmente a proyectos no agrícolas en el sentido estricto del término, tienen fun­damento en lo que sucede actualmente en el campo chino. 
Sin embargo, si se es congruente con el propito enunciado en repetidas ocasiones por el liderazgo de este país, en el sentido de promover el desarrollo integral del sector rural como parte del crecimiento balanceado del con­junto de la economía, hay que reconocer que las tendencias actuales, entre las que resalta la de transferencia de fuerza de trabajo agrícola marginal hacia las actividades secundarias y terciarias, son muy saludables como formas de alcanzar más altos niveles de desarrollo en cada una de las partes del sector que se está analizando. Para la agricul­tura propiamente dicha, la eliminaci de la fuerza de trabajo excedente permite parcialmente compensar la baja de la productividad trabajo a la que tiende esta rama a lo largo del tiempo; en cuanto a la industria y servicios rurales, las posibilidades de absorci productiva de mano de obra no parecen todavia haberse agotado, particularmente para los servicios, los que se encuentran en un nivel de desarrollo incipiente. Es positivo el hecho de que los cambios en la distribuci de la fuerza de trabajo por ocu­
146. 
paciones, se estén en su mayoría dando dentro del mismo medio rural, sin que hasta la fécha hayan resultado en la migraci masiva a las ciudades, excepto en cuanto al retorno de habitantes de origen urbano del que ya se habl 
Por timo, la transferencia de recursos de la ciudad al campo como resultado del mejoramiento de las paridades de precios de intercambio a favor del sector rural, aunque insuficiente para compensar las desventajas compara­tivas de la agricultura china ante las demás actividades productivas, ha sido muy significativa, también como factor de estímulo. Ciertamente ha habido una baja pronunciada tanto en los niveles de inversi plica para construcci de capital agrícola, como en las tasas de acumulaci interna de las unidades econicas rurales; sin embargo, en ambos casos el problema se presenta partir de 1981 y antes de eso, específicamente para los as de 1978, 1979 y 1980, se dio por el ·contrario un ligero aumento en la inversi del Estado en la agricultura. Los efectos retrasados de dichas inversiones seguramente influyeron en los incrementos de producci de principios de los ochentas. Adici en la aplicaci de algunos insumos materiales y mayor racionali­dad en el empleo de los mismos han sido elementos adicio­nales de estímulo. No hay evidencia de cambios tecnoli­cos que hayan modificado radicalmente las técnicas de cul­tivo en la tima década, pero los incrementos ocurridos en la productividad por unidad de superficie y del producto per capita que se han dado, hacen pensar en la asimilaci continuada de mejoras técnicas, además de los muchos estímulos ya mencionados. 
147. 
La raz por la que se afirma que los efectos derivados de la reforma y los estímulos materiales son li­mitados y de una sola vez, es que el proceso no es capaz de autoalimentarse en la etapa en la que se encuentra. Existen como alternativas por un lado la posibilidad de que el Estado vuelva a hacerse cargo del sector rural con las responsabilidades que eso le originaría de ocuparse de la inversi básica, la organizaci de la producci y distribuci del producto; o bien, que se tome una decisi tajante de hacer a un lado los mecanismos administrativos y que a cambio de éstos se libere totalmente el sector a la acci de las fuerzas del mercado, como forma de probar sus posibilidades de autosostenimiento. Lo que se tiene en estos momentos es un híbrido que ha reaccionado muy positi­vamente a los estímulos materiales y los cambios organiza­tivos; de la misma forma, se ha presentado ya la reacci negativa lica a la reducci o eliminaci de los mismos, como ha sido el caso para el algod en 1985 y 1986. 
Muy probablemente los estímulos no han sido su­ficientes, ni los cambios de política se han mantenido por un período suficientemente largo; el hecho es que hasta l a fecha no se ha logrado superar el temor de los campesinos ante posibles retrocesos en las políticas. La construcci de casas habitaci con pref erencia a inversiones de carác­ter productivo, sobre todo de las inversiones para mejoras de la tierra, son un ejemplo palpable de esa desconfianza: Como resultado de su experi encia, el campesino sabe que en 
148. 
campas políticas acaecidas anteriormente en el campo, 
las casas habitaci nunca han sido confiscadas mientras que los implementos de labranza sí han sido retenidos por 
la colectividad. La construcci de vivienda rural res­ponde, además, a una necesidad de consumo que no había podido ser satisfecha por un largo tiempo. 
Por su parte, el gobierno está consciente de sus limitaciones para continuar otorgando estímulos mate­riales al campo en forma indefinida, especialmente si los recursos para ello salen directamente del presupuesto. No hay confianza suficiente dentro del liderazgo actual para abrir totalmente las puertas a la acci de las fuerzas del mercado, ni se han instituido los mecanismos de control macroeconico necesarios para influir indirectamente en el sector y crear además un~ corriente de ingresos hacia el propio gobierno, que sirva de contrapartida a los egresos por subsidios. 
Metas y posibilidades en el largo plazo. 
Las metas generales di desarrollo para China durante el período de 1980 al a 2000, enunciadas en relaci a "Las reformas econicas" actuales, siguen la pauta acostumbrada en países socialistas. Además de dar una importancia exagerada al logro de altos niveles de producci material, ha habido reticencia de parte de los planificadores a presentar cálculos de costos y eficiencia, 
149. 
así como de los requerimientos de inversi para prbyectos de infraestructura y de desarrollo de los servicios vitales de apoyo a la producci. Se hizo desde luego una estima­ci de los requerimientos más importantes, para lo cual se supuso cierto grado de avance en el aprovechamiento de la energía y en el uso de los materiales. 
Las metas principales que se plantearon son: 
-Cuadruplicar el valor de la producci bruta agrícola e industrial de 1980 para el afio 2000. 
Incrementar el ingreso nacional per capita de alrededor de 300 a 800 dares EE.UU. (Cálculo en dares 1980). Lo anterior representa un incremento medio anual de alrededor de un 5%. 
-En la agricultura mantener una tasa mínima de incremento en la producci de cereales de 2% media anual, a ser lograda con aumentos de productividad y a pesar de las reducciones en el área bajo cultivo. La tasa para el conjunto de los cultivos tendría que ser de 3.6% promedio anual. 
-En la ganadería no como meta, pero se espera un rápido crecimiento de este subsector, de tal forma que su participaci en el conjunto de la agricultura (seg la terminología china) pasaría del 18% en 1982 a un 30% en el a 2000. 
150. 
-Balanza comercial con el exterior más o menos equilibrada en el a 2000. 
Entre los requerimientos más importantes se tienen: 
-Un máximo de 1,200 millones de personas de poblaci para el a 2000. 
-Cuadruplicar la generaci de energía eléctrica. Lo que implica una tasa de inversi en el sector que repre­sentaría alrededor de un 2% del Ingreso nacional. 
-Una producci de crudo de 200 millones de toneladas. 
-Producci de carb de 1,400 a 1,600 millones de toneladas o aun más, dependiendo de la eficiencia en su utilizaci. Lo anterior significa más que duplicar la producci de 1980 y continuar con una proporci de 70 a 75% de uso de carb en relaci al consumo total de energía. En el resto del mundo el uso de carb representa entre 30 y 35% del consumo total de energía. 
-La tasa de acumulaci en relaci al ingreso nacionai disponible que se requiera dependerá de los niveles de eficiencia con los que se efect la inversi. A nive­les de eficiencia semejantes a los normales en China antes de 1980, esta tasa tendría que continuar siendo de aproxima­damente 30%. Con mejoramiento de la eficiencia para que los niveles sean semejantes a los predominantes en Ja~ entrP 
151. 
1950 y 1980 o a los de países de ingreso medio para los 
as de 1960 a 1980 1 se pueden alcanzar las metas con una 
tasa de acumulaci de 26%, o bien, sobrepasarlas si se 
contin con la tasa del 30%. 
En términos generales no parece haber impedimen­tos fundamentales al logro de las metas fijadas de pr6duc­ci material, particularmente si se mantienen a un ritmo bajo las tasas de crecimiento de la poblaci. Corno ya se dijo, el ingreso nacional per capita tendría que crecer a alrededor de un 5% anual. Dadas las políticas de control de la natalidad y la ya acostumbrada alta tasa de acumula­ci interna, estos niveles de incremento del ingreso pueden ser logrados. En lo referente a costos, la insistencia en China de continuar con el esquema de altas tasas de incre­mento de los volenes fisicos de producci, puede perpe­tuar la tendencia a que el empleo crezca relativamente más rápido de lo conveniente en el sector industrial, con los resultados de disminuci de la eficiencia y menor veloci­dad en la absorci de nueva fuerza de trabajo. Particular­mente para transportes, el cáiculo de los requerimientos en este sector para mover volenes de producci muchísimo mayores que los actuales, implica incrementos desmesurados de costos si no se registran cambios fundamentales en el desarrollo de las comunicaciones. 
Los costos en algunos casos podrían ser menores si se opta por alternativas con una mayor proporci del 
152. 
sector servicios, las que ade~ás permitirían un crecimiento más balanceado y reducirían la presi sobre las limitantes más importantes de infraestructura de comunicaciones, transportes y energía. Las 6nicas ramas de servicios que han tenido cierto desarrollo en China hasta el momento actual, son las de educaci y salud. 
Una expansi más rápida de los servicios faci­litaría además la absorci de mano de obra por la mayor capacidad de este sector para absorber fuerza de trabajo a un costo más bajo. Es probablemente por esta raz, que la ruta usual de desarrollo econico en muchos países ha sido con transferencia de fuerza de trabajo de la agricultura, directamente a los servicios y en menor proporci a la in­dustria. La industria es generalmente más intensiva en capital y por lo mismo requiere un monto mayor de inversi por trabajador empleado. 
Partiendo de la base de las metas econicas enunciadas en China para el a 2000, el Banco Mundial ha analizado diversas alternativas en cuanto a ritmo y tipo de crecimiento y finalmente presentado tres proyecciones a las que ha dado los nombres de cuádruple, moderada y balance(72 ). 
Las proyecciones elaboradas por el Banco Mundial para fines ilustrativos revelan a la vez una serie de pro­blemas que podrían presentarse; adicionalmente, a través de la modificaci de algunos de los supuestos originales, 
(72) A World Bank Country Economic Report ''CHINA: Long Term Development Is~ues and Options'', págs 32 a 43. 
153. 
dan una alternativa interesante con la que se podrían ob­
tener iguales tasas de crecimiento del ingreso, a menores costos y por lo tanto menores niveles en cuanto a requeri­mientos. 
"Cuádruple" es una presentaci de los supuestos y requerimientos que permitirían el cumplimiento de la meta principal de cuadruplicar el valor de la producci bruta agrícola e industrial. 
La proyecci "moderada" incluye la mayor parte de los supuestos hechos para la primera, pero introduce la posibilidad de que se reduzca la eficiencia de la economía china. El resultado son menores tasas de crecimiento del ingreso nacional y del PBAI. 
"Balance" es la proyecci alternativa en la que se modifican supuestos en cuanto al énfasis en eL logro de elevados volenes de producci. Se ofrece en cambio un esquema de desarrollo de expansi acelerada del sector servicios en el que, aunque no se logran las metas de cuádruple respecto al valor de la producci material, se cumplen en lo referente a los incrementos para el ingreso nacional y para el ingreso nacional per capita. 
El cuadro a continuaci presenta las diferen­tes tasas de crecimiento que resultan de las proyecciones elaboradas por el Banco Mundial para el caso de China. 
154. 
Promedio anual de crecimientd del Ingreso nacionalC73) Proyecciones alternativas 1981-2000 (porcientos, a precios de 1981) 
Concepto Cuádruple Moderada Balance 
Ingreso nacional Del producto interno bruto 6.6 5.4 6.6 Del producto material neto 6.3 5. 1 6.2 
Ingreso nacional per capita Del producto interno bruto 5.5 4.3 5.5 Del producto material neto 5.2 4. 1 5. 1 
Valor del producto bruto agrícola e industrial 7.2 6.0 6.4 
Nota. La medida del ingreso nacional del producto interno bruto es el producto neto de todos los sectores, incluyendo servicios, más depreciaci. 
La medida china es el producto neto de todos los sectores de producci material. 
Lo interesante de las proyecciones y del cuadro anterior es que presentan ventajas muy importantes de un tipo de crecimiento con expansi más rápida de los servicios, que en el caso de China podrían facilitar el proceso y reducir 
(73) A World Bank Country Economic Report. Op. Cit pág 36. 
155. 
la carga tan alta de acumulaci interna que pesa sobre 
la poblaci. La dificultad para la aceptabilidad del esquema alternativo (balance) por parte del Gobierno chino, es que solamente puede ser operado si se sueltan los con­troles administrativos para que act la demanda. Se reci ben a cambio beneficios en cuanto a mejores servicios para la poblaci e incremento de la eficiencia, los que redun­dan en disminuci de los requerimientos de materiales. 
Lo más interesante es la distribuci intersec­torial de la fuerza de trabajo que resulta de la proyecci intensiva en servicios, en comparaci con la de altos volmenes de producci física; la alternativa afecta particu­larmente al sector agrícola, porque como ya dijimos faci­lita y por lo tanto acelera la transferencia de mano de obra. Para el a 2000 la distribuci de la fuerza de trabajo sería corno sigue: 
Agricultura Industria Servicios 

Si con énfasis en volenes físicos producci  los de  60  23.5  16.5  
Con del  un rápido crecimiento sector servicios  50  20  30  

156. 
Volviendo a la meta básica de cuadruplicar el valor de la producci agrícola e industrial, en lo refe­rente al sector rural las posibilidades de alcance de los objetivos fijados dependerán de que se continn dando incentivos adecuados, particularmente a los cultivadores. Como ya se dijo en repetidas ocasiones, las reformas em­prendidas han estimulado grandemente la producci agrícola pero sobre todo el ingreso rural y con éste el consumo de alimentos. La efectividad de los cambios organizativos y de los estímulos materiales en los as venideros dependerá de la disponibilidad continuada de los insumos claves; sin esa condici además de una serie de ajustes microeconi­cos en los renglones de servicios de investigaci y ex­tensi agrícola, transporte, comercializaci, etc., no será posible continuar la expansi de la producci agrícola en el largo plazo. 
Los aumentos en niveles y diversificaci en el consumo de alimentos, derivados del incremento de ingresos, plantean a su vez nuevos requerimientos que se aden a los originales. Si ·Como se está suponiendo se produce un aumento de un 10% en el consumo de carnes en China para el a 2000, aumentarían considerablemente los requerimientos de cereales (un 30%). Desde luego, el cambio en la dieta también afectaría los niveles de consumo humano de cereales, los cuales se reducirían pero no en la misma proporci que lo requerido para alimento de ganado. 
15 7. 
Son muchas las condicionantes que deben cum­plirse para que la economía china pueda continuar su cre­cimiento al ritmo requerido por las metas de desarrollo enunciadas para el a 2000. En lo que nos ata del sector rural, se tiene de alguna manera que continuar el esfuerzo por estimular la inversi colectiva e individual, para lo cual es indispensable seguir avanzando en las polí­ticas de reestructuraci de precios de los productos agrícolas a fin de que sean más congruentes con el estimulo que se quiere dar a la producci de esos bienes. Los incrementos tan rápidos de ingresos de los timos as plantean la necesidad de contar con una política de impues­tos, que permita la captaci de parte de esos ingresos y act sobre las desigualdades en la distribuci que han surgido como efecto de la mayor especializaci. Al mismo tiempo, el gobierno tendrá que seguir siendo responsable de la inversi en obras de infraestructura y para apoyo a las ramas menos desarrolladas, como es el. caso de la silvi­cultura; de no ser así, este tipo de inversiones serán aban­donadas por ser las menos redituables en el corto plazo, y el costo puede ser agudizaci de los desbalances ya exis­tentes y particularmente incumplimiento de las metas básicas de producci de alimentos. 
Es precisamente en este contexto que, desde sep­tiembre de 1985, durante la celebraci de un congreso espe­cial del Partido Comunista de China, se empezaron a escuchar voces de alarma sobre lo que se considera como peligroso 
158. 
alejamiento de la línea de producci agrícola en su forma 
tradicional. La más sobresaliente de estas advertencias 
fue la pronunciada por Chen Yun, veterano dirigente y miembro del Comité Permanente del BurPolítico del Comité 
Central ya mencionado en este trabajo, quien destaclos peligros de favorecer el desarrollo de las actividades rurales más remunerativas, a costa de la producci de 
cereales. 
Desde entonces se ha venido imponiendo una actitud más cautelosa de los administradores a nivel de gobierno cen­tral y de algunos gobiernus provinciales, en lo referente a la aplicaci de incentivos materiales a la producci y a la descentralizaci en la toma de decisiones econicas. El aumento de los déficit externo y fiscal, el dispendio relativo en varias provincias y la creciente proporci de mano de obra rural en las actividades que reditn mayores ingresos, provo­caron en 1986 el retorno a una nueva etapa de centralizaci econica. Desafortunadamente, ésto también quiere decir el regreso al uso de los mecanismos administrativos y el estan­camiento en cuanto a la introducci de nuevas políticas, algunas de las cuales comenzaban apenas a implementarse a nivel experimental. 
Los sucesos políticos del timo trimestre de 1986, aunque no directamente relacionados con lo que está ocurriendo en el campo, contribuyeron a precipi tar el re­surgimiento de una tendencia conservadora que limita todo lo relativo a delegaci de poderes y a la velocidad con la que se venían haciendo reajustes en l a estructura econica. Manifestaciones estudiantiles iniciadas en Hefei, 
159. 
capital de la provincia central de Anhui, y posteriormente 
propagadas en por lo menos trece provincias y municipios 
especiales (Beijing, Shanghai, Tianjin) dentro del país, 
vinieron a sacudir la conciencia en cuanto a la conve­
niencia de estimular el logro de altos niveles de ingreso y de consumo, políticas que los conservadores inmediatamente 
selaron como causas de la rebeldía estudiantil. 
En un escueto comunicado oficial se dio a cono­cer la noticia de que Hu Yaobang, hasta el 16 de enero de 1987 Secretario General del Partido Comunista de China, se había visto precisado a renunciar. Su renuncia sacudilos medios nacionales e internacionales de comunicaci y aunque no se supo a ciencia cierta cuáles habían sido las verdaderas causas de su caída, los datos parciales que han salido a la publicidad muestran como fundamental su apoyo a escritores y periodistas críti~os de algunos defectos del sistema, así como el permitir la difusi de ideas heterodoxas. El cargo más serio por el que se le critic se dijo, fue el actuar independientemente, ya haya sido ésto hecho en lo político o en materia econica, en vez de plegarse a las reglas del liderazgo colectivo. 
En todo caso, desde la caída de este alto diri­gente, el gobierno chino se ha empedo en dar una imagen de continuidad en materia de política econica. El Primer Ministro y ahora S~cretario Interino del Partido Comunista chino Zhao Ziyang, en su más reciente informe de gobierno, 
160. 
del 25 de marzo de 1987, ante la Asamblea Popular Nacional, reiterla decisi de continuar con las tareas básicas de modernizaci y apertura al exterior, pero a estas tareas se ha adido la de la lucha contra la liberalizaci burguesa, a la que ahora se identifica con todos los males ocurridos. El apoyo a los llamados "cuatro principios cardinales" (socialismo, dictadura democrática popular, Marxismo-Leni nismo-Pensamiento Mao Zedong y predominio del Partido Comunista), así como la consigna de trabajo arduo con eco­nomía son temas recurrentes dentro de los informes políticos actuales. 
La introducci de reajustes econicos se ha prácticamente detenido o cuando mucho se mueve con lentitud. Como ejemplos, el esperado proyecto de ley para la adminis­traci de las empresas industriales del Estado no ha sido aprobado por la Asamblea Popular Nacional, debido a la acti tud de precauci y reticencia en cuanto a delegaci de autoridad; la anunciada reforma de precios está totalmente detenida, a pesar de la insistencia del Primer Ministro en asegurar que se llevará a cabo. 
La pregunta por hacerse es si han sido las difi cultades econicas encontradas en el proceso, las que han obligado a reducir el ritmo de las reformas a fin de que el sistema pueda asimilarlas, o bien, los cambios políticos que se han ido gestando en los timos dos as, serán los causantes del retroceso que se prevé en estos momentos. 
161. 
VI. APENDICE ESTADISTICO 
Lista de cuadros CHINA: 
1. 
Producto total de la sociedad, producto bruto agrícola e industrial e ingreso nacional. A precios de 1980. 

2. 
Producto bruto agrícola e industrial. 

3. 
Acumulaci, ingreso financiero y asignaciones para construcci de capital como proporci del ingreso nacional disponible. 

4. 
Poblaci. 


S. Fuerza de trabajo en agricultura e industria y trabajadores colectivos e individuales en áreas rurales. 
6. 
Inversi en construcci de capital por sectores de la economía nacional. 

7. 
Indice general de paridades de precios entre productos industriales y agrícolas. 1970 = 100. 

8. 
Balanza comercial de productos primarios. 

9. 
Area bajo cultivo por tipos de cultivo. 

10. 
Irrigaci, uso de tractores y electricidad en áreas rurales. 

11. 
Promedios de productividad por unidad de superficie de los principales productos agrícolas. 

12. 
Producci, importaci y consumo de fertilizantes químicos. 

13. 
Producci de cereales. 

14. 
Producci de materias primas industriales. 

15. 
Puercos en existencia, producci de carnes y productos acuáticos. 

16. 
Principales productos forestales. 


Cuadro  No.  1  162.  
CHINA.  PRODUCTO TOTAL DE LA SOCIEDAD, PRODUCTO BRUTO E INDUSTRIAL E INGRESO NACIONAL A precios de 1980 = 100 (millones de RMB)  AGRICOLA  

Producto  Total  Producto  bruto  Ingreso  Indice  general  
A  de  la Sociedad  agrícola  e  Nacional  de  precios  al  
industrial  consumidor  
1980  =  100  

1950 1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 
100,294 107,330 133,377 157,687 167,205 174,047 201,599 194,431 258,213 305,150 311,150 197,602 173,244 200,000 241,020 294,214 335,011 305,843 291,951 354,961 424,581 473,311 496,163 535,426 541,695 598,998 602,997 
84,435 89,529 106,439 121,982 134,435 136,408 153,998 150,242 199,155 237,126 243,206 161,938 144,755 167,178 200,213 247í,996 277,243 254,245 243,991 291,304 350,615 392,117 410,835 444,731 446,711 497,439 503,441 
62,555 68. 1 
65,052 76.4 
77,398 76. 1 
90,089 78.7 
92,919 80.5 96,925 81.3 108,487 81 . 3 109,927 82.6 135,024 82.8 146,347 83.5 141,696 86.1 
99,500 100. 1 
88,932 103.9 102,249 97.8 123,911 94.1 151,419 91 . 6 173,523 91 . 4 163,947 90.7 156,009 90.7 180,268 89.7 215,196 89.5 233,896 88.8 241,084 88.6 259,865 89.2 261,761 89.7 278,731 89.8 269,367 90.1 
163. 
CHINA. PRODUCTO TOTAL DE LA SOCIEDAD, PRODUCTO BRUTO AGRICOLA E INDUSTRIAL E INGRESO NACIONAL A precios de 1980 = 100 (millones de RMB) 
Hoja 2 
Producto  total  Producto bruto  Ingreso  Indice general  
A  de  la Sociedad  agrícola  e  Nacional  de  precios al  
industrial  consumidor  
1980  =  100  

1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 
1986(a) 
653,210 740,108 810,392 853,100 885,840 954,310 1050,519 1207,254 1376,287 1459,876 541,676 609,081 676,458 707,700 740,234 794,157 869,783 994,674 1125,401 1174,495 
287,704 325,405 355,249 368,800 384,766 408,142 446,648 516,988 575,696 605,754 
91. 9 92.5 94.3 100.0 102.4 104.4 1 O 5. 9 108. 9 11 8. 5 128.6 
(a) Communique on the Statistics of 1986 Economic and Social Development, of the State Statistical Bureau of the People's Republic of China. Beijing Review, Vol. 30, No. 9, March 2, 1987, pág. 20. 
FUENTE: Calculados en base a SYC 1986, págs 24, 31 y 40; Indice general de precios al consumidor de 1950~JOO incluye precios de lista, precios negociados y precios de mercado; Indice 1980=100 calcu­lado en base a Op. Cit 1983, pág 455 y Op. Cit 198& (para los as de 1983, 1984 y 1985), pág. 536. 
Cuadro No. 2 164. 
CHINA. PRODUCTO BRUTO AGRICOLA E INDUSTRIAL A precios corrientes (millones de RMB) 
A Total Producto bruto Producto bruto industrial agrícola Industria Industria
Total 
ligera pesada 
1949  46,600  32,600  14,000  10,300  3,700  
1950  57,500  38,400  19,100  13,500  5,600  
19 51  68,400  42,000  26,400  17,900  8,500  
1952  81,100  46,100  34,900  22,500  12,400  
1953  96,000  51,000  45,000  28,200  16,800  
1954  105,000  53,500  51,500  31,700  19,800  
1955  110,900  57,500  53,400  31,600  21 , 800  
1956  125,200  61,000  64,200  37,000  27,200  
1957  124,100  53,700  70,400  38,700  31,700  
1958  164,900  56,000  108,300  50,300  58,000  
1959  198,000  49,700  148,300  61,600  86,700  
1960  209,400  45,700  163,700  54,700  109,000  
1961  162,100  55,900  106,200  45,100  61 , 100  
1962  150,400  58,400  92,000  43,400  48,600  
1963  163,500  64,200  99,300  44,500  54,800  
1964  188,400  72,000  116,400  51,600  64,800  
1965  223,500  83,300  140,200  72,300  67,900  
1966  253,400  91,000  162,400  79,600  82,800  
1967  230,600  92,400  138,200  73,300  64,900  
1968  221,300  92,800  128,500  69 ,oO O  59,500  
1969  261,300  94,800  166,500  83,700  82,200  
1970  313,800  105,800  208,000  96,000  112,000  
1971  348,200  110,700  237,500  102,000  135,500  
1972  364,000  112,300  251,700  107,900  143,800  
1973  396,700  122,600  274,100  118,900  155,200  
1974  400,700  127,700  273,000  121,300  151,700  
1975  446,700  134,300  312,400  137,600  174,800  
1976  453,600  137,800  315,800  139,500  176,300  

•• I •• 
165. 
CHINA. PRODUCTO BRUTO AGRICOLA E INDUSTRIAL A precios corrientes (millones de RMB) 
Hoja 2 
Producto bruto Producto bruto industrial A Total agrícola Industria Industria
Total 
ligera pesada 
1977 1978 1979 1980 1 981 1982 1983 1984 1985 1986(a) 
497,800 563,400 637,900 707,700 758,000 829,100 921,100 1083,200 1333,600 1510,400 
140,000 156,700 189,600 218,000 246,000 278,500 312,300 379,000 361,900 394,700 
357,800 406,700 448,300 489,700 512,000 5so, 6°00 608,800 704,200 971,700 1115,700 
157,300 200,500 175,300 231,400 195,800 252,500 230,900 258,800 263,700 248,300 276,600 274,000 295,400 313,400 333,500 370,700 408,800 466,800 532,400 583,300 
(a) Communique on the Statistics of 1986 Economic and Social Development, of the State Statistical Bureau of the People's Republic of China. Beijing Review, Vol. 30, No. 9, March 2 1987, pág 20. 
FUENTE: SYC 1.986, pág. 31. 
Cuadro No. 3 166. 
CHINA. ACUMULACION, INGRESO FINANCIERO Y ASIGNACIONES PARA CONSTRUCCION DE CAPITAL COMO PROPORCION DEL INGRESO NACIONAL DISPONIBLE 
A  Ingreso nacional disponible. A precios corrientes  Aa..unulaci %  Ingreso .financiero % *  Asignaciones para construcci de capital Como proporci Corno proporci  
(millones de RMB)  del ingreso na­ del gasto fi­ 
cional disponible  nanciero  
%  %  

1952 60,700 21.4 28.6 (30.3) 7. 7 26.6 1953 72,700 23. 1 29.4 (30.7) 9.7 32.0 1954 76,500 25.5 33.2 (34.3) 11 . O 34.2 1955 80,700 22.9 31. 6 (33.7) 11. O 32.9 1956 88,800 24.4 32.3 (32.4) 15. 7 45.7 195 7 93,500 24.9 33.2 13. 2 40.7 1958 111,700 33.9 34.7 20.5 56.0 1959 127,400 43.8 38.18 (3.8. 23) 23.7 54.7 1960 126,400 39.6 45.3 28.0 54.2 1961 101,300 19.2 35.1 (35.2) 1O. 9 30.0 1962 94,800 10.4 33.1 5.9 18. 2 1963 104,700 17. 5 32.7 7.7 23.6 1964 118,400 22.2 33.7 1O. 5 31.0 1965 134,700 27.1 35. 1 11. 8 34.0 1966 153,500 30.6 36.4 12. 4 35.3 1967 142,800 21.3 29.4 11. 3 36.5 1968 140,900 21. 1 25.6 8.4 32.8 1969 153,700 23.2 34.3 13. 4 39.2 1970 187,600 32.9 35.3 15. 9 45.9 1971 200,800 34. 1 37.1 15. 4 42.3 1972 205,200 31. 6 37.4 15 . 1 40.3 1973 225,200 32.9 36.0 14. 1 39.2 1974 229,100 32.3 34.1 (34.2) 13. 7 39.6 1975 245,100 33.9 33.3 13. 5 39.8 1976 242,400 30.9 32.0 1 2. 8 38.6 1977 257,300 32.3 34.0 11. 7 35.7 
167. 
CHINA. ACUMULACION, INGRESO FINANCIERO Y ASIGNACIONES PARA CONSTRUCCION DE CAPITAL COMO PROPORCION DEL INGRESO NACIONAL DISPONIBLE Hoja 2. 
Ingreso nacional Asignaciones para construcci A disponible. A Acumulaci Ingreso financiero de capital 
precios corrientes * Como proporci Como proporci del ingreso na-del gasto fi­cional dispo-nanciero 
nible 
% 
1978 297,500 36.5 37.7 15. 2 40.7 1979 335,600 34.6 31. 8 (3'2.9) 15. 3 40.4 1980 369,600 31. 5 28.2 (29.4) 11. 3 34.6 1981 390,500 28.3 26.0 (27.9) 8.5 29.7 1982 429,000 28.8 25.2 (26.2) 7. 2 26.8 1983 477,900 29.7 25.3 (26.1) 8.0 29.6 1984 566,100 31. 2 26.0 (26.5) 8.6 31. 6 1985 727,300 33.7 25.2 (25.7) 8.0 31. 3 
* Las cifras en paréntesis incluyen préstamos extranjeros; cuando no aparecen es porque no los hubo. 
FUENTE: Calculados en base a SYC 1986, págs. 49, 57, 509, 517 y 519. 
Cuadro No. 4 168. 
CHINA. POBLACION (millones de personas) 
A  en Total  (2) Urbana*  (3) Rural**  (4) (3); (2) Nero  
de habitantes  
rurales por cada  
urbano  
1949  541. 6 7  57.65  484.02  8.4  
1950  551.96  61 . 69  490.27  7.9  
1951  563.00  66.32  496.68  7.5  
1952  574.82  71 . 63  503.19  7.0  
1953  587.96  78.26  509.70  6.5  
1954  602.66  82.49  520.17  6.3  
1955  614.65  82.85  531 .80  6.4  
1956  628.28  91 . 8 5  536.43  5.8  
195 7  646.53  99.49  547.04  5.5  
1958  659.94  107.21  552.73  5.2  
1959  672.07  123.71  548.36  4.4  
1960  662.07  130.73  531 .34  4. 1  
1 961  658.59  127.07  531.52  4.2  
1962  672.95  116.59  556.36  4.8  
1963  691. 72  116.46  575.26  4.9  
1964  704.99  129.50  575.49  4.4  
1965  725.38  130.45  594.93  4.6  
1966  745.42  133.13  612.29  4.6  
1967  763.68  135.48  628.20  4.6  
1968  785.34  138.38  646.96  4.7  
1969  806.71  141. 17  665.54  4.7  
1970  829.92  144.24  685.68  4.8  
1971  852.29  147.11  705.18  4.8  
197 2  871. 77  149.35  722.42  4.8  
1973  892.11  153.45  738.66  4.8  
1974  908.59  155.95  752.64  4.8  
1975  924.20  160.30  763.90  4.8  
1976  937.17  163.41  773.76  4.7  
1977  949.74  166.69  783.05  4.7  

169.  
CHINA.  POBLACION  
(millones de  personas)  Hoja  2.  

en (2) (3) (4)
A o 
Total Urbana* Rura.l * * (3); (2) Nero de habitantes rurales por cada urbano 
1978 1979 1980 1 981 1982 1983 1984 1985 
1986(a) 
962.59 975.42 987.05 1000.72 1015.41 1024.95 1034.75 1045.32 1060.08 
172.45 184.95 191.40 201.71 211.54 241.26 330.06 382.44 
790.14 790.47 795.65 799.01 803.87 783.69 704.69 662.88 
4.6 4.3 4.2 4.0 3.8 3.2 2 . 1 1 . 7 
Se refiere a la poblaci que vive en áreas bajo administraci
* 
de ciudades y pueblos. El rápido crecimiento de la poblaci urbana registrado en 1984 se debe a un cambio de criterio de lo que significa "pueblo"; como consecuencia de ello aumentel nero de poblados clasificados como tales. 
** Se refiere a la poblaci de los condados; excluye a aquellos que viven en el condado pero dentro de un pueblo. 
(a) Co~~1unique on the Statistics of 1986 Economic and Social Development, of the State Statistical Bureau of the People's Republic of China. Beijing Review, Vol. 30, No. 9, March 2, 1987, pág. 26. 
FUENTE: SYC 1986, pág 71. 
1 7 O.
Cuadro No. 5 
CHINA. FUERZA DE TRABAJO EN AGRICULTURA E INDUSTRIA Y TRABAJADORES COLECTIVOS E INDIVIDUALES EN AREAS RURALES 
Total*  En **agricultura  Como proporci del total  En Industria  Como proporci del total  Trabajadores coletti_ vos e individuales  Como proporci del total ·  
en áreas rurales  %  
1952  207,290  173,170  83.5  12,460  6.0  182,430  88.0  
1957  237,710  193,100  81. 2  14,010  5. 9  205,660  86.5  
1 962  259,100  212,780  82.1  17,050  6.6  213,730  82.5  
1965  286,700  233,980  81 . 6  18,280  6.4  235,340  82. 1  
1970  344,320  278,140  80.8  28,090  8.2  281,200  81 . 7  
1975  381,680  294,600  77.2  42,840  11. 2  299,460  78. 5  
1976  .3 8 8, 34·0  294,480  75.8  46,920  12. 1  301,420  77.6  
1 977  393,770  293,450  74.5  48,090  12. 2  302,500  76.8  
1978  398,560  294,260  73.8  50,090  12. 6  303,420  76.1  
1979  405,810  294,250  72.5  53,400  13. 2  305,820  75.4  
1980  418,960  302,110  72.1  56,000  13.4  313,710  74.9  
1981  432,800  311,710  72. O  57,960  13. 4  322,270  74.6  
1982  447,060  320,130  71 . 6  59,300  13.3  332,780  74 .4  
1983  460,040  325,100  70.7  60,230  13. 1  342,580  74.5  
1984  475,970  325,380  68.4  63,380  13. 3  353,680  74.3  
198 5  498,730  311,876  62.5  83,484  16.7  370,650  74.3  

* Se refiere a toda la fuerza de trabajo que recibe alg pago u obtiene alg ingreso por llevar a cabo alg trabajo para la sociedad. Incluye a todos los trabajadores y empleados de las unidades gubernamen­tales, colectivas y todo tipo de trabajadores auto empleados en ci udad y campo. No se hace diferencia entre totalmente empleados y subempleados. 
** Comprende agricultura, ganadería, silvicultura, pesca y conservaci de agua. 
FUENTE: SYC 1986, págs 92 y 93 y Op. Cit 1985, pág 213; Transportes 
Cuadro  No.  6  171 .  
CHINA.  INVERSION  EN  CONSTRTJCCION  DE  CAPITAL  POR  SECTORES  DE  LA  ECONOMIA NACIONAL.  *  
(millones de  RMB)  

C}, Industria Industria
A o s Total Agricultura % % Energía % Correo y Te %
o Ligera Pesada 
lecomunica-=­ciones 
1953-1957  58,847  4, 183  7. 1  3,747  6.4  21,279  36. 1  7,301  1 2 . 4  9,015  15. 3  
1958-1962 '  120,609  13,571  11 . 3  7,659  6.4  65,171  54.0  20,568  1 7 . 1  16,330  1 3 . 5  
1963-1965  42,189  7,446  17. 7  1 , 64 7  3.9  19,371  45.9  6,379  1 5 . 1  5,378  1 2 . 7  
1966-1970  97,603  10,427  1O. 7  4,262  4.4  49,889  51. 1  15,507  15.9  15,001  15. 4  
1971-1975  176,395  17,308  9.8  10,303  5.8  87,494  49.6  31,089  17. 6  31,759  18. O  
1976-1980  232,417  24,608  10.5  15,625  6.7  107,546  45.9  48,990  20.9  30,245  12. 9  
De los cuales  
1978  50,099  5,334  1O. 6  2,930  5 . 8  24,386  48.7  11,470  22.9  6,804  13. 6  
1979  52,348  5,792  11 . 1  3,060  5. 9  22,625  43.2  11,098  21 . 2  6,409  12. 2  
1980  55,889  5,203  9.3  5,089  9. 1  22,472  40.2  11,565  20.7  6,234  11. 2  
1981-1985  341,009  17,284  5. 1  23,445  6.9  131,252  38.5  69,573  20.4  45,513  13. 3  
1981  44,291  2,921  6.6  4,338  9. 8  17,263  39.0  9,464  21 . 4  4,047  9. 1  
198 2  55,553  3,412  6. 1  4,645  8.4  21,415  38.5  10,223  18. 4  5,721  10.3  
1983  59,413  3,545  6.0  3,875  6. 5  24,353  41 . O  12,760  21 . 5  7,804  13. 1  
1984  74,315  3, 71 2  5.0  4,243  5.7  29,916  40.3  16,596  22.3  10,846  14. 6  
1985  107,437  3,694  3.4  6,344  5. 9  38,305  35.7  20,530  19. 1  17,095  15. 9  
(a)  1 986  115,200  24,100  20.9  18,800  16. 3  

* Inversi Estatal 
(a) Communique on the Statistics of 1986 Economic and Social Development, of the State Statistical Bureau of the People's Republic of China. Beijing Review. Vol. 3O, No. 9, March 2, 1987. 
· FUENTE: SYC 1986, págs 375 y 376 
Cuadro No. 7 17 2 • CHINA. INDICE GENERAL DE PARIDADES DE PRECIOS ENTRE PRODUCTOS INDUSTRIALES Y AGRICOLAS. 
1970 = 100 (1) -i-(2) = (3) 
Indice general de precios Indice general de precios de Indice general de pari­al menudeo de productos compra de productos agrícolas dades de precios entre industriales vendidos en y de actividades comple-productos industriales 
áreas rurales mentarias y agrícolas 
1952 1953 1954 1955 1956 1.95 7 1958 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1 979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 
98.0 96.7 98.6 100. O 99.0 100.2 99.6 100.5 103.2 108.3 11 3 . 1 1 1 2 . O 109.8 105.8 102.8 102.0 1 O 1 • 7 100.2 100.0 
98.5 97.9 97.9 97.9 97.9 98.0 98.1 98.1 98.2 99.0 100.0 1O 1 . 6 102.6 105.8 109.2 
62.3  157.3  
67.9  142.4  
7O. 1  140.7  
69.2  144.5  
71 . 3  138.8  
74.9  133.8  
76.6  130. O  
78.0  128. 8  
80.7  12 7. 9  
103. 2  104.9  
102.6  1 1 O . 2  
99.6  11 2. 4  
97. 1  11 3 . 1  
96.3  109.9  
100.4  102.4  
100.2  1 O 1 . 8  
100.1  1 O 1 . 6  
99.9  100.3  
100.0  100.0  
1O 1 . 6  97.0  
103. 1  95.0  
103.9  94.2  
104.8  93.4  
107.0  91 . 5  
1O7. 5  91. 2  
107.2  91 . 5  
111 • 4  88. 1  
136. 1  72.2  
145.8  67.9  
154.4  64.8  
157.8  64.4  
164.7  62.3  
171 . 3  61 . 8  
186.0  58.7  

FUENTE: SYC 1986 pág 536 y SYC 1983 pág 455 
Cuadro  No.  8  173.  
CHINA.  BALANZA COMERCIAL DE (millones de dares  PRODUCTOS estadounid PRIMARIOS(*) enses)  

Exportaciones de productos agrícolas Importaciones de medios Exportaciones netas de A o y de actividades complementarias (**) de subsistencia productos primarios 
(1) Proporci respecto (2) Proporci 
(1) -(2) = (3)
al total de respecto al exportaciones total de (3) % Importaciones% 
1952 1957 1962 1965 1970 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 
486.26 641.60 289.06 738.13 829.42 2,148.96 1,948.24 2,094.84 2,691.00 3,155.46 3,416.49 3,873.23 4,738.00 4,956.00 6,698.00 5,907.00 
59.3 4 O. 1 19. 4 33.1 36.7 29.6 28.4 27.6 27.6 23. 1 1 8 • 7 
17. 6 21. 2 22.3 22.6 24. 5 
118. 72 120.80 524.16 676.70 403.09 1,093.54 868.56 1,723.19 2,025.54 2,930.29 4,125.05 5,987.81 7,477.00 5,711.00 5,069.00 5,118.00 
1 O • 6 
8. O 
44.8 33.5 17. 3 14. 6 
1 3 • 2 
23.9 18. 6 1 8 . 7 21 . 1 27. 2 38.6 26. 7 18. 5 1 2 . 1 
367.54 520.80 -235.10 61 . 43 426.33 1,051.42 1,079.68 371 .65 665.46 225.17 -708.56 -2,114.58 -2,713:00 755.00 1,629.00 789.00 
(*)  Las cifras de 1981 y anteriores se originaron ciales con el Exterior; las cifras posteriores  en el Ministerio de son de la Oficina  Relaciones de Aduanas.  Econicas  y  Comer­ 
(**)  Incluye cereales, aceites comestibles, huevos, vegetales y frutas y materias primas no alimeminerales, lubricantes y relacionados.  ganado y aves o sus nticias entre ellas  productos, productos acuáticos, algod. Excluye combustibles  

FUENTE: SYC 1986 págs 482 y 483; Op. Cit 1985, págs 494 y 495; Op Cit 1984 págs 381 y 382 y Op . Ci t 1 9 8 3 p..: g s 4 2 O y 4 2 1 • 
Cuadro No. 9 1 7 4. 
CHINA. AREA BAJO CULTIVO POR TIPOS DE CULTIVO * (millones de hectáreas) 
A Total Con cereales Con cultivos industriales 
% o ~ 
1952  141.26  123.98  87.8  12.49  8.8  
1953  144.04  126.64  87.9  11 . 66  8. 1  
1954  147.93  128.99  87.2  12.42  8.4  
1955  151.08  129.84  85.9  13.99  9.3  
1956  159.17  136.34  85.7  14. 70  9.2  
1957  157.24  133.63  85.0  14.46  9.2  
1958  151. 99  127.61  84.0  13. 7 7  9. 1  
1959  142.40  116.02  81. 5  13.55  9.5  
1960  150.58  122.43  81 . 3  12.91  8.6  
1961  143.21  121. 44  84.8  9.32  6.5  
1962  140.23  121.62  86.7  8.76  6.3  
1963  140.22  120.74  86 .·1  1O. 19  7.3  
1964  143.53  122.10  85.1  11 . 99  8.4  
1965  143.29  119.63  83.5  12. 21  8.5  
1966  146.83  120.99  82.4  12. 2 4  8.3  
1967  144.94  119.23  82.3  12.20  8.4  
1968  139.83  116.16  83. 1  11 . 3 5  8 . 1  
1969  140.94  11 7 . 60  83.4  11 . 43  8. 1  
1970  143.49  119.27  83.1  11 . 71  8.2  
19 71  145.68  120.85  83.0  11 . 93  8.2  
1972  147.92  121.21  81. 9  12.53  8. 5  
1973  148.55  121.16  81.6  12. 80  8.6  
1974  148.64  120.98  81 . 4  12. 89  8.7  
1975  149.55  121 . 06  80.9  13.40  9.0  
1976  149.72  120.74  80.6  13. 7 2  9.2  
1977  149.33  120.40  80.6  13.53  9.1  
1978  150.10  120.59  80.3  14.44  9.6  
1979  148.48  119.26  80.3  14. 7 7  10.0  
1980  146.38  117.23  80. 1  15.92  1O. 9  

*
CHINA. AREA BAJO CULTIVO POR TIPOS DE CULTIVO (millones de hectáreas) 
Hoja 2 
A Total Con cereales Con cultivos industriales 
% % 
1981 145.16 114.96 79.2 17.56 1 2 . 1 1982 144.75 113.46 78.4 18. 7 9 1 3 . O 1983 143.99 114.05 79.2 17. 7 6 12. 3 1984 144.22 112.88 78.3 19. 2 9 13. 4 1985 143.63 108.85 75.8 22.38 15.6 
1953-1985 -0.01 0.47 2.06 1953-1957 2. 2 2 1. 35 5.53 1958-1961 -1. 96 1. 64 -12.20 1962-1965 0.72 O.SS 11. 70 1966-1977 O. 1 5 0.04 0.92 1978-1985 -0.63 1 . 45 6.46 
La suma de hectáreas cultivadas con cereales y con cultivos indus­
* 
triales (materias primas) es menor que el total porque no está incluida la totalidad de los cultivos. Las unidades de superfi cie se cambiaron de "mu" a hectáreas a la tasa de 1 hectárea= 15 mu. 
FUENTE: SYC 1986, pág. 137 y Op. Cit. 1983, pág. 154 (para los as no incluidos en el anuario de 1986) 
176. Cuadro No. 1CHINA. IRRIGACION, USO DE TRACTORES Y ELECTRICIDAD EN AREAS RURALES. (miles de hectáreas) 
A   o  Superficie cultivada con ayuda de tractor  Area irrigada Total Con Electricidad  Proporci de1 área irrigada con electri cidad en relaci al  Electricidad consumida en áreas rurales(1) (millones de KWh.)  
total irrigado  
o 1>  

1952 1957 1962 1965 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 
1986(a) 
136 2,636 8,284 15,579 40,670 42,219 40,990 36,477 35,115 33,572 34,922 34,442 
19 , 9 59 27,339 3O, 54 5 33,055 44,965 45,003 44,888 44,574 44,177 44,644 44,453 44,036 
317 1, 2O2 6,065 8,093 24,895 25,321 25,315 25,231 25,145 25,265 25,062 24,629 
1 . 6 
4.4 19. 9 24.5 55.4 56.3 56.4 56.6 56.9 56.6 56.4 55.9 
50 
14 O 1 , 61 O 3, 71 O 
25,310 28,270 3 2, 08 O 36,990 39,690 42,810 46,400 50,890 57,800 
(1) 
Incluye electricidad provista por Unidades del Estado así como por las estaciones rurales; excluye la electricidad consumida por las Unidades manejadas por el Estado en las áreas rurales. 

(a) 
Communique on the Statistics of 1986 Economic and Social Development, of the State Statistical Bureau of the People's Republic of China. Beijing Review, Vol. 30, No. 9, March 2 1987, pág 20 


FUENTE: SYC 198 6 , pág 111 . 
Cuadro No. 11 17 7 • 
CHINA. PROMEDIOS DE PRODUCTIVIDAD POR UNIDAD DE SUPERFICIE DE LOS PRINCIPALES PRODUCTOS AGRICOLAS (Kilogramos por hectárea) 
de los cuales Ca de
A Cereales 
Arroz Algod Cacahuate Azar Remolacha 
1952  1 , 3 20  2,415  240  1 , 2 90  38,955  13,650  
1957  1 , 470  2,700  285  1 , O 20  38,985  9,420  
1962  1 , 320  2,340  225  855  22,395  4,065  
1965  1 , 63 5  2,940  420  1 , O50  38,220  11,610  
1978  2,535  3,975  450  1 , 350  38,505  8,175  
1979  2,835  4,245  495  1 , 3 6 5  42,030  9,555  
1980  2,745  4,140  555  1 , 54 5  47,565  14,250  
1981  2,835  4,320  570  1 , 5 45  53,820  14,595  
1982  3,135  4,890  615  1 , 6 20  56,460  14,520  
1 983  3,405  5,100  765  1 , 8 00  47,610  16,890  
1984  3,615  5,370  915  1 , 800  54,285  16,500  
1985  3,480  5,250  810  2,010  53,430  15,915  
Tasas  de  ere  
cimiento  me  
dio  anual  
1952-1985  2.98  2.38  3.75  1. 35  0.96  0.47  
1978-1985  4.63  4.05  8.76  5.85  4.79  9.98  

FUENTE: Cálculos en base a SYC 1986, pág 148. 
Cuadro No. 1 2 
178. 
CHINA. PRODUCCION, IMPORTACION Y CONSUMO DE FERTILIZANTES QUIMICOS (miles de toneladas) 
A  Producci de fertilizantes químicos de los cuales Total nitrogenados*  Importaci de fertilizantes de los cuales Total** urea  Consumo de fer tilizantes químicos***  
%  %  
1952  39 1 OO. O  212  78  
1957  151 85.4  1 , 21 7  373  
1 962  464 72. 8  1 , 2 4 1  630  
1965  1 , 7 2 6 60. 1  2,735  1 , 942  
1970  2,435 62.5  6,419  
1975  5,247 70.7  4,935  
1976  5,244 72. 7  4,588  
1977  7,238 76. 1  6,396  
1978  8,693 87.9  7,333  8,840  
1979  10,654 82.8  8,395  10,863  
1980  12,321 81. 1  10,018  12,694  
1981  12,390 79.6  5,551 46.8  13,349  
1982  12,781 80,0  6,060 53.8  15,134  
1 983  13,789 80.5  7,995 53.2  16,598  
1984  14,602 83.6  9,230 47.7  17,398  
1 985  13,222 86.5  7,610 50.2  17,758  
1986Ca)  19,520  
(1965-85)  10.72 (1965-80)  9.04  
(1965-77)  12. 69  7.34  
(1978-85)  6. 1 7 (1981-85)  8. 21 (1978-86)  10.41  

* La diferencia con el total se refiere a fertilizantes fosfatados. ** Las cifras anteriores y hasta 1980 inclusive se refieren a contratos de importaci; a partir de 1981, los datos se originaron en la Oficina de Aduanas y son cantidades efectivamente importadas. 
*** Las cifras de 1978 a 1986 inclusive son cantidades efectivamente aplicadas, las anteriores se refieren a ventas; todas en base a 100% efectividad. 
(a) Communique on the Statistics of 1986 Economic and Social Development, of the State Statistical Bureau of the People's Republic of China. Beijing Review, Vol.30, No. 9, March 2 1987, pág 20. 
FUENTE: SYC 1986 págs 111, 248, 491 y 496; Op. Cit. 1984, pág. 394 y Op. Cit. 1983, pág 418. 
Cuadro No. 1 3 179. 
CHINA. PRODUCCION DE CEREALES (millones de toneladas) 
Frijol de
A Total Arroz Trigo Maíz soya Tubérculos* 
1949  113.18  48.65  13. 81  5.09  9.85  
1950  132.13  SS. 1 O  14.50  7.44  12.39  
1951  143.69  60.56  17.23  8.63  14.00  
1952  163.92  68.43  18. 13  16.85  9.52  16.33  
1953  166.83  71 . 27  18.28  16.69  9.93  16.66  
1954  169.52  70.85  23.34  17.14  9.08  16.98  
1955  183.94  78.03  22.97  20.32  9. 12  18.90  
1956  192.75  82.48  24.80  23.05  10.24  21 . 85  
1957  195.05  86.78  23.64  21 . 44  10.05  21. 92  
1958  200.00  80.85  22.59  8.67  32.73  
1959  170.00  69.37  22. 18  8.76  23.82  
1960  143.50  59.73  22. 17  6.39  20.35  
1961  147.50  53.64  14.25  6.21  21 . 7 3  
1962  160.00  62.99  16.67  6.51  23.45  
1963  170.00  73.77  18.48  20.58  6. 91  21 . 39  
1964  187.50  83.00  20.84  22.69  7.87  20.13  
1965  194.53  87.72  25.22  23.66  6. 1 4  19.86  
1966  214.00  95.39  25.28  8.27  22.53  
1967  217.82  93.69  28.49  8.27  22.43  
1968  209.06  94.53  27.46  8.04  22.29  
1969  219.97  95.07,  27.29  7.63  24.12  
1970  239.96  109.99  29. 19  33 _. 03  8.71  26.68  
1971  250. 14  115.21  32.58  35.85  8.61  25.07  
1972  240.48  113.36  35.99  32. 1 O  6.45  24.52  
1973  264.94  121.74  35.23  38.63  8.37  31 . 56  
1974  275.27  123.91  40.87  42.92  7.47  28·.24  
1975  284.52  125.56  45.31  47.22  7.24  28.57  
1976  286.31  125.81  50.39  48. 16  6.64  26.66  
1977  282.73  128.57  41.08  49.39  7.26  29.67  

../ .. 
180. 
CHINA. PRODUCCION DE CEREALES (millones de toneladas) 
Hoja 2. 
Frijol de *
A Total Arroz Trigo Maíz Tubérculos 
soya 
1978  304.77  136.93  53.84  55.95  7.57  31 . 7 4  
1979  332.12  143.75  62.73  60.04  7.46  28.46  
1980  320.56  139.91  55.21  62.60  7.94  28.73  
1981  325.02  143.96  59.64  59.21  9.33  25.97  
1982  354.50  161 .60  68.47  60.56  9.03  27.05  
1983  387.28  168.87  81 . 3 9  68.21  9.76  29.25  
1984  407.31  178.26  87.82  73.41  9.70  28.48  
1985  379.11  168.57  85.81  63.83  10.50  26.04  
1986(a)  391.09  
1953-1985  2.60  2.73  4.95  4.28  O. 1 7  1 . 41  
1953-1957  3.98  5.05  6.64  6.46  0.30  7. 1O  
1958-1961  -9.65  -12.78  -14.24  - 10.53  - 12.76  
1962-1965  6.73  11 . 6 7  14.80  7.22 **  1. 93  5.39  
1966-1977  2.56  2.75  4.51  6.32 ***  1 . 1 8  2.53  
1978-1985  3. 17  3.01  6.89  1. 90  4.78  2.79  

Los tubérculos (camote y papa) se calculan como cereales en una
* 
proporci de 5:1; es decir, 5 Kgs. de tubérculos corresponden a 1 Kg. de cereal. Antes de 1964 la proporci utilizada era de 
4:1. En las cifras aquí presentadas, los tubérculos ya son equivalentes a cereal. 
** 1963-65 
*** 1965-77 
(a) Communique on the Statistics of 1986 Economic and Social Development, State Statistical Bureau of the People's Republic of China. Beijing Review, Vol. 30, No. 9, March 2 1987, pág. 20 
FUENTE: SYC 1983, pág 158 (para los as de 1949 a 1980) y Op. Cit. 1986, pág. 143 (para 1981 a 1985). 
Cuadro  No.  1 4  181.  
CHINA.  PRODUCCION  DE MATERIAS  PRIMAS  INDUSTRIALES  
(miles  de  toneladas)  

Gusano de seda Tabaco
A Algod Oleaginosas Ca de Azar Remolacha Té Yute y Cámo Frutas
de morera Curado 
195 2 1 , 3 O4 4,193 7, 11 6 479 82 306 62 222 2,443 1957 1,640 4,196 10,392 1 , 501 11 2 3O1 68 256 3,247 1962 750 2,003 3,443 339 74 132 37 129 2, 712 1965 2,098 3,625 13,391 1 , 9 84 1O1 279 66 372 3,239 1970 2,277 3,772 13,457 2,103 136 314 122 399 3,745 1975 2,381 4,521 16,667 2,476 211 699 153 701 5,381 1976 2,055 4,008 16,631 2,932 233 731 163 837 5,404 1977 2,049 4,017 17,752 2,456 252 861 168 971 5, 68"5 1978 2,167 5,218 21,116 2,702 268 1 , O8 8 173 1 , O5 2 6,570 1979 2,207 6,435 21,508 3,106 277 1 , O8 9 213 806 7,015 1980 2,707 7,691 22,807 6,305 304 1 , O9 8 250 71 7 6,793 1981 2,968 10,205 29,668 6,360 343 1 , 2 60 252 1,279 7,801 1982 3,598 11,817 36,882 6,712 397 1 , O60 271 1 , 84 8 7,713 1 983 4,637 10,550 31,141 9,182 401 1 , O1 9 268 1 , 1 51 9,487 1 984 6,258 11,910 39,519 8,284 414 1 , 4 92 306 1 , 5 4 3 9,845 1985 4,147 15,784 51,549 8,919 432 4, 11 9 336 2,075 11 , 63 9 1986(a) 3,540 14,730 50,280 8,310 463 1 , 43 O 1 , 3 8 O 13,400 

5.22 4.64 5.25* 5. 52 5. 1 3 
1952-1986 2.98 3.76 5. 92 8.75 1965;,;1977 -0.20 0.86 2.38 1 . 7 9 7. 92 9.85 8. 1O 8.32 4.80 
9.95** 3.45 9.32
1978-1986 6.33 13. 8 5 11 . 4 5 15.08 7.07 3~48 
* 1952-1985 (a) Communique on the Statistics of 1986 ·Economic and Social Development of the State 1978-1985 Statistical Bureau of the People's Republic of China, Beijing Review, Vol,30, No.9, 198 7 
** 
pág. 20. 
UENTE: SYC 1986~ .Págs. 143 y 144 
Cuadro  No.  1 5  182.  
CHINA.  PUERCOS  EN  EXISTENCIA,  PRODUCCION  DE  CARNES  Y PRODUCTOS  * ACUATICOS  
(miles  de  toneladas)  

Nero de puercos (miles de cabezas) Carne de puerco Productos acuáticos
Total
A en existencia al Sacrificados** res y carnero Del Mar De agua dulce final del a 
1952  89,770  65,450  3,385  1 , 6 7 O  ·1,060  610  
1957  145,900  71,310  3,985  3, 1 2 O  1 , 94 O  1 , 1 8 O  
1962  99,970  43,000  1 , 94 O  2,280  1 , 5 00  780  
1965  166,930  121,670  5, 51 O  2,980  2, O1O  970  
1970  206,100  125,930  5,965  3, 1 8 O  2,280  900  
1975  281,170  162,300  7,970  4, 41 O  3,350  1 , O60  
1976  287,250  166,500  7,805  4,480  3,420  1 , O60  
1977  291,780  167,870  7,800  4,700  3,620  1 , O8O  
1978  301,290  161,100  8,563  4,660  3,600  1 , O6O  
197 9  319,710  187,680  10,624  4,310  3,190  1 , 1 2 O  
1980  305,430  198,610  12,054  4,500  3,260  1 , 2 4 O  
1981  293,700  194,950  12,609  4,610  3,230  1 , 3 8 O  
198 2  300,780  200,630  13,508  5,160  3,600  1 , 5 60  
1 983  298,540  206,610  14,021  5,460  3,620  1 , 8 4 O  
1 984  306,790  220,470  15,406  6,190  3,940  2,250  
1 985  331,400  238,750  17,607  7,050  4,200  2,850  
1986(a)  336,930  256,920  19,180  8, 130  4,700  3,430  
1952-1986  3.97  4. 1O  5.23  4.77  4.48  5. 21  
1978-1986  1 . 41  6.01  1O. 61  7.20  3.39  15. 81  

*  Productos  acuáticos  comprende pescado,  mariscos  de  agua  dulce  y  salada,  así  como  algas marinas.  Para  
1985  el  94% de  la producci de  carne  era  puerco.  
**  Incluye puercos  comprados  por  el  Estado y  los  sacrificados por  comuneros,  en  comunas  u  otras  unidades.  

(a) Communique on the Statistics of 1986 Economic an<l Social Development, of the State Statistical Bureau of the People's Republic of China. Beijing Review, Vol. 30, No. 9, March 2 1987, pág 20. 
FlJF.NTE: SYC 198n, págs 151 y 157. 
Cuadro  No.  1 6  183.  
CHINA.  PRINCIPALES  PRODUCTOS  FORESTALES  
(miles  de  toneladas)  

Resina de Aceite de Aceite de
A o Caucho Laca Nuez
pino semilla de semilla de 11 tong" * té 
1952  435  249  
195 7  0.2  1. 7  518  494  103  
1 962  5. 1  0.6  183  223  40  
1 965  16. 6  1 . 9  130  356  48  
1 970  46.2  1 . 3  357  359  51  
1975  68.6  303  2 . 1  370  425  65  
1976  78.8  306  3.0  302  201  71  
1977  91. 7  293  2.0  340  416  76  
1978  1O1 . 6  338  2 . 2  391  479  11 3  
1979  108.3  404  2. 7  325  617  91  
1 980  11 3. O  421  2 . 5  303  490  11 9  
1981  127. 7  562  3.0  360  654  107  
1 982  152.6  470  2. 9  33 9  494  103  
1 983  172. 4  304  2. 8  368  435  11 9  
1984  188.8  369  2.3  362  536  128  
1 985  187.9  344  2. 2  379  619  122  

* Arbol del sur de China cuyo aceite se utiliza para elaborar barnices, pintura y tinte para textiles. FUENTE: SYC 1986, pág 150 
184. 
DEFINICIONES 
Producto total de la sociedad (PTS), también llamado producto global social, es la suma total en términos de valor de la producci bruta de los cinco siguientes sectores de producci material: agricultura, industria, construcci, transporte y comercio (incluye distribuci de alimentos así como abastecimiento y comercializaci de materiales). En términos de valor es igual al trans­ferido por los materiales consumidos en el proceso de producci, más el nuevo valor creado por los trabajadores, incluido en este timo el que los trabajadores reciben en la forma de pago más el valor excedente creado para la sociedad. En términos físicos el PTS se divide en medios de producci y de subsistencia. 
El PTS difiere del concepto de producto interno bruto utilizado en países capitalistas, tanto en su base teica como en los métodos de estimaci y cálculo. El PTS excluye ingresos netos derivados de servicios de sectores no materiales, tales como cultura, educaci, salud plica, investigaci científica, servicios plicos (peluquerías, bas plicos, estudios fotográficos, hoteles, etc.), agencias gubernamentales, policía y fuerzas armadas. El PTS incluye consumo de materias primas, materiales, combustibles y energía (consumo intermedio) que no forman parte de la estimaci del PIB. Tanto en el PTS como en el PIB se incluyen reservas de depreciaci de activos fijos. 
185. 
Producto bruto agrícola e industrial (PBAI) es la suma de la producci total, consumo intermedio y valor nuevo creado, medido en términos de valor, por los sectores de producci material agrícola e industrial. 
Ingreso nacional (IN) es el nuevo valor creado en un deter­minado período por los trabajadores ocupados en los sectores de producci material. Se obtiene al sumar el valor de la producci neta de la agricultura, industria, construcci, transporte y comercio. En el enfoque producci es la suma total en términos de valor de la producci neta de los sec­tores de producci material; es decir, se sustrae al PTS el valor del consumo de materiales (materias primas y mate­riales, semillas, fertilizantes, combustibles y energía usados en la producci) y el valor de la depreciaci de los activos fijos empleados para producir. Desde el punto de vista de la distribuci, el IN es la suma de los pagos reci­bidos por los trabajadores en los sectores de producci material, más las utilidades, impuestos e intereses de esos mismos sectores. En ambos enfoques, producci y distribuci, se excluyen los sectores de producci no material como ser­vicios comerciales, educativos, investigaci científica, culturales y los rubros de salud plica, defensa y adminis­traci gubernamental, los que no se incluyen por no estar directamente relacionados con la producci material. 
186. 
Ingreso nacional disponible se refiere al ingreso final de los sectores de producci material y no material y de los individuos después de que el ingreso nacional producido es distribuido y redistribuido en la sociedad. La diferencia entre el ingreso nacional disponible y el ingreso nacional producido es causada principalmente por la diferencia entre importaciones y exportaciones. El ingreso nacional dispo­nible excederá el producido si las importaciones son mayores que las exportaciones. Por el contrario, el ingreso nacional disponible será menor al ingreso nacional producido, si las exportaciones sobrepasan a las importaciones. El ingreso nacional disponible es la suma del consumo y la acumulaci. 
Acumulaci (ahorro) es la proporci del ingreso nacional disponible que no se consume, sino que se utiliza para expandir la producci, construcci no productiva o aumentar los inventarios productivos y no productivos de la sociedad. 
Ingreso financiero es el obtenido por las empresas del gobierno central, sus entidades econicas y el gobierno central mismo. Excluye el ingreso de empresas colectivas y privadas. En la parte de ingresos fiscales se incluyen los impuestos a la industria y al comercio, a los ingresos industriales y comerciales, aduanales, de agricultura y gana­dería, etc.; también quedan incluidos derechos por servicios prestados por el gobierno. 
187. 
Construcci de capital se refiere a la inversi en pro­yectos de construcci, expansi, transformaci y res­tauraci en todos los sectores de la economía nacional, así como las compras e instalaci de equipo. Comprende la inversi en construcci de capital productivo y no productivo. La inversi en construcci de capital muestra el monto de trabajo hecho en dicho rengl en términos mone­tarios, o la escala y progreso de la construcci de capital durante un cierto periodo de tiempo. Se excluyen los mate­riales de construcci todavía no utilizados y el equipo adn no instalado. La inversi en construcci de capital se refiere al volumen del trabajo efectivamente hecho, calculado a los precios presupuestados al tiempo de prepa­raci del proyecto; es diferente a los egresos financieros efectivamente erogados al momento de ejecuci del proyecto. Excluye la construcci de unidades colectivas y privadas, así como los proyectos de transformaci y actualizaci tecnolicas. 


