EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
Fbrrna.ci Profesional y Ernoleo: Un caso Concreto: el Area Econico-Administrativa de la Univer sidad Veracruzana en la Ciudad de xa.lapa 
Ma. de la Luz Aguilera Mejía 
P:romoci 1963-65 
Asesor: Profr. F.duardo l?érez rbtta 
Revisor: Profr. Francisco Giner de los Ríos 
1987 
1 N D I C E 
Capítulo 1 El papel de la Educaci6n 1 
1.1. Enfoque funcionalista: Economía de la Educaci6n 2 
1.2. Enfoque Marxista 5 
Capítulo 11 La Educaci6n y el Empleo 11 
11.1. Enfoque Neoclásico 11 
11.2. Enfoqu~ Marxista del Empleo 13 
11.3. Educaci6n Superior y Empleo 16 
Il.4. Revoluci6n Tecnol6gica, Educaci6n Superior y Empleo 18 
Capítulo 111 Formaci6n Profesional y Empleo de los Egresados de la Universidad Veracruzana: El Area Econ6mico-Administrativa. Linea­mientos metodol6gicos 22 IIl,1. Planteamiento de la investigaci6n 22 
III.2. Ubicaci6n y características del universo de estudio 23 III,3. Técnica empleada, encuesta a pro-fesionales y empleadores 25 
Capítulo IV Análisis de la lnformaci6n de los Profe~ sionales y Empleadores Entrevistados 28 
IV.1. Profesionales Entrevistados 28 IV,1.1. Informaci6n general 28 IV.1,2, Puesto actual y antigdad en el puesto actual 29 IV,2. Características Académicas de los Profesionales del Area Econ6mico­
Administrativa 
IV.2.1.  Situaci6n Académica de Profes ionales  los  33  
IV.2.2.  Estudios de Postgrado y a de realizaci6n  34  
IV.3.  Experiencia profesional previa al puesto actual de los profesionales del área econ6mico-administrativa  35  
IV.4.  Experiencia profesional en el área de la docencia de los profesionales del área econ6mico~administrativa  35  
IV.S, Experiencia en el ejercicio libre de la profesi6n de los profesionales del área econ6mico-administrativa  36  
IV.6, Experiencia en el trabajo y ci6n profesional  forma­ 36  
IV. 7, Empleadores Entrevistados  46  
IV.7.1. Contrataci6n de personal  47  
IV.7.2, Puestos de  los profesionales  SO  
IV.7.3.  Entrenamiento  en el trabajo  53  
IV.7.4. Evaluaci6n profesional  54  
Capítulo V  CONCLUSIONES  56  
APENDICE ESTADISTICO  
BIBLIOGRAFIA  

I N T R o D u e e I o N 
Uno de los problemas más serios que aqueja a nues-­tro país en nuestros días es el desempleo, problema estructu ral siempre presente en los países subdesarrollados y ahora agudizado por la presencia de la crisis. 
Son mtiples los factores que causan el desempleo; desde los de origen demográfico, hasta los de carácter econ6 mico, no olvidando aquellos de orden político y social. No obstante; dentro de la. complejidad del fen6meno, hay un im-­portante factor que es nEcesario tratar cuando se habla de desempleo y es el de la calificaci6n de la mano de obra, que tiene una clara relaci6n con el sistema educativo en general, y con la educaci6n superior en particular, ya que es en este nivel terminal donde se genera la mano de obra mejor califi­cada. 
Es por ello, que ante la problemática a la que se enfrentan las instituciones de educaci6n superior, tales co­mo su masificaci6n, las críticas a su calidad académica, el desempleo y subempleo de nivel profesional, y las alarmantes repercusiones presentes y futuras que la revoluci6n tecnol6­gica tendrá sobre el empleo y los requerimientos de califica ci6n de la mano de obra, surge la reflexi6n acerca de los efectos presentes y futuros que sobre la formaci6n profesio­nal ten.drán todos estos factores, de donde se deduce la ur-­gente necesidad para las instituciones de educaci6n superior, de replantear la política a seguir para enfrentar esta situa ci6n en el corto y mediano plazo. 
Sin embargo, es bien conocida 1~ heterogeneidad de 
las características sociales, econ6micas 1 demográficas, etcG­
teraJde nuestro país, que determinarán las modalidades que la 
problemática antes mencionada presentará en cada regi6n, ra-­
z6n que nos conduce a proponer que, antes de decidir la polÍ• 
tica a seguir por las instituciones de educaci6n superior, es 
necesario realizar estudios regionales que permitan delinear 
con bases firmes las medidas a seguir por cada instituci6n, 
En este sentido, la Universidad Veracruzana cuenta con un antecedente. En 1975, inicia su política de descentra lizaci6n acad~mica, como una respuesta a los problemas que en tonces enfrentaba)entre los más importantes podemos mencionar: la absorci del 96% de la demanda social por educaci supe., rior en el Estado, la concentraci6n de su poblaci estudian ~ til en las carreras tradicionales, la saturaci de algunas de sus carreras, y el deterioro de su calidad académica, El objetivo central de esta medida fue dotar al Estado de los cuadros profesionales acordes con las capacidades econicas de cada regi. 
Actualmente, ante las proporciones que ha tomado el desempleo en nuestro país, cuyos efectos regionales ya es~ tán presentes, la Universidad debe revisar su política en el aspecto en el que su quehacer académico se relaciona con este problema: la formaci6n de sus egresados, Este trabajo es Pª! te de uno más amplio cuyo objetivo es detectar e identificar la relaci existente entre los profesionales egresados de la Universidad y el empleo, El caso de estudio al que nos refe~ rimos es el de los profesionales del área econ6mico-adminis-­
trativa de la ciudad de Xalapa, 
La investigaci consta ele S capÍ.tulos; en el prilll~ ro se presentan los diferentes enfoques que existen sobre el papel o importancia de la educaci, el segundo se ocupa de la relaci entre educaci y empleo y sus diferentes inter-­pretaciones. El capítulo tercero se refiere al planteamiento 
y particularidades metodolicas de la investigaci empírica que se realizsobre la formaci profesional y empleo de los egresados del irea econico-administrativa de la Universidad Veracruzana en la ciudad de Xalapa, En el capítulo cuarto se analiza la informaci captada en la encuesta aplicada a pro­fesionales y empleadores y en el Último apartado se presentan las conclusiones del estudio. 
CAPITULO I 
EL PAPEL DE LA EDUCAC10N 
La educaci se puede considerar un feneno univer sal, se presenta en todo tipo de sociedades desde la más pri­mitiva hasta la más desarrollada, porque el proceso educativo implica toda una gama de relaciones con la ciencia, la econo­mía, la política, las artes y las relaciones humanas. La fun ci de la cultura, y también el proceso a través del que se modifica, corrigiendo o transformando, los valores de la so-­ciedad. 
Después de la segunda guerra mundial, el crecimien· to demográfico, la aceleraci6n del dinamismo econico, so--­cial, tecnolico y político, ha provocado un fuerte impacto sobre la educaci: ha dejado de ser considerada como un bi~ en sí mismo para asignársele tareas cada vez más complejas. Hoy es parte de todo un proceso de desarrollo y progreso huma no, a la vez que adquiere una importancia creciente como fuer za política. 
En este contexto, no debe de sorprender que la edu­caci haya sido enfocada por ciencias tales como la economía y la sociología, y dentro de ellas, sus diferentes corrientes, 
para conformar la llamada Sociología de la Educaci. 
Durkheim uno de los primeros en este sentido, anali za la funci de la educaci dentro de la sociedad y descri­be su papel como el instrumento que moldea al ser humano, ta~ to desde el punto de vista social como moral. Posteriormente a él, se toma a la educaci como eje de la evoluci de las 
normas y valores, seg6n los cambios de los sistemas sociales. 
De esta manera, la corriente estructural-funcionalis ta plantea que la sociedad está jerarquizada en diferentes fun cienes, y para llenar estas, la educaci6n se convierte en un medio para lograr el cambio de status, lo que implica movili-­dad social. 
Otra vertiente de la Sociología de la Educaci6n con­sidera que la forrnaci6n social no puede ser independiente del sistema productivo dominante. De esta corriente surge el enfo que marxista o sociopolítico de la educaci6n, 
Para ubicar el contexto en que se desenvolvera lapre sente investigaci6n, a continuaci6n presentaremos a grandes ras gos los argumentos te6ricos de dos de los enfoques que han si­do y son sujetos de discusi6n en cuanto al papel que la educa­ci6n juega en un proceso de desarrollo socioecon6mico. En con creto nos referirnos a la Economía de la Educaci6n que se apoya en los fundamentos de la teoría econica neoclásica y la eco nomía política de la educaci6n, o enfoque marxista. 
I.;t, ENFOQUE FUNCIONALISTA: ECONOMIA DE LA EDUCACION 
La preocupaci6n de los economistas por la educaci6n, no es nueva, se encuentra desde los clásicos, hasta estudios relativamente recientes. En las décadas de los SO's y 60's surge abundante literatura en torno a la contribuci6n de la educaci6n al desarrollo econ6rnico, y se intenta medir la irnpo! tancia de ese factor sobre el crecimiento econico, La in-­vestigaci6n sobre la rentabilidad de la educaci6n ha tornado 
dos aspectos: la relaci6n entre el gasto educativo total del país y el ingreso bruto nacional; y desde el punto de vista del indiviauo, la relaci6n entre su ectucaci6n e ingreso. Es­tos dos aspectos, a su vez, incluyen las relaciones entre las necesidades educativas y la ocupaci6n. 
Seg6n la Teoría Econ6mica prevaleciente en aquellos as, la variable más importante de la dinámica del crecimien to econ6mico lo constituía la inversi6n, en forma de capital físico. Pero cuando se examina su relaci6n con el desarrollo econ6mico, no se logra explicar el aumento en el producto s6­lo a través del incremento en el capital. Todo lo que no pu~ de explicarse, se adscribe, entonces, a un cuarto factor lla­mado residual, que incluye varios conceptos no fáciles de CUéJ!! tificar; tales como la capacidad de organizaci y la investi gaci6n técnica, lo mismo que las características de la pobla­ci6n de una naci: su salud, sus habilidades, su disciplina, su satisfacci por el trabajo, su capacidad para asimilarnue vas técnicas, etcétera. Estas características pueden ser de­sarrolladas por la educaci, por lo que se deduce que el de­sarrollo de la educaci6n es un instrumento relativamente seg~ ro para aumentar el Producto Nacional Bruto. 
En la década de los 60's aparece un nuevo concepto: la inversi humana. Un grupo de economistas, encabezado por Fisher, establece una nueva definici de capital como la in­tegraci6n de los elementos que rinden un flujo de ingresos en el tiempo, definici que incluye al hombre o a la fuerza de trabajo. En base a esta concepci, Schultz y otros, proce-­
dieron a demostrar que todos aquellos e.lementos que adquiere el hombre y que son susceptib1e.s de aumentar su productividad, son capital. En este sentido, las capacidades humanas 6tiles, los servicios de salud, la erogaci6n en educaci6n en cualqui~ ra de sus niveles, se definen como inversiones en capital hu­mano. 
En este enfoque el mayor beneficio econ6mico de la educaci6n para un individuo, se refleja en el incremento que experimenta en su productividad, lo que se redundará en un au mento en su productividad marginal, y si se acepta que el sa­lario es igual a su contribuci6n marginal al producto, las in versiones en educaci6n tendrán un efecto positivo sobre el ni vel individual del ingreso; es decir, en un mercado de traba­jo competitivo, el empresario estará dispuesto a pagarle más por sus servicios al trabajador de mayor calificaci6n. En es te orden de ideas, se presupone que habrá una estrecha corres pendencia entre los recursos humanos generados por el sistema educativo y los requerimientos del sistema productivo; en co~ secuencia, el problema a resolver es el de adecuar la oferta de mano de obra calificada a la demanda ejercida por el apar~ to productivo. 
A partir de estas ideas, puesto que el mercado no funciona de manera adecuada para obtener el equilibrio entre la oferta y demanda de recursos humanos necesarios para lograr el desarrollo econ6mico, surge la necesidad de la plnneaci6n de la educaci6n. En torno a ésta, se desarrolla un gran nc 
,, 
ro de técnicas que incluyen mtiples modelos, desde los mas 
simples hast~ los más sofisticados, En la década de los 60's 
se desarrolla una euforia por aplicar la planeaci6n a la edu 
caci6n y por incluirla en todos los planes de desarrollo eco 
, .
nom1co. 
La educaci6n se reduce de esta manera a ser analiza da por los economistas en términos cuantitativos sin tomar en cuenta que es parte de un contexto social determinado. 
Paralelamente al surgimiento de toda esta literatu~ rayen relaci al papel econ6mico de la educaci6n, aparece la concepci6n del papel de la educaci6n en un contexto social. Al aceptar los sociologos los postulados de la economía de la educaci6n, se concibe a ésta como el mecanismo que elimi~ nará las desigualdades sociales, ya que al mejorar el indivi duo econ6micamente, automáticamente cambiará de status social. 
I,2. ENFOQUE MARXISTA 
Seg6n el enfoque marxista -o neomarxista~, existe una crisis teica que impide interpretar coherentemente el feneno educativo actual. Los estudios empíricos eviden~-­cian que el sistema educativo act como reflejo y refuerzo de la desigualdad socioecon6mica ha llevado a muchos estudio sos de la educaci6n a abandonar las concepciones que el neo~ marxismo califica como ingenuas y tradicionales y que atribu yen a la escolarizaci6n el poder de contribuir al desarrollo socioecon6mico y a la evoluci6n política de una naci6n, como canal de movilidad social ascendente y para distribuir o re­distribuir los beneficios del crecimiento econ6mico de un 
país. Su análisis parte de la afirmaci6n de que el sistema educativo es una necesidad de la clase dominante para repro­ducir las condiciones que la mantienen en el poder. 
Los principales pensadores de esta corriente que han criticado, ampliado y superado las escasas ideas de los primeros te6ricos marxistas 1 Marx y Lenin-sobre la educa-­ci6n, la ideología y la superestructura son: Gramsci, Althu­sser, Poulantzas y Martin Carnoy. En este apartado utiliza­mos fundamentalmente dos trabaj'os de este Último para resu-­mir la evoluci6n de la interpretaci6n marxista de la educa-­ci6n en sus diferentes etapas y enfoques; 1/ 
La teorfa marxista sobre la educaci6n y la sociedad esti basado en el an!lisis hist6rico de las clases sociales, seg6n el cual, el comportami~nto individual es producto de las fuerzas hist6ricas, y sus condiciones materiales. 
Conforme cambian las condiciones materiales, a tra­vés de la lucha de clases, cambian también las relaciones e~ tre los individuos y sus posiciones sociales diferentes, que están determinadas por la organizaci6n social de la produc-­ci6n y por sus relaciones con la producci6n. El individuo y las instituciones son, por tanto, el producto hist6rico del desarrollo de la formaci6n social y de las relaciones de pr~ ducci6n. 
Este enfoque ha atravesado por diversos periodos, 
1/ Carnoy, Martín, ta educaci6n como imperialismo cultural. México, Siglo XXI, 1977. !/ ________.Enfoques Marxistas de la Educaci6n. M6xi­co, C~E,E., 1984. 
siguiendo la evoluci y el desarrollo de las teorías marxis tas sobre el estado capitalista y el papel que éste juega c~ mo representante de los intereses de la burguesía, como medi! tizador de la lucha de clases y como reproductor del modelo. 
Los Últimos autores y especialmente Bordieu asegu-­ran que el papel de la educaci6n en este esquema ha ido co-­brando cada vez mayor importancia en la medida en que, debi­do a la expansi6n y crecimiento de la economía capitalista y a las necesidades de su cambios tecnol6gicos, prepar6 no s6lo ideol6gicamente el camino hacia las formas mediatizado­ras de la estructura política, econ6mica y social del actual capitalismo, sino que sirvi6 para calificar a la mano de obra que el modelo requería. En este proceso jug6 un papel impo~ tante como canal de capilaridad social y de distribuci6n del ingreso. 
Sin embargo, durantG la Última década en la que la expansi6n capitalista ha sido frenada, pero no así la ideolo gizaci6n mediante la cual la demanda social por educaci6n ha seguido aumentando como un reflejo de las aspiraciones de es colarizaci6n para asegurar un papel en la estructura del em­pleo mediante la certificaci6n de estudios, las oportunida-­des de empleo han disminuido drásticamente, no s61o por la falta de crecimiento econ6mico, sino también por el proceso de automatizaci6n, ha hecho que la educaci6n pierda ese pa-­pel tan importante en el proceso de ideologizaci6n y de re-­producci6n del modelo capitalista, 
Estos hechos, junto con el proceso de autonomía ins 
titucional -real o legal-.. del siste'J.ll~ educati\:o, especial­mente en sus niveles superiores, ha hecho de las institucio­nes escolares la fábrica de un ej~rcito industrial de reser­va y ha llevado al seno de las mismas el análisis de esta con tradicci6n y a la conciencia de la lucha de clases, poniendo en estredicho no s61o el papel de la educaci6n misma, sino también la teoría democrática del Estado. 
De los resultados de este proceso hist6rico los mar xistas esperan, a pesar de las reformas educativas que se im planten, un renacimiento de la lucha de clases abanderada por esa masa de escolarizados sin empleo o subempleados, o en  tima instancia, profesionales proletarizados; pero como esp~ ran de este proceso una nueva etapa en esa lucha hist6rica de la clase social no pretenden hacer críticas del sistema mismo desde el punto de vista cuantitativo -oferta y deman­da de empleo calificado-ni cualitativo -análisis, crítica y modificaci6n de la curricula-; en el mejor de los casos proponen un sistema de educaci6n no escolarizado en donde la comunidad, guiada por los intelectuales al servicio del par­tido ayuden a hacer conciencia de la lucha de clases, del pr~ ceso hist6rico y la creaci6n de valores culturales socialis­tas. 
No se pretende en este apartado del trabajo hacer una crítica detallada de la ideología marxista y su enfoque educativo, sino simplemente se resume como un punto de refe­rencia te6rico. Sin embargo, vale la pena advertir que la mayor parte de sus conclusiones se apoyan en estudios empíri cos de los sistemas educativos de paises altamente industria 
lizidos -Francia· y Estados Unidbs principalmente~ y cuyas 
conclusiones no necesariamente son válid~s para los paises 
en vías de desarrollo. 
En el caso de M~xico el estudio de oferta y demanda de profesionales publicado por el CONPES en 1981 y sus pro~~ yecciones a 1990 demuestran que cuantitativamente hablando el modelo educativo nacional tiene un grado de ajuste más o menos congruente con las necesidades del país. El problema es cualitativo en dos niveles: el exceso de oferta de cier~ tas carreras y la demanda no satisfecha de profesionales en otras; y la mala distribuci6n regional de la oferta y la de~ manda de empleo profesional. Sin dejar de considerar el aná lisis funcional de la curricula en t~rminos de las caracteT­rísticas y necesidades de los empleos disponibles. 
Todo ello sin negar el hecho de que la contracci de la economía de los Últimos cuatro as pueda a mediano pla zo, dadas las características de la inercia de la matrícula, provocar la situaci6n de desempleo o subempleo tan aguidazada en paises altamente industrializados. Ni tampoco que en algu nas universidades, sobre todo en aquellas que han crecido des proporcionadamente se empiecen a plantear te6ricamente las preocupaciones marxistas de los te6ricos que hemos resumido anteriormente. 
Sin embargo, independientemente de las expectativas fu.turas sobre la recuperaci6n o retroceso del crecimiento eco n6mico, es necesario actualizar los estudios correspondientes 
a la adecuaci6n de la currícula, no s6lo en busqueda de una mayor productividad, resultado de la mejor calificaci, in­dispensable para el país en los momentos en que nuestra eco­nomía tradicionalmente cerrada y protegida, está a punto de abrirse a la competitividad internacional sino tambiGn para evitar las frustaciones profesionales y adecuar regionalmen­te la oferta y 1~ demanda de los mismos. 





CAPITULO rr 
LA EDUCACION Y EL EMPLEO 
II.l, ENFOQUE NEOCLASICO 
El problema del empleo ha sido contemplado dentro de , .
los cuerpos teor1cos presentados en el capítulo anterior, 
El primero de los enfoques examinados, supone que el desarrollo econ6mico de un país depende del grado de desarro•­llo de sus sistema educativo, por lo que este provee uno de los más importantes factores de la producci, los recursos huma-­nos y de su productividad, que a su vez está determinada por el grado de educaci6n que se posea, de ahí que sea necesario adecuar cuantitativa y cualitativamente al sistema educativo a los requerimientos del sistema productivo, 
Si el sistema educativo es el medio principal de for maci6n de recursos humanos requeridos por el mercado de traba­jo, la importancia en los niveles educativos adquiridos por la poblaci aumenta tanto para la fuerza de trabajo como para los empleadores. Si Gsta tiene el tipo y nivel de escolaridad más demandado en el mercado de trabajo, tendrá más probabilidades de obtener un empleo bien remunerado, ya que el supuesto bási~ coque se maneja es que los requisitos educativos para el em-­pleo corresponderán a la calificaci6n requerida para cada ocu­paci6n o trabajo, 
Este razonamiento implica que el mercado de trabajo debe de funcionar adecuadamente, por lo que cualquier desequi­librio entre la oferta y demanda de trabajo -en otras pala--­bras: el desempleo-, es atribuible a la falta de concordan-­
cia entre el tipo y nive1 de edutaci6n de la mano de obra y/o 
limitaciones externa al funcionamiento del mercado, quepo--­
drían ser factores institucionales tales como legislaci6n y política sobre salarios, la existencia de los sindicatos, o 
la presencia de un alto dinamismo tecnol6gico, 
De esta manera, el desempleo es un fen6meno coyuntu ral que se solucionaría si la educaci proporciona la califi caci6n laboral requerida para cada puesto de trabajo, median­te una vinculaci6n directa entre la educaci6n y el meTcado de trabajo. 
Por otra parte, también es importante la orienta~-­ci6n de la demanda social por educaci hacia el tipo de cali ficaci requerida por el mercado de trabajo. 
De acuerdo con este orden de ideas, la funci6n del Estado, ante el problema del desempleo, debe ser la de facili tara la poblaci los medios para obtener la calificaci re querida por el mercado de trabajo, ya que la condici6n para obtener un empleo, es que la calificaci6n de la mano de obra corresponde a lo que el empleador demande, De acuerdo con es te planteamiento, la raz6n principal del subdesarrollo econ6­rnico está en el subdesarrollo educativo, puesto que a mayor nivel educativo se corresponde una mayor calificaci laboral, con lo que se lograría un aumento sostenido de la productivi­dad y el progreso técnico, 
II.2. ENFOQUE MARXISTA DEL EMPLEO 
La explicaci?n del problema del empleo de icuerdo con los lineamientos del enfoque ~arxista de la educaci6n, se g G?mez Campo l/, se concentran en la teoría de la segmenta ci6n del mercado de trabajo. La premisa general de esta teo­ría es que la sociedad está formada por grupos sociales en conflicto, pero el grupo que detenta el poder econ6mico deter mina, de acuerdo con sus intereses y valores, las oportunida­des de ocupaci6n que se le presentan al individuo y éstas de­penderán del grupo o clase social al que pertenezca. 
De acuerdo con esta teoría, el punto de partida se­ría analizar, la homogeneidad o heterogeneidad de los merca-­dos de trabajo, la estructura ocupacional y su diferenciaci jerárquica, la calificaci6n de la fuerza laboral generada por la divisi6n del trabajo, la distribuci6n ocupacional del in-­greso y, dentro de este contexto, la acreditaci?n educativa. El planteamiento b~sico de este cuerpo te?rico es que·e1 mer­cado de trabajo no es homogéneo, sino que est~ dividido en va rios mercados desiguales y segmentos entre sí, a cada uno co­rrespondería cierta estructura ocupacional jerárquica, que de terminan niveles ocupacionales marcadamente diferenciados en­tre sí en términos de salarios, prestaciones sociales, condi­ciones de trabajo y responsabilidad laboral. Por otra parte, 
1/ Victor G6mez Campo. "Relaciones entre educaci6n y estruE_ 
tura econ6mica: dos grandes marcos de jnterpretaci6n", 
Revista de la Educaci6n Superior, No, 41 México,1982 pp, 25-37 
son exigidos, para cada nivel de empleo, diferente requisitos educativos y adscriptivos, 6stos, junto con ~1 control del acceso a las ocupaciones impide la movilidad ocupacional, por lo que estos niveles ocupacionales se convierten en segmentos 
,
altamente diferenciados entre 51. 
La segmentaci6n del mercado de trabajo se presenta en dos niveles: la segmentaci6n intraorganizacional cuya fo~· mamás general es la divisi6n entre la esfera del trabajo ma· nual y la del intelectual. El segundo nivel es el existente entre dos ocupaciones de trabajo similares, seg6n se ubiquen en el sector moderno, o en el sector tradicional, o en el sec tor informal, darán lugar a la segmentaci6n intersectorial d~ bido a que esas personas, con similar calificaci6n y desempe~ fiando trabajos similares, recibirán remuneraciones y condicio nes de trabajo muy desiguales entre sí, seg las caracterís­ticas de la empresa en que cada uno labore, 
Por lo tanto, la estructura de salarios estarl de~­terminada por variables ex~genas al individuo, tales como: discriminaci6n sexual, racial o social, en el mercado de tra· bajo; el poder monop6lico en la economía de la empresa que ofrece el empleo¡ la divisi6n de la fuerz.a laboral en segme~ tos ocupacionales; el poder de los sindicatos en la negocia~· ci6n salarial; y el efecto que sobre los salarios tienen las altas tasas de subempleo y desempleo. Por lo tanto, los nive les de salarios de la mano de obra depender, de razones socia les y pol~ticas. 
Bajo este razonamiento, el nivel de escolaridad de 
la fuerza laboral est6 subordinado a las características de 
la segmentaci6n ocuoacional y los requisitos e~ucJtivos asig­
nados a cada ocupaci6n estin en funci6n de su papel en la es­
tTuctura ocupacional, 
En resumen, las interpretaciones de la teoría de la segmentaci6n laboral sobre las relaciones entre educaci6n, in gresos, ernpleabilidad y desarrollo econ6mico, son; 1) el au~ mento en la escolaridad de la fuerz_a laboral tiene un e;fecto importante sobre la productividad a nivel global, pero no exis 
. 
-
te ninguna asociaci6n entre productividad laboral y determina dos niveles de escolaridad¡ 2) el pertil educativo no deter~ mina los niveles de rernuneraci6n de la fuerza de trabajo, si.,. no que dependen de su ubicaci6n en diversos segmentos del rner 
cado de trabajo; 3) las políticas gubernamentales sobre la 
reglernentaci6n de los salarios, tienen mayor efecto sobre la distribuci6n del ingreso que las políticas educati~as o de ca pacitaci6n de la oferta laboral¡ y 4) respecto al problema del empleo en los países subdesarrollados, las altas tasas de ~e~ sempleo y subempleo se reducirin con. el establecimiento de PE. líticas estatales que se dirijan a aumentar la oferta de tra­bajo en aquellos sectores con alta potencialidad de empleo, En conclusi6n, para la teoría de la segmentaci6n, el problema del empleo y sus relaciones con la educaci6n se explica por la naturaleza del mercado de trabajo y P.Q ~orlos perfiles educativos de la mano de obra. 
Para enfrentar el problema del empleo es imprescin­dible conocer la naturaleza del mercado de trabajo, lo que permitiría delinear las medidas ~e politica educativa necesa rias para resolverlo, 
11,3, EDUCACION SUPERIOR Y EMPLEO 
De acuerdo con los planteamientos te6ricos expues~­tos en los apartados anteriores, se puede concluir que para ambos, existe una relaci6n importante entre educaci y em-~ pleo, Desde hace más de 10 as en nuestro país se han rea~ !izado gran cantidad de investigaciones que, con distintas modalidades y enfoques, han analizado la relaci entre esca laridad y ocupaci, 
De todas las importantes conclusiones que han arro~ jado, nos ha interesado más la referente al cambio que ha re gistrado la demanda de empleadores en cuanto a reqtiisitos de escolaridad para las diferentes ocupaciones, y específicame~ te su conclu~i6n -de aceptaci general-sobre el aumento en los requisitos de escolaridad para el empleo, Ello nos ha hecho reflexionar sobre el alto dinamismo que ha registr! do nuestro sistema educativo en sus diferentes niveles, que a nuestro juicio, ha sido una resultante de varios factores: uno de ellos es el crecimiento demográfico, que a su vez ha generado un fuerte proceso de urbanizaci en nuestro país, Este ha presionado al sistema educativo provocando la expan­si6n de la educaci media y superior, La falta de oportuni dades de empleo para los jenes, motivhasta hace varios as-una política del Estado orientada a proporcionar fac! lidades de crecimiento del sistema educativo en esos niveles, 
con el consecuente aumento en el presupuesto del gobierno de~ tinado a educaci, rengl6n que fue prioritario aquellos afios, 
Estos fen6menos ~por una parte, del sistema educa­tivo y por el otro, de los requisitos de empleo-, han dado por resultado que la poblaci6n, con el fin de poder obtener un empleo, presione por ingresar al nivel superior, dando lu­gar a una gran cantidad de egresados, que al exceder la deman da con esa calificaci6n, ha originado lo que se ta llamado "sobrecalificaci'' de la mano de obra, Estamos conscientes que no ha sido el exceso de profesionales el ico factor que ha originado ese fen6meno, como ya se expres6 en el apartado correspondiente:_ la teoría de los mercados segmentados es una posible explicaci6n¡ otra sería la teoría del credencia~­lismo; y tambi~n las imperfecciones del mercado de trabajo. 
Ahora bien, el problema del desempleo y subempleo de nivel profesional puede tambi~n analizarse desde el punto de vista de la inmovilidad espacial del profesional\ Este enfo~ que se basa en la observaci de que el egresado tiene tenden cia a permanecer o trasladarse a los grandes centros urbanos, ya que se supone que ahí es donde se encuentran las mejores oportunidades de trabajo, por la diversificaci~n y tamafio del mercado labqral; si a esto afiadimos que las grandes instala-­ciones universitarias se localizan en los centros urbanos im~ portantes, el efecto sobre el problema que nos ocupa es toda~ vía mayor. Otra forma de analizar el proble~a es a trav~s de la calidad de la educaci6n superior, la que desde hace varios as se viene cuestionando, 
En resumen, son mtiples y variados los factores que influyen sobre la problemática del desempleo a nivel prE fesional, sin embargo, este problema en nuestros días se vuel ve más preocupante por la situaci de crisis que atraviesa nuestro país y a la que no se le ve soluci a corto ni me-~ diano plazo; es más, la panorámica futura del desempleo es más alarmante si tomamos en cuenta otro factor que desde ha~ ce varios as ha estado presente y cuyas perspectivas futu­ras se vuelven aterradoras en términos del problema que nos ocupa. Nos referimos a la Revoluci Tecnolica, 
II.4. REVOLUCION TECNOLOG!CA, EDUCACION SUPERIOR Y EMPLEO 
Los cambios tecnolicos que se inician desde la dé cada pasada, están tomando en la actualidad los visos de una verdadera revoluci tecnolica, con alcances tan amplios que no se limitarán al ámbito de las modificaciones en el sis tema productivo, sino que habrá que visualizar sus efectos econicos, políticos y sociales. La experiencia histica en cuanto a este proceso, nos advierte que se producirán im­portantes cambios en el sistema productivo que abarcarán: la organizaci de los procesos de trabajo, la divisi del tra bajo -incluso a nivel internacional, lo que se reflejará en cambios en el equilibrio del poder de paises y regiones~, las condiciones sectoriales de producci; y en la poblaci en cuanto a su trabajo y condiciones de vida. 
Ante estas nuevas circunstancias, habrá modificacio nes en los requerimientos de la mano de obra, tanto cuantita 
tivos, ya que al ser la revoluci tecnol6gica intensiva en capital, afectará la generaci6n de empleos y los requerimien tos de especialistas y calificaci <le la mano de obra, 
Otro aspecto de la revoluci6n tecnol6gica se dará sobre la naturaleza del mercado de trabajo, generando lapo~ larizaci de dos sectores: el sector moderno, que requeri~ rá un nero peque de trabajadores con calificaci muy e~ pecializada; y el sector tradicional en donde se ubicará la mano de obra de menor calificaci, agudizándose las diferen ciasen cuanto a la distribuci6n del ingreso. 
Uno de los efectos más directos de este proceso, p~ <lucirá sobre el sistema educativo, ya que la rápida absoles­cencia de conocimientos y habilidades productivas, volverá también obsoletos los sistemas y contenidos tradicionales de educaci y formaci profesional. Esto hace indispensable plantear qué tipo de cambios deberá sufrir el sistema educa.,. tivo en toda esta problemática, 
La relaci entre educaci, mercado de trabaj0 y cambio tecnolico, se ha examinado desde dos perspectivas diferentes, La primera de ellas concibe todo este feneno de manera positiva, su posici es de que el cambio tecnol gico permitirá elevar el nivel de caliticaci6n requerido, puesto que habrá una demanda cada vez mayor de personal de alta calificaci científica y tGcnicai y a6~ cuando hubiera una reducci de la demanda de mano de obra en el sector in­dustrial, el sector de servicios sociales y las nuevas ocup~ ciones generales indirectamente por las nuevas tecnologías, 
absorberán el excedente laboral liberado por el cambio, Por 
otro lado, el excedente econ6mico generado por el aumento en 
la productividad, se canalizará hacia la creaci6n de nuevas 
inversiones que producirán nuevas fuentes de trabajo, 
En este contexto, el sistema educativo y en especial la educaci6n superior, deberá de transformarse de acuerdo con los requerimientos de la nueva situaci6n; es decir, será nec~ sario, además de un cambio en los conocimientos impartidos, que éstos tengan la flexibilidad necesaria para adecuarse al dinamismo tecnolico. De acuerdo con esto, un objetivo cen­tral de las instituciones de educaci6n superior será la inves tigaci6n, sobre todo, la investigaci6n cuya finalidad sea el desarrollo de una tecnología propia. 
La segunda interpretaci6n sefiala que la revoluci6n tecnol6gica producirá una tendencia cada vez mayor hacia la descalificaci6n cognoscitiva y ocupacional de la mano de obra, que permita un mayor control sobre este factor productivo al concentrar el conocimiento en los sectores más comprometidos con la clase en el poder. La revoluci6n tecnol6gica favorece, además la concentraci6n y acumulaci6n del capital y el con--­trol sobre el poder de direcci6n y organizaci6n de la produc­ci6n, la que tiende a simplificar las tareas de la fuerza la­boral, asegurando así su subordinaci6n. 
Esta posici6n también prevee el efecto que la revolu ci6n tecnolica tendrá sobre el sistema educativo, ya que és te se enfrentará al problema de la descalificaci técnica y cognoscitiva de la fuerza laboral. En este sentido, las insti tuciones educativas, sobre todo las de nivel superior, debe-­
rán redefinir su papel en este nuevo contexto 1 Al respecto, se ha planteado la necesidad de una instituci6n educativa abierta, flexible y participativa, que en lugar de conocimien tos fragmentados, se ocupe del desarrollo integral de mti­ples conocimientos que se aboquen a la soluci a problemas actuales. Este conocimiento devendrá directamente de la Pª.! ticipaci, cuya base pedagica sea la autogesti6n académi­ca. De esta manera, se ofrecerá una formaci integral y el desarrollo de capacidades mtiples, frente a las diferentes oportunidades de empleo, En otras palabras, se propone la desprofesionalizaci de la educaci superior. 
Ante la problemática examinada en los dos apartados anteriores, cuyos planteamientos implican la modificaci drástica o paulatina de la educaci superior, deseamos lla~ mar la atenci del peligro que representa hacer generaliza­ciones sobre la educaci, que no son necesariamente válidos para todo el país. Infinidad de estudios han sefialado la he terogeneidad econica, social, antropolica, política, etcé tera de nuestra naci, ante este hecho, deseamos sefialarque antes de llevar a cabo políticas educativas basadas en estu~ dios de carácter general, es necesario hacer estudios regio­nales que reflejen la problemática específica a la que se te~ drán que enfrentar los egresados de las instituciones de ni­vel superior. 
CAPITULO III 
FORMACION  PROFESIONAL Y EMPLEO  DE  LOS  EGRESADOS  DE  LA  UNIVER  
SIDAD VERACRUZANA:  EL  AREA  ECONOM ICO­ ADMINISTRA TIVA.  LINEA­ 
MIENTOS METODOLOGICOS  

III,1, PLANTEAMIENTO DE LA INVESTIG~C:lON 
Partiendo de lo antes expuesto la pregunta inicial de este trabajo sería ¿Cuál es el tipo de mercado al que se va a enfrentar el egresado d'e la Universidad Veracruzana?, 
Si se supone que el principal mercado es el Estado de Veracruz y que, este es a su vez una unidad heterogGnea, nos atreveríamos a decir que presenta mercados de muy dife-­rente especializaci6n; ya que el estado tiene dos regiones con un alto grado de desarrollo industrial (petroquímica y siderurgia), una de servicio y dos de agroindustria. Por ello la Universidad Veracruzana ha respondido a este desequi librio regional creando instituciones educativas en las 5 zo nas, En general se supone que la oferta de las carreras exis tentes en cada zona, son congruentes con las necesidades re­gionales, 
Ante el problema del desempleo, y ante las críticas sobre la calidad de la educaci6n, se puede poner en tela de juicio la formaci6n profesional de los egresados de la Uni-­versiclad Veracruzana, Esto se torna más crítico ante la in­minente llegada de la revoluci tecnol6gica y justifica la necesidad' de realizar un estudio que analice las relaciones del empleo de los egresados de la Universidad Veracruzana con su formaci6n profesional en la situaci6n actual, que pe!_ 
mita visualizar las acciones a realizar en el futuro, De es ta manera la Universidad Veracruzana dispondrá de bases obj! tivas para delinear su politica de corto y mediano plazo. 
La investigaci6n planteada es de dimensi6n consideT rable, ya que la Universidad Veracruzana ofrece 54 carreras de licenciatura agrupadas en 6 áreas académicas: Técnica, Biol6gica-Agropecuaria, Humanidades, Econ6mico-Administrati~ va, Ciencias de la Salud y Artes, distribuidas en las 5 zoT­nas del Estado, Ante la imposibilidad de realizar un estu-~ dio global de todos los egresados, se ha planteado la inves­tigaci6n por etapas, siendo la primera de ellas la que se pr! senta en este trabajo. 
111.2. UBICACION Y CARACTERISTICAS DEL UNIVERSO DE ESTUDIO 
Por razones de financiamiento, se eligia la ciudad de Jalapa como área geográfica de estudio. Esta ciudad, caT pital del Estado de Verac1uz, es parte de una de las zonas econicas importantes del Estado. Su poblaci6n, en 1980 fue de 212,769 habitantes. Las actividades más importantes de la poblaci6n econ6micamente activa son los servicios comuna­les, sociales y personales, y en segundo lugar, el comercio al por mayor, y menor, restaurantes y hoteles. 
Por otra parte, la actividad econ6mica relacionada con el funcionamiento de establecimientos financieros, con la explotaci6n de bienes de inmuebles y con los servicios j~ rídicos; de contaduría, auditoría y teneduría de libros, re~ sulta ser la de mayor significaci dentro de la estructura 
local y es mayor a~n que la activid~d ~el Estado, considera­do en su totalidad. La raz6n de esta alta especializaci6n en este tipo de servicios, es que la Ciudad de Jalapa conceE tra regionalmente los servicios de diversas instituciones fi nancieras que apoyan la administraci6n financiera de diver-­sas dependencias del sector plico federal y estatal, de la Universidad Veracruzana, de empresas descentralizadas, etcé­tera, es además, el centro financiero administrativo y jurí­dico de la actividad econ6mica regional relacionada con la producci6n agropecuaria, con la agroindustria y con las acti vidades comerciales. 
En contraste, las actividades relacionadas con la industria de transformaci6n no son significativas a nivel es tatal, por razones tanto de origen geográfica como econ6mica, es decir, la topografía local y la carencia de un mercado re gional todavía más amplio, 
La informaci6n anterior nos indica que la ciudad de Jalapa está altamente especializada en el sector terciario de la economía, de donde se puede deducir que su mercado de trabajo está orientado hacia ese sector principalmente, por lo tanto, su demanda de mano de obra de nivel profesional e~ tará dirigida hacia el tipo de profesional que favorece el desarrollo eficaz del sector servicios, y son los egresados de las carreras del área econ6mico-administrativa los queaJ?S?_ yan directamente a este sector. 
111.·3~ TECNICA EMPLEADA, ENCUESTA A PROFESIONALES Y EMPLEA­DORES 
En vista de que no existía informaci6n que se pudi~ ra emplear para cubrir los objetivos de la investigaci6n, se recurri6 al trabajo de campo. Los pasos metodol6gicos para ello fueron los siguientes: 
a) Detectar el tipo de instituciones que demandan profesionales del área econ6mico-administrativa. Se encontr6 que serían instituciones del sector p6blico en todos sus ni­veles, y empresas del sector privado: industria, comercio y servicios, incluyendo los servicios profesionales (despachos contables). 
b) Elaboraci6n del padr6n de todas las unidades de 
. . 
estudio. El padr6n incluía nombre de cada dependencia, di-­recci6n, responsable, nero de profesionales de cada carre­ra'del á!ea de estudio. Para recabar esta informaci6n en el sector p6blico se recurri6 directamente a cada dependencia, 
En relaci6n al sector privado, se obtuvo el listado de causantes mayores y menores proporcionado por la Oficina de Hacienda del Estado. Se eliminaron los causantes mayores y por investigaci directa, se obtuvo informaci acerca del nero de profesionales de las carreras del área empleados en ese sector, Respecto a los servicios profesionales (des­pachos contables), se realiz6 investigaci6n directa, desde su localizaci6n hasta la recolecci~n de la informaci requ~ rida, De esta manera, se conform6 el padr6n correspondiente al sector privado, 
e) 
Una xez obtenido el unixerso y de acuer~o con las particularidades de cada carrera r de ca~a sector, (p~;~ blico y privado), se procedi6, en su caso, a determinar el tamafio de la muestra y su distribuci6n, Es necesario sefia~~ lar que para las carreras de inform!tic~ y estadística se to m6 el total del universo, en raz. de que el nero de profe sionales fue muy escaso, y con el fin de obtener informaci confiable. 

d) 
La técnica para captar la iniormaci fue la de la encuesta, dirigida a profesionales y empleadores, 

e) 
El instrumento para captar la informaci fue el cuestionario, aplicado directamente a profesionales y em~ pleadores. Los cuestionarios se diseron principalmente en base a respuestas cerradas, con el fin de facilitar su an6li sis estadístico. 

f) 
Se prob6 el cuestionario en cada uno de los sec tares, con el fin de estimar el tiempo de levantamiento, gr~ do de dificultad de las preguntas, interpretaci de las mis mas, etcétera. 

g) 
Las unidades de estudio fueron~ dependencias del ejecutivo estatal y federal, y de los ayuntamientos; organis mos descentralizados, empresas paraestatales, y organismos políticos. En el sector privado las unidades de estudio fue ron los establecimientos comerciales, industriales y de ser" vicios. En estas unidades de estudio, se aplicaron directa~ mente los cuestionarios a los empleadores y a los profesion~ les. 


h) Una vez terminado el levantamiento de 1~ encues 
ta, se procedi~ a clasificar y tabul~r ~~ ipformaci6n. 
i) · El sigu:ien.te paso ;fue ei ~n.~lisis ~e l.a in:f;o-rma ci6n, cuyos re~ultados se presentan en el capítulo siguiente, 
CAPITULO IV 
ANALISIS DE LA INFORMACION DE LOS PROFESIONALES Y EMPLEADORES ENTREVISTADOS 
IV.1. PROFESIONALES ENTREVISTADOS 
IV.1.1. INFORMACION GENERAL 
La informaci registrada en el cuadro nero uno se refiere a la estructura por edad y sexo en cada una de las profesiones trabajadas. La mayor concentraci6n estuvo entre las edades de 25 a 39 as, representando el 82% del total. Esta distribuci6n nos indica una estructura de edad joven en el empleo de estos profesionales. Lo que puede explicarse por la expansi6n y descentralizaci6n que el sector plico tu vo en as recientes, y por las necesidades de empleo que ello significa. A nivel de la distribuci6n por sexo, el 34% del total pertenece al sexo femenino, porcentaje este relati­vamente bajo, que pudiera reflejar una incl_inaci6n menor ha-­cia estas carreras por parte de las mujeres o una tendencia por parte del empleador a contratar elementos del sexo mascu­lino. 
En el cuadro nero dos se capt6 a los profesiona-­les de las distintas carreras por el tipo de instituci6n en que prestaban sus servicios. Una observaci6n ~ue debe hacer­se es sobre la baja absorci6n que presenta el sector privado: industria, comercio, servicios y despachos privados. Las ra­zones se deben a que, en el padr de contribuyentes que se tomo base fue depurado en términos de considerar Únicamente a los causantes mayores; en segundo lugar hubo un alto grado de dificultad en la aplicaci6n de los cuestionarios en esta área; y en tercer lugar la demanda que se hace de estos pro­fesionales es de manera indirecta a través de despachos, o en forma individual. Los despachos privados también present~ ron dificultades en el levantamiento de los cuestionarios aun cuando se cubri6 satisfactoriamente el tama de la mues 
tra. 
Los datos del cuadro nos muestran que el 70% del total de profesionales de esta área están distribuidos entre las dependencias federales, estatales y descentralizadas, de donde se deduce que el principal mercado de trabajo en la ciudad de Jalapa, se encuentra en los diferentes niveles del sector plico. Puede notarse que el grupo más numeroso en­contrado fue el de los contadores plicos y ~iguiéndole los administradores de empresas, en tercer lugar los economistas y por Último los licenciados en estadística e informática. Esto Último es explicable ya que estas dos carreras son de reciente creaci6n. 
IV.1.2. PUESTO ACTUAL Y ANTIGUEDAD EN EL PUESTO ACTUAL 
La informaci6n referida al puesto actual y depen-­dencia de trabajo de los profesionales estudiados se muestra en los cuadros tres a siete. Se destaca inmediatamente, al comparar las diferentes carreras, que el contador plico tiene una mayor diversificaci6n en su mercado de trabajo, ya que, a pesar de las dificultades encontradas para encuestar al sector privado, se captaron en este el 41% del total. Por 
su parte en el sector plico las instituciones de mayor caE taci6n de profesionales en esta carrera fueron las federales, estatales y descentralizadas con un 53% del total. 
Sobre el puesto declarado por los Contadores Pli­cos entrevistados puede verse de una manera general que to-­dos tuvieron correspondencia con su formaci profesional. Para el sector privado la mayor frecuencia estuvo en un pue~ to denominado acorde con la carrera: contador general o jefe de despacho contable. En el sector plico los puestos de mayor frecuencia estuvieron distribuidos entre auxiliar de contador, jefe de departamento, jefe de oficina, auditor, an~ lista y jefe de secci como los más importantes; concentran do el 65% del total de profesionales en este sector. 
Para la carrera de economía, se obtuvo que casi el ico mercado que los absorbifue el sector plico, ya que desde la elaboraci6n del padr6n el sector privado registro muy pocos y ninguno de ellos contest6 el cuestionario. 
De los localizados en el sector plico, el 42% tra baj~ba en el gobierno federal, el 33% en el gobierno estatal y el 15% en las descentralizadas. Entre estas tres dependeE cias se llevaron el 90% de los profesionales de esta carre~~ ra. 
Por el lado de los puestos el 45% de estos profesio nales se concentren las categorías de analista y jefe de departamento. Además debe destacarse que la mayor parte de los puestos captados en el cuestionario denotan una cierta responsabilidad directiva. 
Contra lo que pudiera esperarse la carrera de Ad­ministraci6n de Empresas s6lo fue absorbida por el sector privado en un 15% lo que es explicable ya que la ciudad de Jalapa no se caracteriza por tener un sector privado alta-­mente desarrollado, aun cuando estos profesionales si estan en desventaja en comparaci6n con los Contadores Plicos, ya que el sector privado absorbi6 un 25% de estos Últimos profesionales. (Excluyendo los despachos contables). 
En cuanto al sector plico el 35% de los adminis­tradores estuvo en el gobierno estatal, el 23% en dependen­cias descentralizadas y el 21% en el gobierno estatal. En estas tres dependencias se encontraron el 79% de los profe­sionales entrevistados de esta carrera. 
En relaci6n a los puestos declarados el 39% se con centr6 en analista, jefe de departamento y jefe de oficina, posiciones estas bastante congruentes con la orientaci6n de la carrera de administraci6n de empresas. Debe destacarse que un 48% de estos profesionales estuvo distribuido en 12 puestos diferentes cuyo denominador com de manera general es el manejo de la administraci6n. Aun sin ser significati vos en tGrminos cuantitativos esta fue la Única carrera del área, donde se encontraron profesionales desempendo acti­vidades no correspondientes ni directa ni indirectamente con su formaci6n profesional como fueron: secretaria, ageg te, bibliotecario, portero-checador y ch6fer. 
Para la carrera de E~tadística debe destacarse que esta es una de relativamente reciente creaci6n en la Univer 
sidad Veracruzana. Debe además adirse que en este caso se levant6 un cuestionario a todos los profesionales de esta ca rrera que se encontr6 laborando en las diferentes dependen-­cias y que estuvo dispuesto a contestar el cuestionario, por lo que en realidad no se hizo una muestra sino un censo. De la informaci6n obtenida se resalta claramente que la ubica-­ci6n de estos profesionales es en el sector plico, ya que en el sector privado no se encontr6 a ninguno de ellos. 
En cuanto al sector plica el 54% trabajaba en las dependencias estatales, el 24% estuvo en las descentrali zadas y el 22% en las federales. De acuerdo a los puestos declarados el 48% se concentra en analista especializado, lo cual corresponde adecuadamente a su formaci6n profesional. 
Por Último la carrera de Informática tambiGn pre-­senta las mismas características que la carrera antes anali­zada. Es de reciente creaci6n y se incluy6 a todos los que se encontraban laborando en las diferentes dependencias y co laboraron contestando el cuestionario. Todos se encontraron trabajando en el sector plico. Así, más de la mitad de es tos profesionales estuvo en las dependencias estatales y el resto se localiz6 entre las descentralizadas y federales. En general se di6 una congruencia entre el puesto declarado y la formaci6n profesional de los egresados de esta carrera. 
En el cuadro nero ocho se registr6 la antigdad declarada en el puesto que ocupaban los profesionales almo­mento de la entrevista. Es notable que el 87% de los pro­fesionales investigados se ubique en el intervalo de O a 5 
afios de antiguedad en el puesto declarado. Esto podría expli carse porque corno ya se sel6, las edades de los entrevista­dos cay6 en edades j6venes lo que no podría conducir a muchos as de antiguedad en el puesto. Corno más adelante veremos, el a de egreso de estos profesionales está en fechas recie~ tes, lo que hace congruente 10 encontrado. Y por _Último coreo ya
1 
se dijo la expansi6n del sector plico podría explicar estos resultados. 
IV.2. CARACTERISTICAS ACADEMICAS DE LOS PROFESIONALES DEL AREA ECONOMICO-ADMINISTRATIVA 
IV.2.1. SITUACION ACADEMICA DE LOS PROFESIONALES 
El cuadro nero 9 muestra la condici6n de pasantía y titulados de los profesionales investigados. La inforrna~-­ci6n muestra que s6lo el 24% del total de profesionales son titulados. Por carreras la de contador plico muestra den-­tro de ella un 29% de titulados; por su parte las carreras de economía, adrninistraci6n y estadística muestra· un porcentaje bastante similar, alrededor todas ellas del 20%. En el caso de informática no hubo ning titulado, explicable esto por ser carrera de muy reciente creaci6n, corno se demuestra por los datos de terminaci6n de los estudiados de estos profesio­nales. 
Una posible explicaci6n a la grave situaci6n de que un 70% a 80% de los profesionales en ejercicio no esten reci­bidos, pudiera estar en que no lo han hecho por razones de trabajo, por falta de tiempo, por obstáculos en las faculta-­
des para recibirse o bien porque esto no es una exigencia por parte de las dependencias empleadoras. 
El mismo cuadro 9 muestra los intervalos de termina ci6n de los .estudios de estos profesionales. Como puede ver­se la mayor concentraci6n de as de egresos se concentra en­tre 1975 y 1985 representando el 80% del total. Por carreras la de mayor concentraci6n en estos diez as es la de Adminis trador de Empresas con un 94%, siguiendo la de estadística con un 91%, la de economía con un 78% y la de contador pli­co con un 68%. La posible explicaci6n de haber encontrado un nero tan elevado de recien egresados pudiera estar en dos razones: por un lado, en la década de los 70 las universida­des registraron un alto crecimiento en su matrícula, y por el otro, pudiera suponerse que la experiencia no fue un registro importante para la obtenci6n de un empleo. 
IV.2.2. ESTUDIOS DE POSTGRADO Y ANO DE REALIZACION 
En el cuadro nero 10 se muestra la cantidad de profesionales que realizaron estudios de postgrado. El dato en sí demuestra que no es importante, ya que solo un 8% de los entrevistados realiz6 alg tipo de estudios de postgrado, concentrados la mayor parte en estudios de maestría. 
Una conclusi6n general que se puede sacar de los cuadros 9 y 10 es que el sector plico en términos generales no exige ni una gran experiencia, ni una alta calificnci6n, para emplear profesionales de esta área, corno lo demuestra el hecho de que tres cuartas partes sean pasantes y s6lo un 8\ 
tenga alg estudio de postgrado. 
IV.3. EXPERIENCIA PROFESIONAL PREVIA AL PUESTO ACTUAL DE LOS 
PROFESIONALES DEL AREA ECONOMICO-ADMINISTRATIVA 
La informaci6n captada en este aspecto pretendía ver si los profesionales entrevistados habían tenido o no una experiencia profesional previa al cargo actual desempedo. Como lo muestra el cuadro nero 11, el 74% de los entrevista dos sí tuvo una experiencia profesional previa destacándose Esta en el sector plico, aunque debe notarse que la respue! ta a esta pregunta fue de opci6n mtiple, por lo que un mis­mo profesional pudo haber trabajado en varias dependencias del sector plico y privado. A nivel de carreras los que mues-­tran mayor movilidad son los Contadores P6blicos tanto a ni-­vel de gobierno como en el sector privado, lo cual podría im­plicar o un amplio espectro ocupacional o una alta inestabili dad en el trabajo. 
IV.4. EXPERIENCIA PROFESIONAL EN EL AREA DE LA DOCENCIA DE LOS PROFESIONALES DEL AREA ECONOMICO-ADMINISTRATIVA 
En el cuadro nero 12 se muestra la experiencia profesional que en el área de la docencia tuvieron los profe­sionales entrevistados. Como se ve s61o el 30% de estos re-­port6 haber tenido este tipo de experiencia. Todas las carre ras muestran que no hay una orientaci6n definida hacia el área de la docencia. En el mismo cuadro 12 se muestra que el 31% tuvieron experiencia docente en el nivel de educaci su­
perior, siendo el más bajo de los niveles en cuanto a expe-­riencia se refiere el de la educaci6n secundaria. De donde se deduce que estos profesionales no combinan la docencia en el ejercicio profesional. 
IV.S. EXPERIENCIA EN EL EJERCICIO LIBRE DE LA PROFESION DE LOS PROFESIONALES DEL AREA ECONOMICO-ADMINISTRATIVA 
De los profesionales entrevistados so el 31% de­clartener experiencia en el ejercicio libre de su profe--­si6n. Esta informaci se muestra en el cuadro nero 13. Como se podría suponer son los contadores p6blicos los que mayormente ejercieron su profesi6n libremente. La mayor par te de este ejercicio profesional se realiza través de des­pachos privados. 
IV.6. EXPERIENCIA EN EL TRABAJO Y FORMACION PROFESIONAL 
El análisis de este apartado estuvo dividido entre el puesto anterior y el actual por considerarse que esta in­formaci6n era relevante para los fines de la investigaci. De acuerdo con los datos del cuadro 14, de los 486 profesio­nales entrevistados menos del 10% declarque no hubo rela-­ci6n entre el puesto anterior y su formaci profesional~ el 24% declarno haber trabajado antes y el grueso de los pro­fesionales -67%-declarque su puesto anterior si tuvo rela ci6n con su formaci profesional. Una conclusi6n importan­te de esta informaci es que la mayor parte de los puestos anteriores al actual estuvieron de acuerdo con la formaci 
profesional, lo que bien puede significar que en la ciudad de Jalapa el mercado de trabajo si ofreci6 oportunidades de em-­pleo -y estas fueron-congruentes con la formaci6n profesio-­nal de los egresados de esta área. 
Esto qued6 confirmado al preguntarle a los egresa-­dos de cada carrera las áreas de su formaci6n profesional en las que se apoy6 para el desempe de su empleo. De esta ma­nera los Contadores Plicos (cuadro 15) se apoyaron princi-­palmente en las áreas de contabilidad, administraci6n, fiscal, auditoria, finanzas, presupuestos y costos, mismos que de acuerdo a la consulta realizada a maestros universitarios constituyen las áreas de mayor relevancia en la carrera. Si se analizan estas áreas por dependencias en donde prestaron sus servicios se observa una congruencia interna bastante 16­gica de acuerdo con las funciones que cada dependencia debe desemper. 
Para los Licenciados en Economía (cuadro 16), las áreas en que más se apoyaron en el desempe de su puesto an­terior fueron las de planeaci6n, desarrollo regional, admini~ traci6n, estadística y evaluaci6n de proyectos en orden de im portancia. Debe notarse que para esta carrera hubo una mayor dispersi6n en las respuestas ya que se registraron 28 áreas a diferencia de la carrera anterior en la que s61o hubo 12. Es to puede deberse a que la formaci6n profesional del economis­ta no es tan concreta como la del Contador Plico. Lo que resulta de la observaci6n de los datos del cuadro 16, es que las áreas de mayor frecuencia corresponden a aquellos cuya 
aplicaci6n es práctica y concreta, siendo esto consistente con las funciones de las instituciones en las que estaban em­pleados. Como ya se vi6 en el cuadro nero 2, en el sector privado no se obtuvo informaci6n para esta carrera. 
Los egresados de la carrera de Administraci6n de Em presas (cuadro 17) se poyaron fundamentalmente en las siguie~ tes áreas: recursos humanos, contabilidad y administraci6n, en orden de importancia. También en este caso hubo una gran dispersi6n en las respuestas a cuando las tres áreas mencio nadas son de las más importantes dentro de su plan de estu--­dios. De nuevo resalta la correspondencia entre las áreas y las funciones de las instituciones registradas. 
En el caso de los Licenciados en Estadística e in-­formática (cuadros 18 y 19) se destaca que para la primera ca rrera las áreas más importantes fueron estadística y computa­ci6n; mientras que en la carrera de Informática no se puede hacer ninguna inferencia significativa porque el nero de profesionales fue peque,(18) y de ellos s61o seis habían te nido un empleo anterior. 
Nuevamente los datos registran para la carrera de estadística que su mercado de trabajo es el sector plico y la congruencia entre áreas de materias y las funciones de las instituciones en donde se aplicaron. 
De los profesionales que declararon no existir rela ci6n entre el puesto anterior y su formaci6n profesional, (9% del total), el 36% indic6 que fue debido a ser el primer tra­bajo que le ofrecieron y 26% lo hizo por no haber encontrado trabajo relacionado con su pro~esi~n, Esta situaci~n podría explicar~e en el hecho que ante la necesidad de trabajar, el profesional hubiera aceptado el empleo aunque no estuviera relacionado con su formaci profesional (cuadro 20). Recuér dese que so el 9% de los profesionales entrevistados decla rla no existencia de esta relaci, 
A1 preguntarle a los profesionales sobre la rela~-­ci6n entre su formaci y el empleo actual la primera parte del cuadro 21, muestra que so el 12% declar~ que no exis-­tía esta relaci. A nivel de carreras el porcentaje más al to -28%~ recay? en los Licenciados en Econom~a, lo que sig nifica una diferencia en relaci al mismo dato cuando este se refirial puesto anterior. 
En la segunda parte del cuadro 21 se muestran las causas por las que no hubo relaci entre la formaci prof~ sional y el puesto actual. Como puede verse todas las cau-­sas mencionadas -a excepci de "fue lo ~nico que le ofre-,.­cieron"-presentan una distribuci más o menos uniforme, de lo que se infiere que la b~squeda de un empleo en el mer.,. cado de trabajo de la ciudad de Jalapa n9 ofrecía grandes di ficultades para los egresados actualmente en puestos que no tienen relaci con su carrera fue bajo: J2%, 
Los cuadros 22 a 26 muestran la relaci entre las áreas de cada carrera en las que se apoyaron los profesiona­les y su empleo actual, En términos generales puede afirmar 
se que éstas corresponden a las mismas que. se declararon cuan 
do se les pidi6 la misma informaci?n en relaci6n .al puesto an 
terior desempedo. Es conveniente selar algunas diferen-­
cias. En la carrera de economía las dos áreas más importan-­
tes fueron planeaci6n y desarrollo regional para el puesto an 
terior. Sin embargo para el puesto actual las áreas de mayor 
importancia fueron planeaci6n, estadística y desarrollo regi~ 
nal. Para la carrera de informática, que para el puesto ant~ 
rior no fue posible hacer ninguna conclusi6n por no existir 
informaci6n para el mismo, en el puesto actual se encontr6 que las áreas más importantes para el desempe de sus activi dades fueron análisis de sistemas de informaci6n y programa-­
. ,,
c1on. 
La informaci6n de los cuadros 27 a 31 indica por c~ rreras cuales han sido las áreas que menos ha ocupado el pro­fesional en el ejercicio de su carrera. 
La carrera de Conta.dor plico presenta en orden de ,,
importancia las áreas de: derecho (civil y laboral), econorn1a, mercadotecnia, sociología y psicología y costos, corno aquellos en la que menos se ha apoyado el profesional en su desernp~. Esta inforrnaci6n es bastante congruente con la presentada en el cuadro 22, que muestra las áreas que si le han sido de uti lidad. En este sentido puede verse que algunas áreas que ap~ recen en los dos cuadros presentan frecuencias muy bajas en el cuadro 22. La Única área que presenta una excepci6n es la de costos, ya que la frecuencia presentada tanto de utilidad corno de no utilidad es casi identica (31 y 32 respuestas en 
cada caso), por lo que no se podr~a llegar a ninguna conclu-­
si6n general sobre esta área. Vale la pena destacar ~ue den­
tro de las respuestas que le niegan su utilidad prevalece las 
del profesional ubicado en el sector p6blico; ocurriendo lo 
contrario en las respuestas positivas ya que en este caso le 
fueron de mayor utilidad al sector privado, lo cual sería con 
sistente con la naturaleza del área. 
En el caso de la carrera de Economía se destaca que un 32% de los entrevistados contest6 no haberse apoyado para el desempefio de su profesi6n en el área de historia econ6mica. El resto de las áreas mencionadas presentan frecuencias bajas, por lo que no podría decirse que estas son altamente signifi­cativas. Al compararse con el cuadro 2~, en donde se mues--­tran las áreas en las que si se han apoyado en el desempefio profesional se destaca que en términos generales las que apa­recen como más importantes no aparecen en el cuadro 28, que registra las de menos utilidad. El hecho de que aparezcan una gran serie de áreas o materias bajas tanto en las que son de utilidad como las que no son, podr~a reflejar que los eco­nomistas se han orientado casi exclusivamente hacia el campo de la planeaci6n, estadística y desarrollo regional. 
Las áreas en las que la carrera de licenciado en ad ministraci6n de empresas muestran poca utilidad fueron en or­den de mayor importancia: mercadotecnia, derecho, producci6n, economía y publicidad. En este caso si se encuentra una con­sistencia entre las respuestas positivas del cuadro 24 y las negativas del cuadro 29, ya que las áreas de mayor respuesta 
negativa son también las de menor respuesta positiva. Las 6reas de mayor respuesta negativa son las que estin dirigidas al sector privado, pero las respuestas se concentran en profe sionales ubicados en el sector plico, por lo que el result~ do es 16gico, ya que estas áreas no son de mucha utilidad en el sector plico. 
Para la carrera de Licenciado en Estadística las áreas de mayor frecuencia en cuanto a su no utilidad en el de sempe profesional fueron: simulaci6n, computaci6n y probabi lidad. Si examinamos el cuadro 25 en donde aparecen las que si tuvieron utilidad, encontramos que las no Útiles o no apa­recen o tienen una frecuencia muy baja. Por otra parte, en ambos casos -respuestas positivas y negativas-se nota una gran dispersi6n de las áreas por lo que no puede sacarse una conclusi6n sobre la validez o no de las mismas. 
En el caso de la carrera de Iriformática las áreas de menor utilidad resultaron ser economía y contabilidad, mi~ mas que en el cuadro 26 de respuestas positivas no son repre­sentativas. Se vuelve a selar que en este caso el nero de entrevistados fue peque, por lo que las respuestas en uno y otro caso son bajas, a cuando si selan claramente las áreas de mayor y menor apoyo para su ejercicio profesio-­nal. 
El cuadro 32 muestra si los profesionales entrevis­tados tuvieron que estudiar por su cuenta y si lo hicieron por qué razones. Como puede verse s6lo el 25% declararon no haber estudiado por su cuenta. De los que si lo hicieron las 
razones de mayor frecuencia ;fueron:. "por estar al día en su profesi6n", 46%; "por estar incluidas en el plan de estudios pero no bi~n impartidas", 20%, y "por estar incluidas, pero no actualizadas", 19%, de lo que se deduce que en realidad los planes de estudio necesitan urgentemente actualizarse. Aunque puediera pensarse que las preguntas "por estar al día en su profesi6n" y "estar incluidas pero no actualizadas" son similares, lo cierto es que la respuesta a la primera pregun­ta aquí citada, implicaba aquellas materias que fueran nuevas para el ejercicio de la profesi6n; mientras que la segunda se refería a las materias ya incluidas en el plan de estudios pe ro que no estuvieran actualizadas. 
A nivel de cada carrera se destaca que la más impo! tante fue "por estar al día en su profesi6n", sin embargo pa­ra los Contadores Plicos las dos siguientes en orden de im­portancia fueron "por estar incluidas, pero no actualizadas" y "estar incluidas pero no bien impartidas". Para la carrera de Economía las dos en segundo lugar de importancia fueron "estar incluidas, pero no bien impartidas" y "por no estar in cluidas en el plan de estudios". En el caso de los adminis-­tradores de empresas coinciden en las respuestas dadas por los Contadores Plicos. En la carrera de Estadistica por su parte, la segunda raz6n en importancia fue "por no estar in-­cluidas en el plan de estudios". Por Último en la carrera de Informática la Única respuesta relevante fue "por estar al día en su profesi6n". 
En el cuadro 33 se muestran las áreas que los prof~ 
sionales entrevistados tuvieron que estudiar por su cuenta. Para los ·Contadores Plicos la respuesta más alta ·fue fiscal, siguiéndole contabilidad en importancia. Lo que es consisten te con la pregunta anterior puesto que esas materias están in cluidas en el plan de estudios, pero es necesario mantenerse al día. 
En el caso de los economistas fue el área de plane~ ci6n la que tuvieron que estudiar por su cuenta, siguiéndole en importancia estadística y proyectos (evaluaci6n de). Debe notarse que a cuando las frecuencias no son muy altas, la carrera presenta una gran dispersi6n de materias, lo que pue­de indicar que al estar incluidas en el plan de estudios, pe­ro al no estar bien impartidas ni actualizadas, obliga al pro fesional a estudiar por su cuenta. 
Para los Administradores de Empresas las ~reas que más han tenido que estudiar por su cuenta fueron recursos hu­manos, sistema de computaci6n, contabilidad, administraci6n y finanzas. Todas estas áreas exceptuando computaci6n, se en-­cuentran incluidas en el plan de estudios y son congruentes con las respuestas del cuadro 32 . 
Para los Licenciados en Estadística las dos áreas de mayor frecuencia para estudiar por su cuenta ·fueron: técnh cas de investigaci6n y programaci6n. Se podrá suponer por las respuestas del cuadro 32, que estas áreas no se encuentran incluidas en el plan de estudios. 
Por Último la carrera de Informática, se concentra 
a cinco áreas que fueron en orden de importancia: sistemas 
operativos, programaci?n, estad~stica, a9.min,istraci6n e in--­
gl6s. Estas respuestas confirman lo registrado en el cuadro 
32, ya que al estar incluidas en el plan de estudios, lo que 
los profesionales han tenido que hacer es actualizarse. 
Los cuadros 34 a 37 muestran la opini6n de los pro­fesionales sobre las áreas que deberían profundizarse o in--­cluirse en el plan de estudios. Como puede verse estas res-­puestas confirman lo analizado en páginas anteriores, ya que las frecuencias más altas de respuestas coinciden con el cri­terio generalizado de profundizar e incluir materias en el plan de estudios. Prevaleciendo el criterio de profundizar en las áreas de estudios. 
Acorde con todo lo analizado la informaci6n del cua dro 38 muestra la opini6n que sobre el plan de estudios tuvie ron los profesionales entrevistados. De ellos el 63% respon­di6 que era necesario actualizar las materias del plan de es~ tudios y un 26% que s6lo se necesitaba un cambio parcial. Res pecto a cada carrera el porcentaje más alto sobre cambio par­cial del plan de estudios está en la carrera de Economía. Es notable que en las preguntas extremas de cambio total del plan y ning cambio,las respuestas no fueron significativas. 
La Última parte del cuestionario dirigido a los pr~ fesionales se refiere a su opini6n sobre el aspecto práctico del plan de estudios, en este caso, el 99% sefia16 que hacía falta poner mayor énfasis en los aspectos prácticos de su pr~ fesi6n. A la pregunta de c6mo lograrlo, los Contadores PÚbli cos y administradores se inclinaron respectivamente en un 58% 
y 50% por prácticas en la empresa siguiendo en importancia pa 
. -ra estas dos carreras la impartici?n de seminarios -20% y 23%-. Para la carrera de economía las dos respuestas más importantes fueron prácticas de campo y prácticas en la empr~ sa (sector plico o privado), con un 35% y 27% respectivamen te. En el caso de los licenciados en Estadística las respuestas más importantes fueron prácticas en la empresa (se~ tor plico) con un 36% y prácticas de campo con· un 31%. Por Último la carrera de informática consider6 como más importante la realizaci6n de prácticas en empresas 41% y en segundo lugar estuvo la realizaci6n de laboratorios con un 
30%. 
IV.7. EMPLEADORES ENTREVISTADOS 
En este apartado se analizará la informaci6n recaba da a los empleadores que colaboraron en la investigaci6n. En total participaron 129 empleadores de los cuales 62 correspon dieron al sector plico y 67 el sector privado. Debe notar­se que aunque el sector privado particip6 con más empleadores, en términos de profesionales contratados el sector plico ab sorbi6 el 86% del total. Esta situaci6n es explicable por que la ciudad de Jalapa presenta un mercado orientado hacia la prestaci6n de servicios del sector plico en general, y por otro lado en esta ciudad la parte industrial y comercial no es de gran magnitud, puesto que lo que prevalece son esta­blecimientos peques. 
IV.7.1. CONTRATACION DE PERSONAL 
Dado que uno de los objetivos del trabajo fue ver qué requisitos de entrada presentaba el mercado de trabajo P! ralos profesionales, en esta secci6n se captaron las formas y criterios de contrataci6n de personal que los empleadores utilizan para estos efectos. 
En el cuadro 40 se presenta la forma de contrata--­ci6n de personal profesional de confianza. Como puede verse hay una diferencia entre el sector plico y el privado, ya que el primero se basa primordialmente en decisi6n personal y el segundo en méritos propios. Además debe notarse que mien­tras el sector privado utiliza casi exclusivamente la catego­ría "méritos propios", el sector plico tiene una mayor di-­versificaci6n para la contrataci6n de personal ya que "bolsa de trabajo" y "méritos propios" son los criterios más impor-­tantes. 
A nivel de sector p6blico debe notarse que mientras que el gobierno federal se basa con mayor frecuencia en el mecanismo de bolsa de trabajo para la contrataci6n, a nivel de gobierno estatal esto es decisi6n personal del empleador, de lo que podría deducirse que en el primer caso existen li-­neamiéntos objetivos para la contrataci6n, lo que no necesa-­riamente sucede en el gobierno estatal. 
Sobre la contrataci6n del personal profesional de base, el cuadro 41 muestra de nuevo una discrepancia entre el 
sector p~blico y el priva.do, ya que en el, primer caso prevale ce la contrataci6n a través de sindic~to y bolsa de trabajo; mientras que en el sector privado vuelve a destacar la deci-­si6n personal como la forma de contrataci6n m6s ~sual. Podría pensarse que a nivel del sector privado una de las formas fuer tes de contrataci6n fueran los sindicatos, pero debe recordar se que en la ciudad de Jalapa prevalecen peques estableci-­mientos por lo que podría esperarse que los sindicatos -si es que existen-no tuvieron fuerza por la cantidad de perso­nal que representan. 
En el cuadro 42 se muestra la consistencia de lo analizado anteriormente, ya que la unidad responsable de la contrataci6n para el caso del sector plico lo constituy6 el departamento de selecci6n, mientras que en el sector privado lo fue el de decisi6n personal del responsable. N6tese de nuevo la diferencia entre gobierno federal y estatal, ya que en el segundo la decisi6n personal del responsable tuvo el se gundo lugar en importancia. Esto es bastante congruente con la forma de contrataci6n declarada en este sector. 
El an6lisis de los criterios de selecci6n de perso­nal se encuentra en el cuadro 43. Para el sector plico se tiene que los criterios m6s relevantes fueron en orden de im­portancia: examen de aptitudes, examen curricular y examen psicomGtrico. Por su parte el sector privado utiliza con una mayor frecuencia el examen de aptitudes, aunque también el examen curricular es tomado en consideraci6n. A nivel del sector plico la diferencia entre el gobierno federal y esta 
tal prevalece nuevamente, Este dltimo basa primordialmente su criterio de selecci6n en el examen curricular, situaci6n esta congruente si se pierisa que la forma de contrataci6n ma­yoritaria de este sector fue la decisi6n personal. Por su parte el gobierno federal que basa su contrataci6n en bolsa de trabajo, apoya sus criterios de selecci6n en el examen cu­rricular y en el de aptitudes. 
En el cuadro nero 44 se capt6 el grado de organi­zaci6n interna de las instituciones investigadas con la fina­lidad de conocer si cuentan o no con una organizaci6n interna adecuada, lo que diría si saben emplear eficazmente al perso­nal que contratan. Asimismo indicaría el grado de desarrollo y planeaci6n administrativa de cada instituci6n. 
Los indicadores seleccionados para obtener lo antes mencionado fueron el saber si se contaba con un catálogo de puestos y un organigrama. Los datos obtenidos muestran que en el sector plico el 67% cuenta con un catálogo de puestos y el 90% con un organigrama. Esto indudablemente muestra un interés del gobierno por organizarse de manera eficiente, aun que es el gobierno federal el que de acuerdo con estos indica dores está mejor organizado internamente, ya que el 83% de sus dependencias declar6 tener catálogo de puestos y el 91% un or ganigrama. En relaci6n al sector privado destaca el hecho de que el 70% declar6 no contar con un cat,logo de puestos y el 33% no cuenta con un organigrama. Resultado este consistente con las características de desarrollo que el sector privado tiene en la ciudad de Jalapa. 
so 
IV.7.2. PUESTOS DE LOS PR.OfESIONALES 
En los cuadros 45 a 54 se capt~ la informaci6n so-­bre los puestos y áreas en donde los empleadores declararon emplear a los profesionales del área econ6mico-adminsitrativa. 
Para la carrera de contador plico se encontr6 muy marcada la diferencia entre los puestos que se ocupan en el sector plico y el privado. Para el primer caso se nota que la funci6n que cumple un contador es más orientada hacia pue~ tos administrativos; mientras que en el sector privado las funciones están más de acuerdo con las áreas de estudio bási­cas de la carrera. En total el mayor nero de frecuencias estuvo en los puestos de contador general, contador, jefe de departamento y auxiliar contable. El puesto de contador gene ral se registra icamente para el sector privado, mientras que el de jefe de departamento se localiza en un 90% en el sector plico. Los servicios exclusivamente como contador tienen la misma importancia en los dos sectores. Dentro del resto de los puestos -que no presentan frecuencias muy al-­tas-debe destacarse el de auditor y asesor. El primero se ubica principalmente en el sector plico; en tanto que el asesor se concentra básicamente en el sector privado, cues--­ti6n ésta explicable ya que al ser la mayor parte de las em-­presas del sector privado de tama peque sí requerirían los servicios de un contador para asesorarlos en sus funcio-­nes financieras y administrativas. Respecto a las áreas en donde se emplean a los con­
tadores plicos, captados en forma de secci6n, oficina, de-­
partamento, etc~tera, ~uestran la coAsisteílcia de. los datos 
anteriores ya que las áreas de mayor fre~uencia son las de 
contabilidad y administraci6n, estando la primera en el sec­
tor privado, y la segunda en el sector plico. También me-
rece mencionarse las de recursos financieros, contraloría, 
auditoría, y presupuesto que corresponden perfectamente a 
los primeros seis puestos de mayor frecuencia registrados en 
el cuadro 45. 
Respecto a la carrera de Licenciado en Economía se ·· confirma lo que ya se ha dicho en otras partes de este traba jo, el sector privado en su mayor parte no emplea a este ti­po de profesionales, ya que s6lo tres instituciones declara­ron emplearlos. Los puestos encontrados en el sector plico en donde con mayor frecuencia emplean a un economista fueron los de analista y jefe de oficina. El puesto de analista re present6 aproximadamente el 40% del total. Al observar los datos del cuadro 48 que se refiere a las áreas en donde se emplean a estos profesionales, nuevamente se confirma lo ob­servado en el cuadro anterior, puesto que la informaci6n se concentra en las áreas de planeaci6n, programaci6n y evalua-
. , . ,
c1on, y programac1on y presupuestos. 
Para la carrera de Licenciado en Administraci6n de Empresas, los puestos más frecuentes y que se registran casi Únicamente en el sector plico fueron el de administrador general y el de analista. Es de hacerse notar para esta ca­rrera que, de acuerdo a lo declarado por los empleadores, los administradores de empresas están desempendo tanto en 
el sector plico como en el privado funciones de acuerdo con la formaci6n básica dt; su carrera,, ya que J..a mayor parte de los puestos recie en jefes, gerentes, ejecutivos, administra­dor, etcétera. 
El cuadro 50 confirma lo antes descrito ya que en el se ve la congruencia de las áreas en donde los administra­dores fueron empleados, destacándose la de coordinaci6n admi­nistrativa y organizaci6n y método, como las principales. 
Los cuadros 51 y 52 que muestran los puestos y las áreas en donde se emplearon a los profesionales de la carrera de ~stadística, son congruentes, aun cuando los puestos no e~ pecifican las funciones, al compararlos con las áreas se en-­cuentra una adecuaci6n entre el ejercicio profesional y la ca rrera. 
Por Último la carrera de Informática muestra el mis rno patr que el presentado en la carrera de Estadística (cua 53 y 54). No se ven discrepancias significativas entre el ejercicio profesional y la carrera. 
En el Último apartado de esta secci6n se concentr6 la informaci6n sobre el nero total de profesionales emplea­dos por los sectores plicos y privados. En el cuadro 55 se muestra que el 86% de los profesionales declarado por los em­pleadores se encontraban trabajando para todos los niveles del sector plico, encontrándose el resto en el sector privado. Dentro de la estructura ocupacional del área econ6mico-admi-­nistrativa dada por los empleadores, el Contador Plico es el que aparenta tener mayor demanda tanto por el sector pÚbli 
co como por el privado (55% y 58% respectivamente), La segu;n 
d.a carrera en. importancia tanto para un sector como para el otro fue la de administraci6n de empresas 1 presentando casi la misma importancia relativa en cada sector. Del resto de las carreras se puede decir que su demanda está casi exclusi­vamente en el sector plico. 
IV.7.3. ENTRENAMIENTO EN EL TRABAJO 
La intenci6n de la informaci6n captada en el cuadro 56 fue la de detectar si además de su preparaci6n profesional, los egresados necesitaban alg curso de entrenamiento para desemper su trabajo, a criterio de los empleadores. Tanto en el sector plico como privado predomin6 una respuesta afir mativa a la pregunta de "¿existen cursos de entrenamiento?". Este hecho es bastante congruente con la declaraci6n hecha por los profesionales en el sentido de hacerles falta mayor ejercicio práctico dentro de su formaci6n profesional. 
En la segunda parte del cuadro 56 se muestra quie-­nes imparten los cursos de entrenamiento, dentro de las dife­rentes dependencias. Tanto para el sector plico como el privado destaca que la mayor parte son cursos impartidos por personal de la misma instituci6n, lo que podría llevar a pen­sar que la mayor parte de los cursos impartidos son para cap~ citar o entrenar al personal y no necesariamente de actualiza ci6n. También pudiera atribuirse esto a cursos de adaptaci6n al trabajo dentro de la instituci6n. Debe notarse que en el sector privado si son relevantes los cursos tornados en otras 
institucion,es o d.ados por pers.ap.a).. de o.tras ip,st:i.tucio;nes, mientras que en .el· sector p~blico este tipo de ·cursos no ;fue­ron relevantes. 
IV.7.4. EVALUACION PROFESIONAL 
En esta secci6n se captaron las áreas en las que los profesionales se desempen mejor y aquellas en las que su de sempe fue deficiente de acuerdo a los empleadores. Esta in formaci6n se muestra en los cuadros 57 a 60 para cada una de las carreras del área econ6mico-administrativa. 
Para los contadores plicos se nota inmediatamente que son más las áreas de mejor desempe que las de bajo de-­sempe. Para las áreas de mejor desempe los dos sectores -plico y privado-coinciden: contabilidad, administraci6n y finanzas. En cuanto a las áreas de bajo desempe, es mar­cada la diferencia entre ambos sectores, ya que mientras el sector plico declara tres áreas con frecuencias muy bajas, el sector privado se concentra en el área de fiscal con una frecuencia alta. 
La evaluaci6n de los empleadores sobre los Licencia dos en Administraci6n de Empresas muestra una gran dispersi6n en las áreas donde mejor se desemperon estos profesionales, ya que resultaron ser 23 áreas todas ellas con frecuencias muy bajas, a excepci6n del área de administraci6n aunque sufre-­cuencia tampoco es significativa. Las áreas de más bajo de-­sempe fueron dos: fiscal y contabilidad aunque con frecuen­cia muy bajas. 
SS 
Para los .ecop,omistas,. lo.s. ei:np).eadores describieron 13 áreas de ~~jor 4esempefio auriqué todas ~llas son fre~uencia ~uy bajas excepci6n hecha d~l irea de anilisis~ Para esta ca rrera no hubo respuestas desfavorables en cuanto a bajo desem pe profesional. 
El cuadro 60 presenta la evaluaci6n de los emplead~ res para los Licenciados en Informitica y Estadística. La 1n formaci6n solamente muestra las ireas de mejor desempe y es tas fueron 6nicamente tres para cada caso, aunque tambifin las frecuencias de las respuestas fueron bajas para cada ~rea. 



CAPITULO V e o N e L u s r o N E s 
La relaci entre educaci formal y empleo, si bien se es­tablece -teicamente hablando-desde el inicio del desa­rrollo de la economía como ciencia social, no se le concede gran importancia. Para los clásicos, la fuerza de trabajo era homogénea y aunque trataban sobre la divisi del traba jo y la especializaci, ésta se adquiría dentro del proce~ so productivo; no existía ninguna relaci directa entre la escolarizaci y la preparaci para el trabajo, Los efectos directos de la educaci en la productividad, se analizan so en fechas recientes. El desarrollo tecno• 16gico, la expansi econica y la creciente complejidad en la organizaci y funcionamiento del aparato productivo, crean la necesidad de la escolarizaci en todos sus nive-­les-, previa a la entrada al mercado de trabajo. Esta relaci se hace determinante después de la Segunda Guerra Mundial, atribuyéndole al desarrollo del sistema edu cativo un papel preponderante, no so como factor de pro-­ductividad, sino como mecanismo de capilaridad social y <lis tribuci del ingreso. 
Este papel ha sido criticado por los neomarxistas calificán dolo de mediatizador de la lucha de clases, reproductor del modelo capitalista y de su ideología. Independientemente de todo esto, la crisis econ6mica a ni·­vel mundial de la Última década, ha puesto en entredicho los 
diversos enfoques sobre el papel de la educaci6n, así co­mo la revoluci6n tecnolica ya en marcha, Ante esta discusi teica, a6n sin resolver, es necesa~ rio actuar sobre el proceso, partiendo de los supuestos siguientes: el modelo econico no va a ser modificado dr,sticamente a mediano plazo; la expansi econ6mica se ve frenada, sin acusar síntomas de inmediata recuperaci. La automatizaci de la producci es un proceso irrever­sible; la inercia de la demanda social pClr la educaci, especialmente por la superior, contin a pesar de la <lis minuci6n de la tasa de crecimiento demográfico, como la Única opci para asegurar un empleo, frente a un mercado de trabajo cada vez más reducido, Frente a estos hechos, nos parece válido utilizar el enfo que neoclásico de la relaci entre economía y educaci, tanto para fines prácticos, como en cumplimiento de la responsabilidad social y profesional, En este contexto, para nuestro país es necesario actuali~ zar los estudios de la curricula profesional, no so en la bqueda de un mejoramiento del sistema educativo, si­no también para enfrentar la crisis por la que atraviesa nuestra economía, tradicionalmente protegida, y ahora a punto de abrirse a la competencia internacional, adecuanT do la formaci profesional a las necesidades del empleo, Sin embargo, la adecuaci de la preparaci profesional para el trabajo no puede darse a partir de patrones gene­rales y homog6neos para todo el país, Las característi-­
cas heterogéneas de nuestra economía recpre estudios re gionales que nos permitan confirmar, adecuar o reformar, con base empírica, tanto la oferta de carreras en cada re gi6n, como los programas de estudio y sus contenidos a las características cualitativas de la demanda en su área de influencia. La Universidad Veracruzana, que absorbe el 80% de la de~­manda social por educaci6n superior en el Estado de V~ra• cruz y que registra un alto grado de descentralizaci en el Estado, es responsable acad6mica de la formaci6n de personal calificado de un mercado regional importante pa­ra el país, tanto en la actualidad como por la potenciali dad de la entidad, por esto, es urgente realizar estu-~­dios empíricos de casos, por grupos de carreras, en cada una de las zonas o subregiones en que el Estado de Vera-­cruz registra sus polos más importantes de crecimiento. 
LAS CONCLUSIONES GENERALES DE LA INVESTIGACION EMPIRICA FUE~ RON: 
El establecimiento de las carreras del área econico~adT ministrativa de la Universidad Veracruzana en la ciudad de Xalapa es adecuada a las características de su mercado, ya que la ocupaci de sus egresados está de acuerdo con su formaci profesional. Desde el punto de vista curricular, los planes de estudio parecen adecuados. Sin embargo, es conveniente revisar algunas materias específicas para ·cada carrera, y sobre 
todo ampliar el aspecto práctico del plan de estudios, y profundizar y actualizar el contenido de las materias b,­sicas. 
LOS RESULTADOS DE LA INVESTIGACION DEMOSTRARON EN FORMA PAR~ TICULAR QUE: 
El principal mercado de trabajo para los profesionales del área es el sector p6blico, en todos sus niveles. Por carreras, el contador plico es el 6nico que tiene una demanda importante por parte del sector privado. Hay congruencia entre el puesto ocupado por los profesio­nales del área y su formaci6n profesional. El título, los estudios de postgrado y la experiencia pre via, no son requisitos para obtener un empleo. Las áreas o materias curriculares en que el profesional se apoya principalmente en su empleo, son consistentes con las funciones del puesto desempedo y con el sector en el que presta sus servicios. Los pl~nes de estudio se ajustan a ias necesidades del tra bajo profesional, con algunas excepciones curriculares, m~ rece especial atenci6n que los contadores y administrado-­res proponen la inclusi6n en el plan de estudios, del área de computaci6n. Las respuestas de los empleadores y de los profesionales coincidieron en relaci al puesto u ocupaci6n, asimismo, las 6reas de mejor desempe profesional, coincidieron con las áreas curriculares básicas. 
Por Último, se puede afirmar que esta investigaci ha llenado su objetivo fundamental de aclarar que re1~ci existe entre la formaci6n profesional y el empleo~ Para este caso de estudio1 se comprueba la adecuaci de las carreras del irea econico~administrativa al mercado de trabajo de la ciudad de Xalapa, 
APENDICE ESTADISTICO 
CUADRO 1 
PROFESIONALES DEL AREA ECONOMICO-ADMINISTRATIVA ESTRUCTURA POR EDAD Y SEXO 

FUEITTE: I.I.E,S.E.S,, U.V,, ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JAf.APA SEPTIFMBRE 1985-FEBRERO 1986 
CUADRO 2 
PROFESIONALES DEL AREA ECONOMICO-ADMINISTRATIVA POR CARRERA Y DEPENDENCIA DE TRABAJO 
CONrAOOR PUBLICO  ECONOMIA  AIM)N, DE EMPRESAS  ESTADISTICA  INFOR¼\TICA  TOTAL  
FEDERAL  40  26  26 43 2  10  3  105 150 
ESTATAL  51  21  25  10  
MUNICIPAL  5  1  .  - 8  
DESCENTRALIZAOOS  33  10  28  11  5  87  
PARAESTATALES  6  4  6  .  .  16  
ORG, POLITICOS  2  1  1  - ..  4  
DESPACJ-DS PRIVAOOS '  39  - - - - 39  
INDUSTRIAL  21  - 7  - ..  28  
SERVICIOS  15  1  9  ...  - 25  
mMERCIO  22  .,.  2  .,.  - 24  
TOTAL  234  64  124  46  18  486  
FUENfE: I. I.E.S.E.S., U.V,, ENCUESfA LEVANI'ADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTifMBRE 1985-FEBRERO 1986 


CUADRO 3 CONTADORES PUBLICOS: PUESTO ACTUAL Y DEPENDENCIA DE TRABAJO 

CONTINUA 

CONTINUA 
FED.  EST.  MUNIC.  DESC,  PARAES TATAL­ ORG. POLIT.  DESP, PRIV,  IND.  SERV,  COM,  TOTAL  
ASESOR CONTABLE  - - - ..  - - .  ..  - 1  1  
COITTAOOR  ...  - - ..  - - - - - 1  1  
RJNCIONARIO PJID.f.  ..  ..  ..  - - - - .  1  - 1  
OPERAOOR DE.PTO.  - ..  ..  ..  - - - - 1  - 1  
ASISf. OPERATIVO  ..  - ..  ..  ..  - .  - 1  .  1  
T O T A L  41  51  5  33  6  2  38  21  16  21  234  

FUENTE: I.I.E.S.E.S,, U,V,, ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 198S~FEBRERO 1986 
CUADRO 4 LICENCIADO EN ECONOMIA: PUESTO ACTUAL Y DEPENDENCIA DE TRABAJO 

CONTINUA 
FED.  ESf.  MJNIC.  DESC.  PARAES TATAL­ ORG. POLIT.  DESP. PRIV.  IND.  SERV.  CQ\1,  TOTAL  
SUBDTOR. Ant>ON.  - 1  1 ..  ...  - ...  ..  - ..  - 1  
ENC. OOITTRATISTA  ...  1  ...  ....  ....  -- ..  ,.  - - 1  
OFICINISTA  - - ..  - 1  ...  - ..  ..  - 1  
T O T A L  27  21  1  9  4  1  ....  .  1  - 64  

FUENTE: I,I,E,·S,E,S,, U,V,, ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD PE JALAPA SEPTIEMBRE 1985 ... FEBRERO 1986 
CUADRO S LICENCIADO EN ADMINISTRACION DE EMPRESAS: PUESTO ACTUAL Y DEPENDENCIA DE TRABAJO 

CONTINUA 

FUENTE: I,I,E,S,E,S·,, U.V., ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985-FEBRERO 1986 
CUADRO 6 
, 
LICENCIADO EN ESTADISTICA ~ PUESTO ACT UAL Y DEPE NDEN CIA DE TRABAJO 

FUENTE: r.r.E.S.E.s., u.v., ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985-FEBRERO 1986 
CUADRO 7 LICENCIADO EN INFORMATICA~ PUESTO ACTUAL Y DEPENDENCIA DE TRABAJO 

FUENTE:-, I.I,E,S,E,S" U,V-. ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAP DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985-FEBRERO 1986 
CUADRO 8 PROFESIONALES DEL AREA ECONOMICO~ADMINISTRATIVA: ANTIGUEPAD EN EL PUESTO 
CONTADOR PUBLICO  ECONOOA  ADM)N', DE EMJ?RESAS  ESTAf)ISfICA  INFORMATICA  TOI'AL  
o  5  193  59  117  39  17  425  
6  10  24  4  6  3  1  38  
11  15  9  1  1  3  - 14 1  
y16  +  8  - 1  ~  9  
TOTAL  234  64  3.24  46  18  486  
FUENTE: I. I. E. S. E. S. , U. V. , ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEJYI'IEMBRE º1985.-FEBRERO 1986 


CUADRO 9 
PROFESIONALES DEL AREA ECONOMICO-ADMINISTRATIVA CARRERAS, TITULADOS Y PASANTES Y A~O DE TERMINACION DE SUS ESTUDIOS 
CONfAOOR PUBLICO  ECONOMIA  AD\10N, DE EMPRESAS  ESfADISfICA  INFORMATICA  TOTAL  
TITULADOS  69  13  26  9  - 117  
PASANTES  165  51  98  37  18  369  
T O T A L  234  64  124  46  18  486  

ANTES DE 1960  7  - - - - 7  
1960 -1964  2  - 1  ..  - 3  
1965 -1969  26  - - - - 26  
1970 -1974  40  10  6  4  - 60  
1975 -19 79  72  17  32  10  1  132  
1980 -1985  81  37  8·5  32  17  258  
T O T A L  234  64  124  46  18  486  

FUENfE: I.I.E.S.E.S., U.V., ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIFMBRE 1985-FEBRERO 1986 
CUADRO 10 PROFESIONALES DEL AREA ECONOMICO-ADMINISTRATIVA: ESTUDIOS DE POSTGRADO 

CONTADOR PUBLICO  ECONOMIA  ADMON. DE EMPRESAS  ESTADISTICA  INFORMATICA  TOTAL  
CURSOS  2  4  1  1  - 8  
ESPECIALIDAD  .5  1  1  1  - 9  
MAESTRIA  13  5  3  - - 21  
DOCTORADO  1  - - - - 1  
N. R.  - - - - - - 
T O T A L  21  10  6  2  - 39  

FUINI'E: 1.1.E.S.E.S., U.V., ENCUESrA IJNNITADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIB1BRE 1985-FEBRERO 1986 
CUADRO 11 
PROFESIONALES DEL AREA ECONOMICO~ADMINISTRATIVA EXPERIENCIA PROFESIONAL PREVIA AL PUESTO ACTUAL, POR SECTORES 
CONTADOR PUBLICO  ECONOMIA  ADMON, DE EMPRESAS  ESTADISTICA  INFORMATICA  TOTAL  
SI  186  48  89  32  7  362  
NO  48  16  35  14  11  124  
T O T A L  234  64  124 ·  46  18  486  

SECTOR  PUBLICO:  
FEDERAL  39  37  26  13  1  116  
ESTATAL  103  19  47  21  4  194  
MUNICIPAL  13  1  1  .  .  15  
DESCENTRALIZADOS  22  12  17  7  3  61  
PARAESTATAL  19  7  10  2  - 38  
ORG.  POLITICOS  ..  1  .,  .,  ..  1  
T O T A L  196  77  101  43  8  425  

CONTAOOR PUBLICO  ECONGUA  AIM)N, DE EMPRESAS  ESTADISTICA  INFORMATICA  TOTAL  
SECTOR PRIVADO: DESPACHO CONT.  22  1  2  - - 25  
INDUSTRIAL  73  1  12  - - 86  
SERVJCIOS  29  5  13  1  1  49  
COMERCIAL  34  - 11  - - 45  
T O T A L  158  7  38  1  1  205  

RJENl'E: l. I.E.S.E.S., U. V., ENCUESTA LEVAm'ADA EN I.A CIUDAD DE JALAPA SEPI'If}1BRE 1985PFEBRERO 1986 
CUADRO 12 PROFESIONALES DEL AREA ECONOMICO~ADMINISTRATIVA EXPERIENCIA PROFESIONAL EN EL AREA DE LA DOCENCIA 
ADM)N, DE 
TOTAL
CONTADOR ECONOMIA 
INFORMATICA
ESTADISTICA 
PUBLICO EMPRESAS 
SI 
34
60 
27 21 
1486 
NO 
174 
25 
33837 
90 12 
T O T A L  234  64  124  46  18  486  
N I  V E L  
1  
1  
SECUNDARIA  7  4  7  ..  ..  18  
PREPARATORIA  9  11  7  5  - 32  
PROFESIONAL  23  9  10  11  1  54  
OTROS  31  8  19  8  5  71  

T O T A L 
70 
32 
43 
24 
6 
175 
RJENI'E: I. I.E,S,E,S,, U.V,, ENCUESTA LEVANI'ADA EN LA CIUDAD DE JAfnA SEPTIEMBRE 1985,-FEBRERO 1986 
CUADRO 13 
PROFESIONALES DEL AREA ECONOMICO-ADMINISTRATIVA EXPERIENCIA EN EL EJERCICIO LIBRE DE LA PROFESION 
CONTAOOR PUBLICO  ECONOMIA  ADM)N, DE FMPRESAS  ESTADISTICA  INFOR¼t\TICA  TOTAL  
SI  102  10  29  5  5  15 1  
NO  132  54  95  41  13  335  
T O T A L  234  64  12 4  46  18  48 6  


FUENI'E: I.I.E.S.E.S., U.V., ENCUESTA LEVANI'ADA EN 1A CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985-FEBRERO 1986 
CUADRO 14 
PROFESIONALES DEL AREA ECONOMICO~ADMINISTRATIVA RELACION DIRECTA ENTRE EL PUESTO ANTERIOR Y LA FORMACION PROFESIONAL 
CONTADOR PUBLICO  ECON<J.1IA  ADMON, DE EMPRESAS  ESTADISTICA  INFORMATICA  TITT/IL  
SI  168  43  78  30  6  325  
NO  21  5  14  3  - 43  
m HABIA TRABAJADO ANfES  45  16  32  13  12  118  
T O T A L  234  64  124  46  18  486  

FUENrE: I.I.E,S.E.S., U.V., ENCUESTA LEVANfADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIF.MBRE 198S·FEBRERO 1986 

FUENTE: I.I.E.S.E,S., U.V., ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985-FEBRERO 1986 

CONTINUA 

FUENTE: I,I.E.S.E.S., U,V., ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985-FEBRERO 1986 
CUADRO 17 
LICENCIADO EN ADMINISTRACION DE EMPRESAS~ AREAS DE LA CARRERA RELACIONADAS CON EL EMPLEO M1TERIOR 
( RESPUESTA MULTIPLE ) 

CONT INUA 
FED.  EST.  MUNIC.  DESC.  PARAES TATAL­ ORG. POLIT.  DESP. PRIV.  IND.  CCM.  SERV.  TOTAL  
TEC. DE INV.  - 2  - - - - - - - - 2  
PRODUCCION  1  - - 1  - - - - - - 2  
DIRJSION  - - - 2  - - - - .- - 2  
VENTAS  - - - ..  - - - - - 2  2  
INVENrARIOS  - 1  .  - ..  - - - - - 1  
CAPACITACION  - 1 .  - - - - - - - - 1  
OOORDINACION  - - - - 1  - - - - - 1  
PUBLICIDAD  - - - - - - - - - 1  1  
T O T A L  50  65  - 41  6  2  - · 13  - 16  192  

FUENTE: I,I,E.S.E.S., U.V., ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985-FEBRERO 1986 
CUADRO 18 
LICENCIADO EN ESTADISTICA: AREAS DE LA CARRERA RELACIONADAS CON EL EMPLEO ANTERIOR ( RESPUESTA MULTIPLE) 
1 FED,  EST,  MUNIC,  DESC,  PARAES TATAJ..­ ORG, POLIT,  DESP. PRIV.  IND,  COM,  SERV.  TOTAL  
ESTADISTICA  s  10  - 3  - - - - - - 18  
CXNPITTACION  2  4  - 3  - - - - - - 9  
MUESTREO PROB,  2  1  - 1  - - - - - - 4  
REGRESION  1  2  - 1  - - - - - - 4  
PROGRA.MACION  - 4  - - - - - - - - 4  
ID1INISTRACI0N  - 1  - 3  - - - - - - 4  
H\Tl.?MATI CAS  2  1  - - - - - - - - 3  
A.i'!:-\LISIS CUANI'IT,  1  - - 2  - - - - - - 3  
ESTADISTICA DESC,  2  1  - - - - - - - - 3  
ECOITTHA  1  - - 1  - - - - - - 2  
At\l:\L, Y DIS. SIST,  1  1  - - - - - -­ - - 2  
PLM'EACION  - 2  - - - - - - - - 2  
ANAL. DE EXP,  1  - - - - - - - - - 1  
FINANZAS  1  - - - - - - - - - 1  
INGLES  1  - - - - - - - - - 1  
LVJ\LUACION  - 1  - - - - - - - - 1  
INV. DE OPERAC,  - 1  - - - - - - - - 1  
BIOESTADISTICA  - 1  - - - - - - - - 1  
ORG. DE AROHVOS  - - - 1  - - - - - - 1  
ESf. INFERENCIAL  - - - 1  - -- - - - - 1  
T o T A L  20  30  o  16  - - - - - - 66  

FUENTE: I.I.E.s.a.s., u.v., ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 198S~FEBRERO 1986 
CUADRO 19 
LICENCIADO EN INFORMATICA~ AREAS DE LA CARRERA RELACIONADAS CON EL EMPLEO ANTERIOR ( RESPUESTA MULTIPLE) 
FED,  EST,  MUNIC,  DESC,  PARAES TATAL­ ORG, POLIT.  DESP, PRIV,  IND,  C0\1,  SERV.  TOTAL  
AREA MMJA.  2  - .  1  ..  - - - - - 3  
srsr. DE INFORM,  1  - - 1  - - - ..  - - 2  
CDITTADURIA  - - - 2  ...  - - .  - - 2  
LENGUAJES DE PROG  1  - ..  - ..  - .  - - - 1  
TEGJICA DE INF,  1  - ...  - ...  - ...  - - - 1  
PROGRAMACION  - 1  - ..  - - - - - - 1  
MANEJO DE INF,  - 1  ..  - - ..  - - - - 1  
ESTADISTICA  - - ..  1  - - ..  - - - 1  
CXNPITTACION  - - - 1  .,.  - - - - - 1  
T o T A L  5  2  - 6  - - ...  - - - 13  

FUENTE: I,I,E.S,E.s •• u.v •• ENcJESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 198S·FEBRERO 1986 
CUADRO 20 
PROFESIONALES DEL AREA ECONOMICO-ADMINISTRATIVA CAUSAS POR LAS QUE NO HUBO RELACION DIRECTA ENTRE LA FORMACION PROFESTONAL Y EMPLEOS ANTERIORES 
CONI'AJX)R ADM)N, DE 
INFORMATICAECONa.1IA 
ESTAOISTICA 
TOTAL 
PUBLICO 
EMPRESAS RJE EL PRIMERO QUE LE 
. 
17
s
3OFRECIERON 
9 
-
RJE EL UNiffi QUE LE 
,. 
..
2 
4OFRECIERON 
1
l 
ID ENCONfRO TRABAJO RELACio·... NAOO CON SU PROFESION 
5 
4 2 12
1 
-
..
.. 
..
3 
1
RJE EL DE MAYOR SUELOO 
4 
.. 
...
2 
3
1
RJE EL DE MAYOR PRESTACIONES 
-
.,....
2
4 
7
1
OTROS 
,.
4 
47
24 
5 
14
T O T A L 
FUENTE: I,I,E,S.E,S., U.V., ENCUESTA tEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 198S~FEBRERO 1986 
CUADRO 21 PROFESIONALES DEL AREJ\ ECQNOMICO .. ADMINISTRATIVA RELACION ENTRE LA FORMACION PROFESIONAL Y EL EMPLEO ACTUAL, Y CAUSAS POR LAS QUE NO LA HUBO 

RELACION DIRECTA CON SU CARRERA  CONTAOOR PUBLICO  ECONOMIA  ADM)N, DE EMPRESAS  ESTADISTICA  INFOR\1ATICA  TITTAL  
SI  216  46  105  41  18  426  
NO  18  18  19  5  - 60  
TOTAL  324  64  124  46  18  486  

NO HUBO RELACION DIRECTA ENTRE SU PROFESION Y SU TRABAJO ACTIJAL RJE EL PRIMERO QUE LE OFRECIERON  5  4  7  1  - 17  
RJE EL UN!O) QUE LE OFRECIERON  1  - 1  - - 2  
00 ENCONI'RO TRABAJO RELACIONAOO CON SU CARRERA  - 5  6  4  - 15  
RJE EL DE MAYOR SUELOO  8  4  2  - - 14  

12
fUE EL DE MAYORES PRESTACIONES 
1
1 
4
6 
-
.. 
10
ITTROS 
2 
3 
-
5 

. FUENTE: I,I.E,S,E,S,, U.V,, ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985-FEBRERO 1986 
CUADRO 22 
CONTADOR PUBLICO: AREAS DE LA CARRERA RELACIONADAS CON EL EMPLEO ACTUAL ( RESPUESTA MULTIPLE) 

FUENTE: I,I,E,S,E,S,, U,V., ENCUESTA tEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 198S~FEBRERO 1986 

CONTINUA 

FUENTE: I.I.E.S.E.S., u.v.~ ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE ¡gss~FEBRERO 1986 

CONTINUA 

FUENTE: r.r.E.S,E.S., U.V., ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 198S~FEBRERO 1986 
CUADRO 25 
LICENCIADO EN ESTADISTICA: AREAS DE LA CARRERA RELACIONADAS CON EL EMPLEO ACTUAL 
( RESPUESTA MULTIPLE) 

CONTI NUA 

FUENTE: I.I,E,S.E.S,, U.V., ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 198S ... FEBRERO 1986 

FUENTE: I,I,E,S,E,S., U,V,, ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 198S•FEBRERO 1986 
CUADRO 27 
CONrAOOR PUBLICO: AREAS DE LA CARRERA QUE NO HA OCUPADO EN EL DES.EMPEOO PROFESIONAL ( RESPUESTA Ml.JLTIPLE) 

CONTINUA 

FUENTE: I.I.E.S.E,S,, U,V., ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985-FEBRERO 1986 
CUADRO 28 
LICENCIAOO EN ECONCMIA: AREAS DE LA CARRERA QUE NO HA OCUPADO EN EL DESEMPEF.'O PROFESIONAL ( RESPUESTA MULTIPLE) 

CONTINUA 

FUF.NTE: I. I .E.S.E.S., U.V., ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTifMBRE 1985-FEBRERO 1986 
CUADRO 29 
LICENCIAOO EN AIMINISTRACION DE 1:MPRESAS: AREAS DE LA CARRERA QUE NO HA OCUPADO EN EL DESfMPEm PROFESIOXt\L ( RESPUESTA MJLTIPLE) 
FEDE­RAL  ESTA­TAL  MUNI­CIPAL  DESCENTRA-LIZAOOS  PARAES TATAL ­ ORG. POLIT.  DESP. PRIV.  INDUS­TRIAL  COMER-ero  SERVI -eros  TOTAL  
MERCAOOTECNIA  8  23  - 10  - - - 1  1  - 43  
DERECHO  5  10  1  11  2  - - 1  1  - 31  
PRODUCCION  3  12  - 8  - - - 1  - 1  25  
ECONCMIA  5  12  - 3  - - - 2  - 2  24  
PUBLICIDAD  1  19  - 3  - - - - 1  - 24  
FINANZAS  6  4  - 3  1  - - - - 2  16  
RECURSOS HUMANOS  3  8  - 4  - -1  - - 1  - 16  
IHST. Y FILOSOFIA  5  1  - 2  3  - 2  - - 14  
MODELOS OPERAC ION,  - 6  - 4  - - - 2  - - 12  
CONTABILIDAD  3  4  - 1  1  - - 1  - 1  11  
PSICDLOGIA Y SOCIO.  2  1  - 2  1  - - 1  - - 7  
MATEMATICAS  1  2  1  - - - - - - 1  5  
FISCAL  1  1  - 2  - - - - - 1  5  
ESTADISTICA  1  1  - 2  1  - - - - - 5  
ORGANIZACION ·  - 5  - - - - - - - - s  
msros  - 1  - 1  - - - - - 2  4  
An\1INISfRACI0N  - 2  - 1  - - - - - - 3  


CONTINUA 
FEDE­RAL  ESTA­TAL  MUNI­CIPAL  DESCENTRA-LIZAOOS  PARAES-TATAL  ORG. POLIT.  DESP. PRIV.  INDUS­TRIAL  COMER­CIO  SERVI-eros  TOTAL  
P!.A.).JEACION  1  - - 1  - - - - - - 2  
CONTROL  2  - - - - - - - - - 2  
PRESUPUES1DS  1  - - - - - - - - - 1  
RELAC. PUBLICAS  - 1  - - - - - - - - 1  
TOTAL  48  113  2  58  9  1  - 11  4  10  256  
RIENTE: I.I.E.S.E.S.,  U. V., ENCUESTA LEVANTADA  EN LA CIUDAD DE JALAPA  SEPTIEMBRE 1985-FEBRERO 1986  

CUADRO 30 
LICENCIAOO EN ESTADISTICA: AREAS DE LA CARRERA QUE NO HA OCUPAOO EN EL DESEMPE~O PROFESIONAL ( RESPUESTA MULTIPLE) 

CONTINUA 
'  FEDE· RAL  ESTA­TAL  MUNI­CIPAL  DESCENTM LIZAOOS  PARAES TATAL­ ORG, POLIT.  DESP, PRIV.  INDUS ... TRIAL  COMER ... ero  SERVI-eros  TOTAL  
CONTROL DE CAL.  - 1  - - - - - - - - 1  
TEORIA MATEMAT.  - 1  - - - - - - - - 1  
INVESTIGACION PROGR.AMAC ION  - 1  - - - - - - - - 1  
- 1  - - - - - - - - 1  
REGRESION  - 1  - - - - - - - - 1  
CALCULO  - - - 1  - - - - - - 1  
TOTAL  16  44  - 16  .  ..  .  - - - 76  

FUENTE: I.I.E.S.E.S., U.V., ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985-FEBRERO 1986 
CUADRO 31 
LieENGIAOO EN INFORMATieA: AREAS DE LA CARRERA QUE NO HA OCUPAOO EN EL DESfMPOO PROFESIONAL ( RESPUESTA MULTIPLE) 

FUENTE: I.I,E •. S.E.S., U.V,, ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985-FEBRERO 1986 
CUADRO 32 PROFESIONALES PEL AREA ECONOMICOTADMINISTRATIV.A RAZONES POR LAS QUE HA ESTUDIADO POR SU CUENTA ( RESPUESTA MULTIPLE) 

,  CONTADOR  ECONOMIA  ADMON. DE EMPRESAS  ESTADISTICA  INFORMATICA  TOTAL  
SI  177  53  84  34  17  365  
NO  57  11  40  12  1  121  
T O T A L  234  64  124  46  18  486  




RAZONES: 
NO ESTAR INCLUIDAS EN EL PLAN DE ESTUDIOS 
22 
20 10 
14 
72
6 
POR ESTAR INCLUIDAS 
PERO NO ACTIJALIZADAS 
so 
8
16 29 
5 108 
ESTAR INCLUIDAS NO 
BIEN IMPARTIDAS 
41 22 
8 111
34 
6 
POR ESTAR AL DIA EN 
SU PROFESION 
136 
31 22 254
SS 
10 
...
OTROS 
' 
-
2 2
-
-
547
T O T A L 128
91 
52
249 
27 
FUENTE: I. I .E.S.E,S,, U.V., ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985.-FEBRERO 1986 
CUADRO 33 
PROFESIONALES DEL AREA ECONOMICO-ADNlNISTRATIVA AREA QUE HA ESTUDIADO POR SU CUENTA 
( RESPUESTA MULTIPLE) 
CONTADOR  ECONOMIA  ADMON. DE EMPRESAS  ESTADISTICA  INFORMATICA  TOTAL  
CONTABILIDAD  60  3  20  2  - 85  
FISCAL  105  1  13  - - 119  
AUDITORIA  30  - 3  - - 33  
ADMINISTRACION  28  4  17  2  2  53  
PRESUPUESTOS  20  3  6  - - 29  
FINANZAS  34  3  17  - - 54  
SISTEMA DE COMPRAS  17  - - - - 17  
COSTOS  15  - 2  - - 17  
EN TODAS  4  - 1  1  - 6  
DERECHO  16  1  9  - - 26  
ECONOMIA  3  4  2  - - 9  
MATEMATICAS  2  5  1  1  - 9  
DESARROLLO ECON.  -'  8  - - - 8  
ESTADISTICA PROYECTOS  -- 11 11  2 - 4  2  19  
- - 11  
ECON. RURAL  - 1  - - - 1  
PLANEACION  - 19  1  2  - 22  
PROGRAMACION  - 9  - - 3  12  

CONTINUA 
·coNTADOR  ECONOMIA  ADMON.  DE  ESTADISTICA  INFORMATICA  TOTAL  
'  EMPRESAS  
TEORIA  ECONOMICA  - 3  - - - 3  
MONETARIA  - 2  - - - 2  
COMERCIO  INTERNAL.  - 5  - - - 5  
ECON.  AGRICOLA  - 4  - - - 4  
DIAGNOSTICO  - 1  - - - 1  
CUENTAS  NACIONALES  - 2  - - - 2  
URBANISMO  - 2  - - - 2  
ANALISIS  ECONOMICO  - 1  - - - 1  
MACROECONOMIA  - 1  - - - 1  - 
MICROECONOMIA  - 1  - - - 1  
ECONOMETRIA  - 1  - - - 1  
METODOLOGIA  - 3  - - - 3  
ECON.  MARXISTA  - 3  - - - 3  
CIENCIAS  SOCIALES  - 2  - - - 2  
PRODUCTIVIDAD  - 1  - - - 1  
DF.MOr.tH lH A  - ~  - - - 3  
POLITICA ECONOMICA  - 1  - - - 1  
RELACIONES HUMANAS  - 3  - - - 3  

CONTINUA 






TOTAL
INFORMATICA
ESTADISTICA
ADMON. DE
ECONOMIA
CONTADOR 
EMPRESAS 
DESARROLLO REGIONAL 
-
-
7
-
-
1 
INVESTIGACION (TEC) 
10
-
-
-
9
1 
MERCADOTECNIA 
11
-
-
-
11 
-
RECURSOS HUMANOS 
-
21
-
-
21 
-
ORGANIZACION 
13
-
-
-
13 
-
-;.SISTEMA DE COMPUT. 
21
-
21
-
DIRECCION 
-
3
-
3
-
-
PSIC. y soc. EMP. 
5
-
-
-
5 
-
ADMVO. PUBLICA 
4
-
-
4 
-
-
SUPEfWISION 
1
-
-
1 
-
-
CONTROL 
2
-
-
-
2 
-
PRODUCCION 
-
1
-
-
1 
-
PUBLICIDAD 
4
-
-
-
4 
-
GEOGRAFIA ECONOMICA 
-
-
2
-
2 
-
INGLES 
1 
2
-
-
1 
-
CLIMATOGRAFIA 
1
-
-
1 
-
-
.
EDO. INFERENCIAL 
1
-
1
-
·­
MODELOS DE PRODUC. 
2
-
2 
-
-
-
CALCULO DIFERENCIAL 
1
-
1
-
-
-
CONTI NUA 

CONT I NUA 
'  CONTADOR  ECONOMIA  ADMON. DE EMPRESAS  ESTADISTICA  INFORMATICA  TOTAL  
INTELIGENCIA ART,  - - - -- 2  2  
TECNICA  - - - - 1  1  
TELEPROCESO  - - - - 1  1  
TELEINFORMATICA  - - - - 1  1 ­ 
LENG.SIST, DE PROG.  - - - - 4  4  
INV. DE OPERACIONES  - - - - 3  3  
METODOS NUMERICOS  - - - - 2  2  
MANUALES  - - - - 3  3  
SISTEMA DE INFORM,  - - - - 3  3  
COMPUTACIONAL  - - - - 5  5  
T O T A L  334  130  183  67  38  752  
FUEITTE: I. I.E.S.E.S., U.V,, ENCUESTA J.JNPNfADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIFMBRE 1985-FEBRERO 1986 


CUADRO 34 CONTAOOR PUBLICO: OPINION SOBRE AREAS QUE DEBERIAN PRORJNDIZARSE O INCLUIRSE EN EI. PLAN DE ESTIJDIOS 
3 FISCAL (AVANZAOO) 
MATEMATICAS FINANCIERAS
52COMPlITACION 
2
PRESUPUESTO POR PROGRAMAS
25 
2
PEDAGOGIACONTABILIDAD (AVANZADA) 
14 
2 .
ORGANIZACION (AVANZADA) PROFUNDIZAR EN TOOO EL PLAN 
FINANZAS (AVANZADA) 
11 2
SEQJRI DAD SOCIAL
10 
2 .2 
PROCEDIMIENTOS Ca.IBRCIALES
PRESUPUESTOS (AVANZAOO) 
10 
EST. REGIONAL DE LA EMPRESA COSTOS (AVANZAOOS) 
CONT, SECTOR PUBLICO 
8 1
SEMINARIO DE CONT, RELACIONES HUMANAS 
7 
1 INGLES 
CONTRALORIA
7 
1 AUDITORIA (AV~ZADA) 
CONT. BANCARIA
7 1
TEORIA DEL ESTADO SB1INARI0 DE TESIS 
7 
1 ECONOMIA (AVANZAJJA) 
AUDITORIA OPERACIONAL
s 
1 PROBLBtAS POLITICOS Y ECON, DE MEX. 
CONT, CQ\1PlITARIZADA
4 
1 REDACCION 
PRODUCCION
4 
1 ETICA PROFESIONAL 
AUDITORIA DE GOBIERNO
4 
1 SISTEMA BA.~CARIO 
CONT, SOCIEDAD COOPERATIVA
4 1
DERECHO MERCANTIL AJ)\1INISTRACION PUBLICA 
4 
1 MANEJO DE SUMAOORAS 
INTRODUCCION A LA PLANEACION
3 1 1 
TEC. DE INVESTIGACION
3 
CONrR.OL 
1 3
ESTADISTICA 
PROYEC1DS DE INVERSIONES 
1 
3
MECANOGRAFIA 
AIMINISTRACION DE PERSONAL
3
DEREGIO (AVANZAOO) 
FUENTE: I. I ,E.S.E,S., U,V,, ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985..FEBRERO 1986 
CUADRO 35 LICENCIAOO EN ECONOMIA: OPINIOO SOBRE AREAS QUE DEBERIAN PROFUNDIZARSE O INCLUIRSE EN EL PLAN DE ESTIJDIOS 
TEORIA ECONOMICA 
8 
SOCIOLOGIA 
1 
• PLANEACION 
7 
MONETARIA 
1 
PROGRAMACION Y COMPUTACION 
5 
DESARROLLO REGIONAL 
1 
PROBLEMAS ECONOMICOS DEL PAIS 
5 
PLANEACION EDUCATIVA 
1 
RELACIONES HUMANAS 
4 
DESARROLLO BANCARIO 
1 
COMERCIO INTERNACIONAL 
4 
INGLES 
1 
ADMINISTRACION PUBLICA DE MEX. 
4 
ESTADISTICA 
1 
ECONOMIA MEXICANA 
4 
PRESUPUESTO POR PROGRAMAS 
1 
METODOLOGIA DE INVESTIGACION 
4 
REDACCION 
1 
ECONOMIA RURAL 
3 
DEMOGRAFIA (AVANZADA) 
2 
ECONOMIA AGRICOLA 
2 
DESARROLLO URBANO 
1 
ANALISIS POLITICO Y ECONOMICO 
1 
EVALUACION DE PROYECTOS 
1 
RELACIONES PUBLICAS 
1 
HISTORIA ECONOMICA 
1 


FUENTE: I.I.E,S,E,S. • -U.V,• ENCUESfA LEVANTADA EN lA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985-FEBRERO 1986 
CUADRO 36 
LICENCIAOO EN AIMINISTRACION DE IMPRESAS: OPINION SOBRE AREAS QUE DEBERIAN PROFUNDIZARSE O INCLUIRSE EN EL PLAN DE ESTUDIOS 
SISTB1AS DE CO~fPITTACION 
22 
DIRECCION 
1 
RELACIONES HUMANAS 
15 
COOPERATIVISMJ 
1 
CONTABILIDAD 
11 
SEGURIDAD INDUSTRIAL 
1 
AININISfRACION PUBLICA 
6 
ECONOMIA Y POLITICA INDUSTRIAL 
1 
PSICOLOGIA Y SOCIOLOGIA 
6 
INVERSIONES 
1 
FISCAL (AVANZADA) 
5 
MANEJO DE ALMACEN 
1 
COSTOS (AVANZADA) 
AININI STRAC ION
5 
1 
FINANZAS (AVANZADA) 
5 
INTRODUCCION A LA INFORMA.TICA 
1 
INGLES 
5 
COMUNICACION ADMINISTRACION 
1 
1
ORGANIZACION (AVANZADAS) 
4 
MATEMATICAS (AVANZAOOS) 
ELABORACION DE TESIS 
3 
LOGICA 
1 
ESTADISTICA (AVANZADA) 
3 
DERECHO LABORAL 
1 
ECON0;1,1IA (AVANZADA) 
3 
CREDITO 
1 
PLANEACION (AVANZADA) 
3 
SISfEMA BANCARIO 
1 
PROBLEM,I\S ECON. Y SOCIALES DE MEXICO 
3 
MERCAOOTECNIA 
2 
PRESUPUESTOS (AVANZADA) 
1 
ETICA PROFESIONAL 
1 
TEC, DE INVESTIGACION 
1 
FUENTE: I.I.E.S.E,S,, U.V.! ENCUESfA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985-FEBRERO 1986 
CUADRO 37 
LICENCIAOO EN ESTADISTICA E INFORMATICA: OPINION SOBRE AREAS QUE DEBERIAN PROFUNDIZARSE O INCLUIRSE E~ EL PLAN DE ESTIJDIOS 
AIMINISfRACION PUBLICA  7  BIOESTADISTICA  1  
ECON0\1IA (AV~ZADA)  4  INVESTIGACION AGRICOLA  1  
CONTABILIDAD (AVANZADA)  3  TEORIA DE DECISION  1  
AIMINISTRACION (AVANZADA)  3  PROCESOS MARKOVI~ OS  1  
ELABORACION DE TESIS  2  SERIES DE TIEMPO  1  
INGLES  2  PRACTICAS REALES DE ESTIJDIO  1  
SISTEMAS (AVANZADA)  2  FILOSOFIA  1  
ANALISIS MULTIVARIAOO  2  CALCULO  1  
CONTROL DE CALIDAD APLICAOO  2  PROGRAMACION  1  
PSICOLOGIA  2  ANALISIS DE SISTEMAS  1  
J.ABORATORIOS PRACTICOS  2  GRAFICACION  1  
RELACIONES HUMANAS  1  DISEOO SOFf·WARE  1  
ESTADISTICA (AVANZADA)  1  AUDITORIA INFORMATICA  1  
PLAJ\TEAC ION  1  
PROBLD!AS ECON, Y SOCIALES DE MEXICO  1  
PRACTICAS DE SIMULACION  1  
ANALISIS DE RESULTAOOS  1  
~IUESTREO  1  
ANALISIS MATEMATICAS  1  
LENGUJ\JES DE PROGRAMACION  1  

FUENTE: I.I.E,S,E,S,, U.V,, ENCUESfA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JAI»A SEPTIEMBRE 198S·FEBRERO 1986 
CUADRO 38 PROFESIONALES PEL AREA ECONOMICO .. ADMINISTRATIVA. OPINION SOBRE EL PLAN DE ESTUDIOS 
TOTAL
INFORMATICA
ESTADISTICA
ADMON. DE
ECONOMIA
CONTADOR 
EMPRESAS 
358
15
26
93
48
176
ACTUALIZAR LAS MA­
TERIAS DEL PLAN 
16
-
1
6
4
5
CAMBIO TOTAL DEL 
PLAN 
151
7
14
38
29
63
CAMBIO PARCIAL DEL 
PLAN 
24
1
5
3
2
13
NINGUN CAMBIO 
4 ~ 
22
5
4
9
OTROS 
571
23
so
145
87
266
T O T A L 
FUENTE: I.I.E.S.E.S., U.V., ENCUESTA LF>/PNfADA EN LA CIUDAD PE JALAPA SEPTIFMBRE 1985..FEBRERO 1986 
CUADRO 39 
PROFESIONALES DEL AREA ECONCMICO-A™INISTRATIVA. OPINION SOBRE EL PLAN DE ESTIJDIOS. IMPORTANCIA DEL ASPECTO PRACTICO Y FORMAS DE PREPARACION PRACTICA 
ADMON, DE 
ESTADISTICA
ECONOMIA
CONTADOR 
TOTAL
INFORMATICA 
EMPRESAS 
64 
124 
46
230 
18 
482
SI 
.
4
NO 
4
-
-
-
124
234 
64 
46
T O T A L 
18 
486 
DE  QUE  MANERA:  
PRACTICAS  DE  CAMPO  52  55  45  33  3  188  
LABORATORIOS  · 27  18  14  16  11  86  
SEMINARIOS  72  36  54  19  7  188  
PRACTICAS  EN  EMP.  217  42  119  39  15  432  
OTROS  9  6  4  1  1  21  
- 
T O T A L  377  157  236  108  37  915  
FUENTE: I. I.E.S.E.S., U.V., ENCUESTA L.ANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985PFEBRERO 1986 


CUADRO 40 
EMPLEADORES: FORMAS DE CONTRATACION DE PERSONAL PROFESIONAL DE CONFIANZA ( RESPUESTA MULTIPLE) 

•
FUENTE~ I.I.E,S,E,S., U.V~, ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985-FEBRERO 1986 
CUADRO 41 
EMPLEADORES: FORMAS DE CONTRATACION DE PERSONAL PROFESIONAL DE BASE ( RESPUESTA MULTIPLE) 
. 

FUENTE: I.I,E.S.E.s.,u.v., ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985 .. FEBRERO 1986 
CUADRO 42 
EMPLEADORES: ORGANISMOS DE CONTRATACION DEL PERSONAL PROFESIONAL ( RESPUESTA MULTIPLE) 
TIPO DE INSTITUCION  UNIDAD  RESPONSABLE  DE LA CONTRATACION  
DEPARTAMENTO DE SELECCION  COMISION MIXTA  DECISION PERSONAL DEL RESPONSABLE  OTROS  
FEDERAL  17  5  4  2  
ESTATAL  13  3  10  .,..  
MUNICIPAL  ,.  ,.  .,..  1  
DESCENTRALIZADOS  6  1  3  - 
PARAESTATAL  5  ,.  2  1  
ORG. POLITICOS  'I'  ...  1  .,..  
SUBTOTAL SECTOR PUBLICO  31  9  2()  4  
DESPACHOS PRIVADOS  3  ,.  10  .,..  
INDUSTRIA  3  1  15  .,..  
SERVICIOS  7  'I'  5  .,..  
COMERCIO  1  - 24  .,..  
SUBTOTAL SECTOR PRIVADO  14  1  54  ...  
T O T AL  SS  10  74  4  

FUENTE: I.I.E.s.a.s., u.v., ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985,.FEBRERO 1986 
CUADRO 43 
EMPLEADORES: CRITERIOS DE SELECCION DE PERSONAL ( RESPUESTA MULTIPLE ) 
' TIPO DE INSTITUCION  CRITERIOS  DE SELECCION  
EXAMEN PSICOMETRICO  EXAMEN APTITUDES  EXAME N CU RRICULAR  PUNTAJE . DE ANTI GUEDAD  OT ROS  
FEDERAL  20  20  9  - 2  
ESTATAL  s·  16  19  5  1  
MUNICIPAL  - - 1  - - 
DESCENTRALIZADOS  4  7  5  2  2  
· PARAESTATAL  4  5  4  2  2  
ORG. POLITICOS  - 1  1  1  - 
SUBTOTAL SECTOR PUBLICO  36  49  39  10  7  
DESPACHOS PRIVADOS  - 9  3  - 3  
INDUSTRIA  2  10  6  1  3  
SERVICIOS  7  9  6  3  1  
COMERCIO  4 !  12  4  2  3  
SUBTOTAL SECTOR PRIVADO  13  40  19  2  10  
T O T A L  49  89  58  16  17  

FUENTE: I.I.E.S.E.S., U.V., ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985·FEB RERO 1986 
CUADRO 44 
EMPLEADORES: BASES DE ORGANIZACION DE LA EMPRESA 
TIPO DE INSTITUCION  NUMERO  CATALOGO DE  PUESTOS  ORGANIGRAMA  
SI  NO  SI  NO  
FEDERAL  23  19  4  21  2  
ESTATAL  23  13  10  21  2  
MUNICIPAL  ·1  - 1  1  - 
DESCENTRALIZADOS  8  4  4  7  1  
PARAESTATAL  6  5  1  5  1  
ORG. POLITICOS  1  - 1  1  - 
SUBTOTAL SECTOR PUBLICO  62  41  21  56  6  
DESPACHOS PRIVADOS  13  4  9  8  5  
INDUSTRIA  18  5  13  11  7  
SERVICIOS  11  6  5  10  1  
COMERCIO  25  5  20  16  9  
SUBTOTAL SECTOR PUBLICO  67  20  47  45  22  
T O T A L  129  61  68  101  28  

FUENTE: I~I.E.S~E.S •• U.V •• ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 198S~FEBRERO 1986 
CUADRO 45 
EMPLEADORES: PUESTOS EN LOS QUE SE EMPLEAN A LOS CONTADORES PUBLICOS ( RESPUESTA MULTIPLE) 

CONTINUA 

FUENI'E: I.I.E.S.E.S., U.V., ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD PE JA.LAPl\ SEPTIEMBRE 198S·FEBRERO 1986 
CUADRO 46 
EMPLEADORES: AREAS DONDE SE EMPLEAN A LOS CONTADORES PUBLICOS 
( RESPUESTA MULTIPLE) 
SECTOR  PUBLICO  SECTOR  PRIVADO  
SECCION, OFICINA,  DEPAR­ FEDE  ESTA  MUNI  DESCEN  PARA  ORG.  SUB  DESP.  INDUS  SERVI  COMER  SUB  
TA\1ENTO, UNIDAD,  DIREC-­ RAL  TAL  CIPAL  TRALI  ESTA  POLI  TOTAL  CONT.  TRIA  eros  ero  TITTJ\L  TOTAL  
CION,  DELEGACION  ZAOOS  TAL  TICOS  
CONTABILIDAD  3  7  - 3  - - 13  6  9  8  13  36  49  
AD\1INISTRATNA  7  6  ...  ...  2  - 15  1  2  - 2  5  20  
RECURSOS FINANCIEROS  5  6  - - 1  1  13  - - - - - 13  
CONTRI\LORIA  4  5  1  1  2  - 13  - ..  - - - 13  
AUDITORIA  3  6  ...  2  - - 11  2  - - - 2  13  
PRESUPUESTO  5  6  - - - - 11  3  1  - - - 11  
ASESORIA  'I"'  - - - - - - ..  - - - 4  4  
NQ\1INAS  -'  ..  2  1  - - 3  'I"'  - 2  - - 3  
CREDITO  'I"'  ..  - - 1  - 1  2  - - 1  2  3  
FISCAL  ,.  - ..  - - - - 'I"  - - - 3  3  
TESORERIA  ..  1  1  - - - 2  ..  - - 2  - 2  
GERENCIA  "  - - - - - - .,.  - - 2  2  2  
VENTAS  'I"'  - - - - - - - - ,­ - 2  2  
PLANEACION ADMINISTRATIVA  1  1  ...  - - - 2  'I"'  - - - - 2  
FISCALIZACION  1  ..  ..  - - - 1  - - - - - 1  
ORGANIZACION Y METOOOS  1  - ,.  - - - 1  ..  ..  ...  - - 1  

CONTINUA 

FUENI'E: I.I.E,S,E,S,, U,V., ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 198S~FEBRERO 1986 
CUADRO 47 
EMPLEADORES: PUESTOS EN LOS QUE SE EMPLEAN A LOS LICENCIADOS EN ECONOMIA 

FUENTE: I, I.E.S.E.S,, U.V,, ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPI'IEMBRE 1985,-FEBRERO 1986 
CUADRO 48 
EMPLEADORES: AREAS DONDE SE EMPLEAN A LOS LICENCIADOS EN ECONOMIA 

CONTINUA 
SECCION, OFICINA, DEPAR .. TAMENTO, UNIDAD, DIREC-.. CION, DELEGACION  SECTOR  PUBLICO  SECTOR  PRIVADO  TOTAL  
FEDE RAL  ESfA TAL  MUNI CIPAL  DESCEN TRALI ZAOOS  P~M ESTA TAL  ORG, POLI TICOS  SUB TITTAL  DESP, CONT,  INDUS TRIA  SERVI eros  COMER ero  SU13 TCTfAL  
CENTI<.O ESTIJDIOS ECONOMICOS  .,.  "  ...  - ,..  1  1  .,.  ,.  ....  ..  - 1  
CONSEJO Afi\1INISfRATIVO  ...  ..  ..  "'  ....  - "'  ..  1  ..  ...  1  1  
GERENCIA  ..,  ..  ..  ..  - ..  ..  ...  - ..  1  1  1  
CAPACITACION  1  "'  ....  ..  ,..  ....  1  - ...  "'  - - 1  

FUEm'E: I.I,E,S,E,S,, U,V,, ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985 .. FEBRERO 1986 . 
CUADRO 49 
EMPLEADORES: PUESTOS EN LOS · QUE SE EMPLEAN A LOS LICENCIADOS EN ADMINISTRACION DE EMPRESAS ( RESPUESTA MULTIPLE) 

CONTINUA 
I NOMBRE DEL PUESTO  SECTOR  PUBLICO  SECTOR  PRIVADO  TOTAL  
FEDE RAL  ESTA TATAL  MUNI CIPAL  DESCEN TRALI ZAOOS  PARA ESTA TAL  ORG, POLI TICOS  SUB TOTAL  DESP, CONT,  INDUS TRIA  SERVI eros  C0~1ER ero  SUB TOTAL  
JEFE PER5AL  ...  - - -·  1  - 1  - - - - - 1  
JEFE RELAC. INDUSTRIALES  ...  - ..  - 1  ..  1  - ..  - - - 1  
JEFE CONTROL PRODUCCION  ...  - - ..  1  ..  1  ..  - - ..  - 1  
DICTAMINAOOR  1  ,.  .,.  ..  - ..  1  - - ..  - - 1  
SUPERVISOR  ...  ..  ...  - 1  ..  1  - - - - - 1  
GERENTE OPERATIVO  ...  - - ..  ...  - 1  ..  - 1  - 1  1  
SUBGERFNfE  ...  - ..  ..  - - 1  - - 1  - 1  1  
EJEClITIVO CUFNfA  - - - ..  - ..  1  ..  - 1  - 1  l  
GERENTE MERCAOOTECNIA  - - ...  - ...  ..  1  - - - 1  1  1  
JEFE CREDITO  ...  ...  ..  ...  - ...  1  ""  - - 1  1  1  

FUENTE: I,I,E,S,E,S,, U,V,, ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985-FEBRERO 1986 
CUADRO SO 
FMPLEAOORES: AREAS EN OONDE SE EMPLEAN A LOS LICENCIADOS EN ADMINISTRACION DE EMPRESAS ( RESPUESTA MULTIPLE) 
SECTOR  PUBLICO  SECTOR  PRIVADO  
SECCION, OFICINA, DEP~ TAMENTO, UNIDAD, DIREC ... CION, DELEGACION  FEDE RAL  ESTA TAL  MUNI CIPAL  DESCEN TRALI ZAOOS  PARA ESTA TAL  ORG, POLI TICOS  SUB 1DTAL  DESP. CONf.  INDUS mIA  SERVI CIO  COMER CIOS  SUB 1DTAL  1DTAL  
COORDINACION A.U-1\/0,  6  10  - 2  1  - 19  - - - ...  - 19  
ORGANIZACION Y METOOOS  10  3  - 1  - 1  15  1  1  ..  - 2  17  
RECURSOS HUMANOS  ..  5  - - 1  - 6  - - - - - 6  
GERENCIA GENERAL  - - - - - - - - 1  4  1  6  6  
PERSONAL  - 4  - - - - 4  - 1  ..  - 1  s  
PRESUPUESfOS  3  1  - - - - 4  - ..  ..  - - 4  
PIAI\JEACION  2  ...  - 1  - - 3  - - - ....  - 3  
CREDI1D  - - - - - - - 1  - ..  1  2  2  
PROGRAMACION Y EVALUAC,  1  ..  - - - - 1  - ..  - - - 1  
CAPACITACION  1  ..  - - - - 1  - - - - - 1  
CO~IPRAS  ..  1  - - - - 1  - - ..  - - 1  
ESTADISTICA  ....  1  ..  - - - 1  - ..  ..  - - 1  
AUDITORIA  ..  1  ...  ...  ...  - 1  - ...  ..  ..  - 1  
FINANZAS  - ...  ..  - 1  - 1  ...  - - ..  - 1  
RELACIONES INDUSTRIALES  ....  t  - ...  1  - 1  ..  ....  - - ..  1  
CONTROL DE PROIXJCCION  ..  ..  ...  ...  1  ...  1  ..  ...  .,.  ...  ..  1  

CONTINUA 

FUENTE: I.I.E.S.E,S.,U,V., ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985-FEBRERO 1986 
CUADRO 51 
EMPLEADORES: PUESTOS EN LOS QUE SE EMPLEAN A LOS LICENCIADOS EN ESTADISTICA ( RESPUESTA MULTIPLE) 
NOMBRE DEL PUESTO  SECTOR  PUBLICO  SECTOR  PRIVADO  TOTAL  
FEDE RAL  ESTA TAL  MUNI CIPAL  DESCEN TRALI ZAOOS  PPRA ESI'A TAL  ORG, POLI TICOS  SUB TOTAL  DESP, CONT,  INDUS TRIA  SERVI eros  CCNER ero  sun TOTAL  
ANALISTA  9  s  - ,.  - - 14  ..  ,.  - - - 14  
JEFE DEPARTAMENTO  ..  6  ..  ,.  ,.  "'  6  ...  ,.  - ..  - 6  
JEFE SECCION  2  - ..  ...  "'  ,.  2  - - ..  - - 2  
ASESOR  ,.  2  ..  - - - 2  .,.  - ,.  - ..  2  
JEFE OFICINA  1  ,.  ...  ..  ~  ...  1  ...  ...  ,.  - ..  1  
GERENTE  ...  1  •  ...  ...  ....  l ·  - - - - - 1  

FUENTE: I,I.E,S,E,S,, U.V,, ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JA¡APA SEPTIEMBRE 198S•FEBRERO 1986 
CUADRO 52 
EMPLEADORES: AREAS DONDE SE EMPLEAN A LOS LICENCIADOS EN ESTADISTICA ( RESPUESTA MULTIPLE) 

RJEm'E~ I.I.E,S.E,S,, U.V,, ENCUESTA LEVANTADA E~ LA CIUDAD DE .JALAPA SEPTIEMBRE 1985-FEBRERO 1986 
CUADRO 53 
EMPLEADORES: PUESTOS EN LOS QUE SE EMPLEAN A LOS LICENCIADOS EN I ( RESPUESTA MULTIPLE} 
NOMBRE DEL PUESTO  SECTOR  PUBLICO  SECTOR  PRIVADO  TOT.t:iJ.  
FEDE RAL  ESI'A TAL  MUNI CIPAL  DESCEN TRALI ZAOOS  PARA ESTA TAL  ORG, POLI TICOS  SUB TOTAL  DESP, CONT.  INDUS TRIA  SERVI CIOS  COMER CIO  SUB TOTAL  
ANALISTA  6  5  - 3  ..  - 14  ..  - - - - 14  
JEFE DEPARTAMENTO  2  4  ..  1  ...  ..  7  2  ..  - - 2  9  
JEFE COMPUTO  ...  4  - ..  - ...  4  1  1  1  1  4  8  
AUXILIAR  2  ..  '"  ..  ..  - 2  ..  - ...  - - 2  
ESTADIGRAFO  T"  - ....  1  ...  ..  1  ..  ..  - - - 1  
PROGRAMADOR  1  - - ..  ..  - 1  T"  - ..  - - 1  
DICTAMINADOR  1  ..  ..  ..  ...  ..  1  ...  ..  - ...  - 1  
JEFE SECCION  l  ..  ..  - ...  ...  1  ..  ..  - - - 1  
ASESOR  ..  - ...  ..  - ...  ..  1  ...  ....  - 1  1  
GERENTE  ...  ...  ..  ...  1 ...  ..  ..  ...  - ...  1  1  1  
ADMINISTRADOR  - ...  ..  ..  ..  ...  - ...  ...  - 1  1  l  

RJENI'E: I.I.E,S.E,S,, U.V., ENCUESTA tEVANTAPA Et{ LA CIUDAD DE JAtAPA SEPTIEMBRE 1985-FEBRERO l.986 
CUADRO 54 
EMPLEADORES: AREAS EN DONDE SE EMPLEAN A LOS LICENCIADOS EN INFORMATICA ( RESPUESTA MULTIPLE) 
SECCION, OFICINA, DEPAR· T.AJ,fEi"ITO; UNIDAD, DIREc ....... CION, DELEGACION  SECTOR  PUBLICO  SECTOR  PRIVADO  TOTAL  
FEDE RAL  ESTA TAL  MlJNI CIPAL  DESCEN TRALI ZAOOS  p~ ESTA TAL  ORG, POLI TICOS  SUB TOTAL  DESP. CQNT,  INDUS TR1'\  SERVI eros  COMER CIO  SUB TITTAL  
INFORMATICA  2  8  - 2  - - 12  4  - - - 4  16  
ESTADISTICA  4  1  - - - - 5  - - - - - 5  
INGENIERIA SISTEMAS  2  1  - - - - 3  - - - 1  1  4  
COMPUTO  ..  l  - - - ..  1  - - 2  1  3  4  
PROGRAMACION Y CONTROL  ....  l  - ..  - - 1  - 2  - - 2  3  
ORGA.~IZACION DE SISTEMAS  2  .,.  - - - - 2  - - - - - 2  
FISCALIZACION  2  .,.  - - - - 2  - - - - - 2  
OR~i\NIZACION Y METOOOS  1  - - - - - 1  - - - - - 1  
PLANEACION  ..  l  - - - - 1  - - - - - 1  
ARCHIVO  ...  l  - - - - 1  - - - - - 1  
SERVICIO A CLIENTES  ....  - ..  ..  1  - 1  - - - - - 1  
ADMINISTRATIVO  ....  ..  ....  - ..  ..  - ..  - - 1  1  1  

FUENTE: r,r.E.S,E,S-, u.v., ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAP PE JALAPA SEPTIEMBRE 1985 .... FEBRERO 1986 
CUADRO SS EMPLEADORES: NUMERO TOTAL DE PROFESIONALES EMPLEADOS, POR TIPO DE INSTITUCION 
CONTADOR  ECONOMIA  {\DMON, DE EMPRESAS  ESTADISTICA  INFORMATICA  TOTAL  
FEDERAL ESTATAL  158  43  62  17  9  289  
174  21  73  16 •  14  298  
MUNICIPAL  8  1  4  ..  - 13  
DESCENTRALIZADOS  117  45  62  15  4  243  
PARAESTATAL  52  4  17  - - 73  
ORG. POLITICOS  2  1  1  - - 4  
SUBTOTAL SECTOR PUBLICO  511  115  219  48  27  920  
DESPACHOS PRIVADOS  34  ..  1  - 2  37  
INDUSTRIAL  19  2  8  ...  1  30  
SERVICIOS  23  4  10  ..  - 37  
COMERCIO  35  ,...  5  ..  ..  40  
SUBTOTAL SECTOR PRIVADO  111  6  24  ,...  3  144  
T O T A L  622  121  243  48  30  1064  

FUENTE·: I.I.E,S,E.S,, U.V., ENCUESTA LEVANTAPA FN l.A CIUDAP DE JALAPA SEPTia.IBRE 1985.-FEBRERO 1986 
CUADRO 56 
EMPLEADORES: ENTRENAMIENTO EN EL TRABAJO POR PARTE DE LAS INSTITUCIONES 
' TIPO DE INSTITUCION  TITTAL DE INSTITIJCIO NES  EXISfEN CURSOS DE ENTRENAMIENTO  LOS CURSOS SE I~!PARTE~ POR: (RESPUESTA MULTIPLE)  
SI  NO  PERSONAL DE LA Mig.1A INSTITIJCION  EN OTRA INSTITIJ­CION  PERSO'.'JAL DE OTRAS INTITIJCS.  arn.os  
FEDERAL  23  18  5  18  1  2  3  
ESTATAL  23  10  13  8  3  5  7  
MUNICIPAL  1  - 1  - - - - 
DESCENTRALIZADOS  8  6  2  6  1  1  - 
PARAESTATAL  6  4  2  4  1  1  - 
ORG. POLITICOS  1  - 1  - - - - 
SUBTOTAL SECTOR PUBLICO  62  38  24  36  6  9  10  
DESPACHOS PRIVADOS  13  10  3  6  5  2  - 
INDUSTRIA  8  16  2  7  3  8  - 
COMERCIOS  11  8  3  8  1  2  - 
SERVICIO  25  8  17  13  7  4  1  
SUBTOTAL SECTOR PRIVADO  67  42  25  34  16  16  1  
T O T A L  129  80  49  70  22  25  11  

FUENTE: I.I.E.S.E.S., U.V., ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985-FEBRERO 1986 

FUENTE: 1.1.E.S.E.S., U.V., ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985-FEBRERO 1986 
CUADRO 58 EMPLEADORES: EVALUACION DE LOS PROfESIONALES LICENCIADO EN ADMINISTRACION DE EMPRESAS 

AREAS  O DEPARTAMENTOS DE MEJOR DESEMPE~O  ~ODEl'fOS.DE ESENPE.00 MAS BAJO  
AREAS O DETPOS. TIPO DE INSTITUCION  ~ H ~ lH z H ~  U) ! U) ~ ~  ~ 1H i:.t.  !o::: U-l o..  U) § ~ >-­t'.) t5  ªH 1o..  z o H ~ N H ~ H uo::: ~ u  ~ H §  1 1H U)  ~ ª  . @ ~ o.. ~ . ~  U) ~ H ~ u  ~ -~ . ,_J ~  Hª ~ E-< H u ~  ~ ~ U-l o.. U-l Q . ~ ~  U) U-l ~ Ho::: ~ ,¿, U) ~ ~  j ~ H U) ~ . t'.)o::: o  ~ U-l H u ~ H i:.t. . ~ ~ H  tJ H ,_J p::¡ o U-l Q ,_J ~ o u  ~ ~ ~ ~ o. . 2 8  H ª ~ U-l tJ  C/) i ffi tJ U) o H u H fC/)  5 U) H i:.t.  ~ H ,_J H ~ z o u  
FEDERAL  2  - - - - - - - - - - - - - - - 1  1  1  1  1  1  - ·­ 1  
ESTATAL MUNICIPAL  - 1  1  2  1  - - 1  - 1  - - - - - -- - - - - - - 1  - - 
- - - - - - - 1  - - - - - - - - - - - - - - - - - 
DESCENTRALIZADOS PARAESTATAL  2  1  1  - 1  1  1  - - 1  - - - - - - - - - - - - - 1  1  
1  - - - - - 1  - - - . - - 1  1  1  1  - - - - - - - - - 
ORG. POLITICOS  - 1  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
SUBTOTAL SECTOR PUBLICO  5  3  2  2  2  1  2  2  - 2  - - 1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  2  
DESPACHOS PRIVADOS  - - - - - - - - - - - - - - - .- - - - - - - - - - 
INDUSTRIA  - - 1  1  - 1  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
SERVICIOS COMERCIO  1  - - - - - - - 1  - - 1  - - - - - - - - - - - 1  - 
2  - - - - - - - 1  - - - - - - - - - - - - - - 1  - 
SUBTOTAL SECTOR PRIVADO  3  - 1  1  - 1  - - 2  - - 1  - - - - - - - - - - - '}_  - 
T O T A L  8  ~  3  3  2  2  2  2  2  2  2  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  3  2  

FUENTE: I. I.E.S.E.S.• U.V .• ENCUESI'A LEVANTADA EN 1A CIUDAD DE JALAPA SEPTifMBRE 1985-FEBREJW 1986 

FUENTE: I.I.E.S.E.S.,UV;, ENCUESTA LEVANTADA EN LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985 .. FEBRERO 1986 
CUADRO 60 
EMPLEADORES: EVALUACION DE LOS PROFESIONALES LICENCIADO EN INFORMATICA Y ESTADISTICA 

RJENI'E~ I.I,E.S.E,S,, U.V., ENCUESTA LEVANTADA E~ LA CIUDAD DE JALAPA SEPTIEMBRE 1985-FEBRERO 1986 
B I B L I O G R A f I A 
Blaug, Mark. La educaci6n y el plciblema del empleo en los pai,... ses en desatrqllo. Ginebra, OIT, 1,973 
, rntroduction to the Economics of Education, Lon-,... don, The Penguin Press, I:970. 
Carn.oy, Ma,rtin. Enfoques Marxistas de la Educaci. México, Cen,tro de Estud.ios Educativos, 1984. 
, ta educaci6n como imnerialismo cultural. Méxi-
---~---­
ca, Siglo XXI, 1977. 
C.oombs, Philip H, Futuros problemas. mundiales en la educaci6n. México, SEP-ANDIES, 1982 
Gez. CaP1po, Víctor M, "Relaciones entre tecnología, divisi del, trabajo y calificaci ocupacional, Implicaciones para la formaci profesional", Revista Latinoamericana de Estu­d.ios Educativos, Vol. XII, No. 2, México, 1982. pp. 81-95 . 
• ttEfectos de la innovaci tecnolica
------,-,----­
sobre el empleo y la calificaci", Revista Latinoamericana de Estudios Ed·ucativos. Vol. XV No. 1 México, 1985. pp.43-85 
___________, ttRelaciones entre educaci y estructu­ra econica: dos grandes marcos de interpretaci". Revis­ta de la Educaci Superior. Vol, XI No, 1 (41) México, 1982 pp, 5-43, 
González Rivera Guillermo (Coordinador). -Sociología de la Edu­caci: corrientes contemporáneas, México CEE, 1981 
Ibarrola, María de y Sonia Reynaga, "Estructura de la produc-­ci6n, mercado de trabajo y escolaridad en México. Revista Latinoamericana de Estudios Edutativos, Vbl. XIII, No. 3. Mé~.ico, 1983, pp, ;t1-8J:, 
Labarc.a, Guillerm.o (Compilador), Economía Política de la Educa­ci6n., México, Ed, ·Nueva Imagen, 1980, 
Latapi, Pablo nProfesiones y Sociedad:.. un. marco te6rico para su estudio, Revista Latinoame,r.ic.ana d:e Estudios Edt.ic.a.ti~ vos, Vol, X:II, No, 4, M'éxico 1982, pp, 59,...74, 
M'arquis C.ar;l:.os  '"sobre  los egresados de  la UAM  Azcapotzalco:',  
Revista tatin.oamerícana de  Estudios  Educativos, Vol, XIV,  
No ..  4,  México  1984,  pp,  87,..90,  

Mertens, Leonard, Revoluci6n tecnolica y calidad del traba­j~ ~. n~ev-o,s pr_oblem,a_s y perspectivas, México OIT /PNUD. l,984, (Proyecto d:e planificaci y política de empleo), 
Muz. Izquierdo Carlos."Desarrollo de un modelo para evaluar la calida.d: de la educaci en México, 'R.ev-ista Latinoameri­cana de Estudios E°ducatívos, Vol, XII, No. 4. México 1982, pp" 75-88, 
~~---.._...,.______. "Socioeconomía de la educaci priva­da y plica, El caso de México", Revista Latinoamericana de Estudios Educativos. Vol, XI No, 1, México 1981. pp. 111-131. 
Muz Izquierdo Carlos y Ma. de Lourdes Casillas M. "Educa--­ci6n Secundaria, desarrollo regional, tecnología de produc ci6n y mercado de trabajo''. Revista Latinoamericana de Es­tudios Educativos. Vol. XII, No. 2. México 1982. p:p.9-44. 
Pescad:or Osuna, J'osé Angel .. "Una aproximaci a la experien-­c.ia educativa en Cuban. Revista Latinoamericana de Estu--­dios Educativos. Vol, XII, No, 2. México 1982. pp. 97-111. 
Solari Aldo ... upesarrollo y Política Educacional en América L~ tina", Revista de la C.EPAt. Santiago de Chile. Primer Se-­mestre d:e 1977, pp, 61..,-94, 
Tangelson, Osear, El impacto de las nuevas tecnologías en la producci6n. México OIT/PNUD, 1:984 (Proyecto de planifica­ci y políticas de empleo), 
Terra. J'uan Pablo .. "El papel de la educa.c.i en relaci6n con los problemas del empleo. Revista de la CEPAL. No. 21. Santiago de Chile, 1983, pp, 79~109. 
Torres C.arl.os A, •tMateria.les para una historia de la Sociolo­gía de la ed:ucac i6n en Am_ér ic.a. ta.tina", En. Socio1,o 3ía de 
e , 
la Educaci6n._ México CEE, 1981, pp, 77-107 


