EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
LA RESTRUCTURACION DE LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ A NIVEL MUNDIAL Y LA EXPANSION DE LAS EXPORTACIONES: 
EL CASO DE MEXICO. 
Arturo Torres Vargas 
Promoci 1981-83 
Asesor: Profr. Kurt Unger 
Revisor: Profr. Francisco Giner 
1987 
LN o I e E 
INTRODUCCION 
I. 
II. 
EVOLUCION RECIENTE DE LA INDUSTRIA AUTOMO­TRIZ EN LOS PAISES DESARROLLADOS Y REES-­TRUCTURACION INDUSTRIAL. 
LA CRISIS 
REORDENAMIENTO MUNDIAL DEI.A INDUS-­TRIA AUTOMOTRIZ. 
Intensificaci de la competencia
• 
a nivel internacional. 
El proceso de adecuaci tecnol
• 
gica. 
El creciente proceso de concentra
• 
ci y transnacionalizaci. 
• Redefinici de las áreas produc­tivas a nivel mundial en la rama automotriz. 
LA REESTRUCTURACION DE LA INDUSTRIA AUTOMO­TRIZ Y LOS PAISES SEMINDUSTRIALIZADOS. 
Producci y nuevas inversiones en la ­¡ndustria Autor:iotriz de los países se--mindustrializados. 
Orientaci de la producci hacia mer­cados externos . 
PAGINA 
6 
6 
12 
13 15 
17 19 
22 
23 
29 
• El grupo Brasil, Argentina, México 
III.  CARACTERISTICAS Y EVOLUCION DE AUTOMOTRIZ EN MEXICO.  LA  INDUSTRIA  38  
- Estructura actual del sector triz.  automo-­ 39  
Antecedentes de triz en México.  la Industria Automo-­ 43  
IV.  REESTRUCTURACION DE LA INDUS'.i1RIA AUTOMOTRIZ A NIVEL MUNDIAL Y LA EXPANSION DE LAS EXPOR 'l'ACIONES: EL CASO DE MEXICO.  49  
Orígen de la reestructuraci de dustria Automotriz en M,xico.  la In  49  
•  Factores determinantes en el des-­plazamiento de nuevas plantas auto motrices hacia México.  56  
Comportamiento reciente de tomotriz.  la rama  au­ 60  
Evoluci del comercio exterior de Industria Automotriz.  la  65  
Estructura de las exportaciones: In-­dustria Manufacturera e Industria Auto motriz.  69  
•  Estructura del comercio exterior de la rama automotriz.  - 72  
•  Participaci de los productos au­tomotrices en la variaci de las exportaciones y competitividad.  74  
•  Importaciones automotrices: su laci con el mercado interno y te1:no.  re ex  78  
El carácter dual del sector y la política de rama.  automotriz  81  

RESUMEN Y CONCLUSIONES 
APENDICES 94 INFOR.t!\1ACION ESTADISTICA 131 BIBLIOGRAFIA 134 
INTRODUCCION 
La necesidad de llevar a cabo una reestructuraci de la industria a escala mundial emerge con la manifestaci de los primeros sínto­mas de la crisis econica internacional a mediados de los 70s. Las premisas que habían dado impulso a un proceso de crecimiento sin -­precedentes en las economías de los países avanzados se fueron debi litando; el descenso en la productividad, la caída en la tasa de -­rentabilidad, la crisis del petreo, la saturaci de los mercados y la pérdida del dinamismo del comercio internacional, entre muchos otros factores, repercutieron en el desenvolvimiento de las econo-­mias, entrando hacia 1974-1975 en la peor crisis desde los 30s, co~ figurada por niveles de recesi, desempleo e inflaci sin prece-­dentes. La idea de recuperar los ritmos de crecimiento alcanzados en la posguerra ha embarcado a los países desarrollados y su princi pal agente, las empresas transnacionales, en la bqueda de nuevas estrategias de industrializaci, las cuales implican un proceso de adaptaci y reajuste de la industria a nivel mundial. 
En la larga fase expansiva de los 50 y 60, la rama automotriz desem peft6 un papel central. En consecuencia, la crisis y el subsecuente proceso rle reestructuraci tienen en dicha rama un protagonista im portante. 
2. 
En efecto, desde la segunda mitad de los 70s, la Industria Automo-­triz se encuentra inmersa en este proceso de reestructuraci rnun-­dial, caracterizado por una creciente internacionalizaci de la -­producci y de los flujos de comercio, el reajuste en los procesos productivos mediante la tecnificaci y automatizaci de los mis-­mos, así como por la relocalizaci de la industria. A este proce­so de reajuste no le son ajenas las pugnas competitivas entre las -transnacionales del automil, como tampoco lo es la proliferaci de fusiones y coinversiones entre las mismas. Se sela que este -proceso en la Industria Automotriz, se caracteriza finalmente, por el surgimiento de productos y mercados mundiales. 
El propito de este trabajo es contribuir al análisis de las ten-­
dencias presentes en el desarrollo de la Industria Automotriz Mexi­cana, derivadas de este proceso de reestructuraci internacional, haciendo énfasis en el comportamiento del comercio exterior. Se -­afirma que al igual que en otros países semindustrializados, la ra­ma automotriz en México se encuentra inmersa en una etapa de transi ci, como resultado de la cual ha venido creándose una plataforma exportadora de productos automotrices destinados hacia los mercados internacionales, paralelamente a la cual subsiste el sector automo­triz tradicional, orientado hacia el mercado interno. 
con el proceso de reestructuraci se asiste al despliegue de una ­
3 • 
compleja red de interpenetraci de capitales y flujos de comercio a nivel internacional, en la que las empresas transnacionales han -abandonado la estructura predominante, consistente en conservar di­visiones internacionales separadas; conforme las operaciones inter­nacionales crecen, son vistas como parte integral de las operacio-­nes globales de la empresa. 
Se puede hablar así de la creaci de una industria mundial que in­volucra la incorporaci de nuevas ~reas de producci o la redefi­nici6n de estas en la divisi6n internacional del trabajo. En este esquema, se encuentran asociados los países de nueva industrializa­ci6n o semindustrializados hacia los cuales se han canalizado nue-­vas e importantes inversiones en plantas automotrices, cuya produc­ci6n está llamada a la exportaci. 
En el proceso de redefinici6n del sector automotriz confluyen dos -elementos principales: la estrategia de reestructuraci de la in­dustria impulsada a escala internacional por las empresas transna--­cionales y las políticas de promoci y regulaci promovidas por -los estados nacionales receptores. 
En en el caso de México, la reestructuraci6n se da en un contexto -tal que en el corto plazo puede verificarse una coincidencia entre ambos elementos. Ante el amplio peso de la deuda externa Y la ­
4. 
inestabilidad en los mercados petroleros, el incremento en las ex-­portaciones no petroleras es uno de los pivotes sobre los que des-­cansa la actual estrategia de desarrollo econico. La superaci de la vulnerabilidad externa, ocasionada en gran medida por el dé-­ficit estructural en las transacciones externas de productos manu-­factureros, exige que una proporci creciente de las importaciones de este tipo de bienes sean financiadas por exportaciones del mismo tipo. Se hace importante por tanto analizar el comportamiento re-­ciente de un sector tradicionalmente deficitario como lo ha sido el sector automotriz 
En este orden de ideas, el trabajo se divide en cuatro apartados. 
En la primera parte, y como marco global se identifican las princi­
pales características y tendencias presentes en la estrategia de -­
reestructuraci de la Industria Automotriz a nivel internacional. El análisis se centra en el comportamiento de los elementos presen­tes en el proceso de reordenamiento de la Industria Automotriz a ni vel mundial: el papel de la competencia, la adecuaci tecnolica y los procesos de automatizaci, el proceso de concentraci y transnacionalizaci6n, la redefinici de segmentos productores, asi como en el comportamiento de las corrientes del comercio internacio nal. 
En la segunda parte se realiza un análisis en torno a la manifesta­
5. 
ci6n que ha adquirido el proceso de reestructuraci6n de la Industria 
Automotriz en los países de nueva industrializaci o semindustriali 
zados, desta.di.ndose la orientaci6n hacia los mercados externos. 
En el tercer apartado y como marco específico para el caso de México, se selan los antecedentes de la política estatal y su impacto so-­bre el sector automotriz, discutiendo un elemento presente a lo lar­go del desarrollo de este sector y tema principal en nuestro trabajo; el déficit comercial y la estrategia de sustituci de importaciones 
o promoci de exportaciones. 
En la cuarta parte se identifican y analizan las tendencias deriva-­das del proceso de reestructuraci internacional de la IA que se -­vienen manifestando, y determinando en buena medida, el comporta-­miento del sector automotriz en México. cubriendo el período 1980­1985 se describe la evoluci de las exportaciones, analizando su -­estructura y productos que responden al crecimiento operado en esas ventas externas, vinculado a la especializaci relativa de las pla~ 
tas automotrice~. se pretende enunciar algunos puntos de referencia en torno al enfoque seg el cual se estaría conformando una estruc­tura dual en el sector automotriz, con una plataforma de exportaci y un segmento tradicional. 
Finalmente se establecen las conclusiones relevantes derivadas del -análisis realizado. 
6. 
I. EVOLUCION RECIENTE DE LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ EN LOS PAISES DE­SARROLLADOS Y REESTRUCTURACION INDUSTRIAL. 
LA CRISIS 
La crisis que a afecta a la economia mundial tiene, en la Industria Automotriz (IA), características relevantes debi­do a la profundidad que adquiri6 en ese sector. En efecto, el auge automovilistico iniciado en la postguerra empieza a dar signos de su agotamiento a principios de los 70s; en 1973 los mercados automovilisticos presentaban ya rasgos inequívocos de una recesi6n, provocada por la tendencia a ­la saturaci de los mercados en los países desarrollados y en gran medida, por los efectos de la crisis petrolera de -ese a, situaci esta tima, que se repetiria en 1979. 
En 1973 la producci mundial de vehiculos alcanz39 millo 
nes de unidades, cifra que se reduciria aproximadamente has 
ta los 34.8 y 33.1 millones para los dos as siguientes, ­
es decir, la producci registr6 una caída del 15% en el p~ 
ríodo (vease cuadro 1). A nivel de las regiones y países -
productores, Norteamérica y Europa Occidental fueron de los 
principales afectados, ya que hacia fines de los 60s parti­
cipaban con alrededor del 80% de la oferta mundial de auto­
7. 
motores (l); para 1975 su cuota se había reducido al 63% -­
del mercado mundial, (vease c6adro 2). 
La situaci afectde manera distinta a las empresas del -ramo; se agravla situaci de aquellas para las cuales -­los vehículos grandes representaban la mayor porporci6n de su volumen de producci, tal es el caso de los llamados -­"tres grandes" (General Motors, Ford Motor co. y Chrysler) quienes en conjunto, dejaron de producir, entre 1973 y 1975, 
4.1 millones de unidades aproximadamente (2). Aquellas em­presas que pretendían pasar de la fabricaci de autos pe-­ques y medianos hacia la producci de los de gran tamaflo , tarnbi~n fueron afectadas, trátase ante todo de las empresas europeas. En contraparte, los productores de autos peque-­s incrementaron su participaci en el mercado, de tal suerte que los as recientes marcan la emergencia de la su premasía japonesa en la Industria Automotriz, en detrimento fundamentalmente de Estados Unidos y Europa Occidental. 
ya para 1975 Jap, un país que 20 as antes no alcanzaba 580 mil unidades, era el segundo productor más grande con ­
(1) 
vease Sanjalla Lall, The International Automotive In-­dustry and The Developing World, en World Development, vol. 8, Oct. 1980. 

(2) 
cálculo propio en base a cifras de la Industria Automo triz en México, SPP, 1981, p. 170, vease cuadro 3 anexo. 


8. el 20.1% del mercado mundial de automotorés; la modifica-­ci6n de la estructura geográfica de la oferta de autom6vi-­les en el mundo apuntaba hacia lo que vendria a ser hoy la Industria Automotriz, una rama caracterizada por una compe­tencia realmente intensa entre los fabricantes, quienes en no pocas ocasiones han tenido que recurrir a sus gobiernos para salvar situaciones dificiles (3). 
Con una productividad del trabajo y la tasa de rentabilidad positivamente correlacionadas con el volumen de producci6n, la caida en el crecimiento de la IA habia iniciado un periQ_ do de intensa competencia entre la docena o un nero seme­
jante de firmas gigantes que dominan esta industria en el -mundo. El primer asalto fue ganado por los productores del Jap6n; entre 1973 y 1978 su producci6n se increment6 en más de 2 millones de vehiculos, sus exportaciones representaban más del 50% del producto total de la Industria Automotriz -Japonesa (4). 
En los as 1976-1978, la Industria Automotriz tuvo un pe-­riodo de recuperaci6n, resultado de la reactivaci6n de la ­
(3) 
Recu~rdense los casos de Chrysler en EUA y de British Leyland en el Reino Unido. 

(4) 
Kronish, Rich; Latin Arnerica and The World Motor vehi­cle Industry: The Turn to Exports, en Kronish R, and -Mericle K, The Political Economy of The Latin American Motor Vehicle Industry, The MIT Press, Cambridge, Mas­sachusetts, 1984, p. 80. 


9. 
econornia mundial, proceso en el cual a su vez, la reactiva­ci6n de la economía norteamericana tuvo un papel importante Despu~s de la caída recesiva de 1973-1975, la producci -­global de los Estados Unidos registr6 tasas de crecimiento de entre el 5.5% y el 2.0% para los as de 1976 a 1979. LOs paises miembros de la OCDE obtuvieron tasas promedio del 5.2% en 1976; para 1977-1979 estas fluctuaron alrededor del 3 .6% (5). Aunque en 1976 la IA creci6 16%,. no recuper~ ba el nivel alcanzado 3 as atrás; finalmente en 1978 no ­solo alcanz sino que superesa cifra, produciéndose un ­total de 42.7 millones de vehículos automotores, que es la producci más alta registrada hasta la fecha. No obstante desde entonces el mercado ha estado deprimido, la produc-­ci6n mundial de vehículos decrecien términos absolutos, -entrando el sector automotriz en la crisis más grave y pro­longada de que se tenga memoria. De acuerdo con datos esti 
rnados por World Motor Vehicle Data en 1980 se produjeron -­
38.7 millones de vehiculos, 10% menos que en 1978; en 1982 la cifra se reduciría a más, llegando a s6lo 36.3 rnillo-­nes de vehiculos producidos. 
El análisis de las firmas automotrices indica que, con ­
(5) cifras tornadas de Martner Gonzalo, La crisis econica mundial y América Latina, en Econornia de América Lati­na No. 7, 2o. sern. 1981, CIDE, México, pp. 14-15. 
10. 
excepci de Volkswagen, golpeada por la declinaci de sus exportaciones hacia los EUA, las industrias francesa y ale­mana occidental registraron crecimientos significativos en­tre 1976 y 1978; General Motors y Ford también crecieron en esos as, no sucediasí con chrysler, American Motors, Fiat, BL y el resto de la industria británica, quienes pro­dujeron en 1978, 1.3 millones de unidades menos que en ­1973 (6). 
La recuperaci de los niveles de crecimiento experimenta-­
dos por la Industria Automotriz en los as pasados, pero ­
en un escenario mucho más dificil, ha embarcado a las empr~ 
sas en un proceso de reconversi industrial. Las empresas 
transnacionales han iniciado un esfuerzo por reoganizar sus operaciones dentro de un creciente proceso de integraci -mundial de la producci. La reestructuraci industrial ­en la IA no se caracteriza solo por el desplazamiento de la producci intermedia y en algunos casos, final hacia las -regiones productoras del mundo subdesarrollado; son expre-­si6n de la misma, la expansi y revoluci de los métodos productivos, el reajuste de estos mediante la tecnificaci y robotizaci; no le son ajenas las pugnas competitivas en tre las transnacionales del automil; aunque tampoco lo 
(6) Kronish, Rich. Latin America, Op. cit. p. 81. 
11. 
son la proliferaci de fusiones y coinversiones entre las grandes firmas. Se afirma también que este proceso se ca­racteriza por el surgimiento de productos y mercados mun--diales (7). 
La importancia de la recuperaci de la rama automotriz pa­ra los países desarrollados se hace visible, no solo en cuanto al liderazgo que en términos cuantitativos ha ejerci do tal industria, es decir, en términos de la proporci -­que histicamente ha representado la producci de autom­viles y el empleo generado por la misma dentro de la produc ci industrial (8), sino que está asociada a consideracio­nes tales como la base de hidrocarburos y de fuentes alter­nativas de energía, el desarrollo eficiente de cambios tec­nolicos en la producci de vehículos y partes automotri­ces, así como el logro de mejores niveles competitivos en -
los mercados internacionales. 
(7) Vease Cohen, Robert, La reorganizaci internacional -de la producci en la industria automotriz, en El Tri rnestre Econico, Vol. XLVIII (2), Abril-Junio 1981, ­

FCE, México. 
(8) En los países avanzados la participaci de la produc­ci automotriz en la correspondiente al sector indus­trial esta ligeramente abajo del 10%: el multiplicador entre el empleo directo y el empleo total es aproxima­damente cuatro en el sector automotor (vease Fajnzyl-­ber, F., La Industrializaci Trunca en América Latina, Ed. Nueva Imagen, México, 1984, pp. 275-276. 
12. 
REORDENAMIENTO MUNDIAL DE LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ 
El período de la crisis que caracteriza la IA la década -pasada, se transformen un elemento fundamental para el im pulso de una etapa más de la internacionalizaci del capi­tal en esta rama. Este proceso que se había iniciado en la segunda postguerra, se acelera partir de la segunda mitad de los 50s; la industria que en principio había dependido -de una base nacional, comienza desde entonces a dar los pri meros pasos hacia la conformaci de una compleja red de i~ terpenetraci comercial y productiva. Las grandes firmas automotrices abandonan sus confinamientos locales y traspa­san la competencia entre capitales que hasta entonces se -­realizaba solo en terceros países,entrando en una etapa de creciente penetraci mutua de sus mercados y bases produE tivas internas. Aumentan los capitales estadounidenses en Europa, crecen las exportaciones de los principales produc­tores europeos hacia Estados Unidos; el capital europeo ta!!!_ 
bién empieza a desafiar al norteamericano en terceros merca dos (América Latina, Sudáfrica, India y Espa principalmen te). En la década de los 70s la internacionalizaci avan­za de una manera clara hacia una industria mundial, proceso que se esta consolidando en los 80s. Entre las caracterís­ticas más significativas encontramos las siguientes: 
13. 
Intensificaci de la competencia a nivel internacional bajo nuevas modalidades. 
El proceso de adecuaci tecnolica 
El creciente proceso de concentraci y transnacionaliza 
.;
cion. 
Redefinici de las áreas existentes y/o la emergencia -de nuevos segmentos productivos dentro de una nueva divi si internacional del trabajo de la IA. 
Intensificaci de la competencia a nivel internacional 
Al tiempo que las empresas transnacionales se esfuerzan por reorganizar sus operaciones, están buscando su sobreviven-­cia en un mercado oligopico de fuerte competencia, la cual ha sido agudizada por la pérdida en la dinámica de la demanda de los países desarrollados. En efecto, desde la -década pasada dicho mercado ha mostrado una fuerte tenden-­cia hacia su saturaci. De acuerdo con datos de la OCDE (i, la tasa anual de crecimiento de la demanda por automiles 
(9)  OCDE,  Hacia  una  industria automotriz  mundial,  en  Revis  
ta Contextos  No.  23,  marzo  12, 1984,  pp.  44, SPP,  Méxi  
co.  

14. 
para este grupo de países cayde más del 6% registrada en los 60s al 1.6% en los 70s, siendo poco probable que este ­fen6meno se revierta. En 1981, los autos nuevos registra-­dos para esa ~rea ascendieron a 20.3 millones, un a atrás la cifra había sido de un poco más de 23 millones, alcanzán dose un volumen igual al registrado en 1975. 
Ante esta situaci6n, la competencia por los mercados mundia les ha embarcado a las firmas automotrices en el desarrollo de grandes proyectos tendientes a mejorar su eficiencia y -productividad, lo que ha conducido al reajuste de los proc~ sos productivos no solo mediante el mejoramiento y la intro ducci6n de nuevas tecnologías y métodos de producci, sino mediante la incorporaci de nuevos materiales y el desarrQ llo de partes y componentes. Las líneas de producci se -han automatizado crecientemente mediante la utilizaci de sistemas flexibles de manufactura y robots industriales. 
Sin embargo todo este esfuerzo implica cuantiosas inversio­nes que, ante las dificultades financieras han empujado a ­las empresas a compartir costos de dise, desarrollo e in­vestigaci, y costos de fabricaci de líneas de produc-­ci6n específicas. Se abren paso así nuevas tendencias en ­la competencia de la rama automotriz, cuyo componente esen­
15. 
cial es la cooperaci6n entre las empresas transnacionales. 
Un ejemplo que puede ilustrar esta tendencia lo encontramos 
en el desarrollo de motores m~s eficientes. Existen a la -
fecha varios proyectos de desarrollo tecnolico que se es­
tán llevando a cabo bajo un esquema de coinversi6n entre -­
dos, tres y hasta cuatro socios. Hasta 1984 existían por ­
lo menos cinco de estos proyectos entre los que destaca por 
el nero de empresas involucradas el programa de produc-­
ci6n conjunta de motores de 6 cilindros entre Renault, Peu­
geot, citroen y volvo (vease cuadro 3). 
El proceso de adecuaci tecnolica 
El proceso de adecuaci6n tecnol6gica se refiere precisamen­
te a la b6.squeda, ya se,lada, que han emprendido las empre 
sas por aumentar la eficiencia de los vehículos producidos, 
radicando fundamentalmente en el uso mas racional de los con bustibles (10). Las grandes compaas han concentrado cada vez mas su atenci6n en el dise y fabricaci6n de autos más 
(10) Aunque este es un problema con mayor presencia en los paí.ses desarrollados, podría significar cambios futu­ros importantes en el desarrollo de la IA en los oai­ses semindustrializados. 
16. 
ligeros, de mayores grados de eficiencia y a más bajos cos-tos, incorporando nuevos materiales como aceros de alta re-sistencia, aluminio, magnesio y plásticos. 
Algunas de las partes y componentes a cuya fabricaci se ­ha aplicado el aluminio son las cabezas de cilindro, compo­ne.ntes de transmisi, frenos, bombas de aceite y agua y de fensas¡ el material plástico se ha utilizado en sistemas de muelleo, salpicaderas y en los interiores; los aceros de al ta resistencia se han empleado en estructuras y chasises. El cuadro 4 muestra la variaci en el consumo de algunas -materias primas en la fabricaci de automiles en EUA. 
Con la utilizaci de los nuevos materiales los pesos de 
las unidades tienden rápidamente a disminuir¡ en 1974 el pe so promedio por vehículo para la General Motors era de -­4 460 libras y su rendimiento promedio de 12 millas porga­l (MPG); para 1985 estas cifras debían disminuir a 2 800 
libras de peso y 31 MPG; en este timo a, los autos de ­la Ford Motor Co. debían reducirse a 3 000 libras, es decir debían deshechar 1 000 libras (11). 
(11) SPP-SEPAFIN. Análisis y espectativas de la Industria Automotriz en México 1982-1986. México, Julio de -­1982, pp. 157-186. 
17. 
El creciente proceso de concentraci y transnacionalizaci6n 
Desde sus orígenes, la IA ha sido una industria altamente -oligopolistica internacionalmente, caracterizada por un nmero peque de enormes firmas dominando el mercado. No obstante, como resultado del proceso de reestructuraci6n a nivel mundial de esta rama, la estructura oligopolística tendería a ser m&s concentrada pero con una nueva estructu­ra. 
En 1970, las 15 mayores empresas participaban con el 78.2% 
de la producci mundial; GM y Ford contabilizaban el 35%; 
las primeras cinco acumulaban el 55%. Hacia 1978, a en que se registrla más alta producci6n, este mismo grupo -de 15 empresas contabilizcasi el 83%. 
Para 1983 se observa un grado de concentraci casi similar al de 1978 (81.2%}, contabilizando el 51.5% las cinco prime ras (GM, Ford, Toyota, Nissan y Renault}. Sin embargo, a -partir de 1978 puede observarse una tendencia hacia una ma­yor concentraci, siempre medida en términos de la produc­ci efectuada, en las empresas japonesas. A la par, puede afirmarse que desde ese a, las empresas norteamericanas -han visto disminuida la magnitud de su participaci en el 
total mundial (veanse cuadros 5 y 6). 
18. 
una situaci que se esta desprendiendo de la reestructura­ci de la IA es el gran nero de vinculaciones entre em-­presas. como ya se sel este hecho se desprende del pr2 ceso de cooperaci tecnolica, pero también de la penetra ci6n que han venido realizando algunas empresas (caso de -­las niponas en EUA) en mercados restringidos por las medi-­das proteccionistas. Entre las fusiones y coinversiones --pueden citarse las de GM-Toyota, Honda-British Leyland, Re­nault-American Motors, Chrysler-Mitsubishi y muchas más (12) 
Vinculado al car~cter concentrado de la IA, encontramos un 
proceso de transnacionalizaci6n manifestado en la creciente ubicaci de las operaciones de ensamblaje y fabricaci -­fuera del país de origen de las firmas. En 1983 Ford produ c1a el 47.5% de sus unidades Fuera del País de Orígen (FPO), mientras este índice era del 33.2% para GM. cabe selar -que estas empresas participaban con el 19% y el 12% respec­tivamente, de la producci mundial en ese a. VW produjo el 26.3% de sus vehículos FPO, ubicándose tres de las cua-­tro plantas foráneas registradas en Argentina, Brasil y Mé­xico, quienes contribuyeron con el 81.7% de la producci ­
(12) v~ase al respecto Hermele Kenneth, E'ffipresas automovi­lísticas suecas en América Latina, en Revista de co-­mercio Exterior, Vol. 34, N. 1, México, Enero de -­1984, pp. 4-5. 
19. 
fuera de Alemania llevada a cabo por vw (13). En general, las empresas japonesas mostraron una baja calificaci como transnacionales, ya que Honda produjo solo 5.1% de las uni­dades FPO y Toyota solo el 0.1%. 
En 1983, de 31 firmas consideradas, 16 tenian por lo menos 
una planta Fuera del Pais de Origen. De estas, 11 estaban 
ubicadas con por lo menos una planta en Argentina, Brasil 
o México. A nivel de otros países semindustrializados, --destaca Espa que con 8 plantas correspondientes a 7 fa-­bricantes (Ford, GM, Renault, Peugeot, Fiat, Daimler-Benz y Leyland) era el pais con mas plantas productoras transna cionales importantes (14). 
Redefinici6n de las áreas productivas a nivel mundial en la rama automotriz. 
Los esfuerzos de las empresas transnacionales del sector a~ tomotriz por reorganizar sus operaciones a nivel internaciQ nal, han creado las condiciones para el surgimiento de pro­ductos y mercados mundiales. Esta reorganizaci esta cen-
(13) 
México contribuycon el 15.7%, Brasil con 62.8% y -­Argentina con el 3.2% restante. 

(14) 
veanse cuadro 7 y 8 para todo este apartado. 


20. 
trada ahora en el "Auto Mundial" (15). El término proviene aparentemente de Ford y GM, cuyos objetivos para 1980 fue-­ron asegurar nuevos mercados en el extranjero cubriendo dos aspectos: a través de operaciones de fabricaci6n local en otros países y mediante la exportaci; las plantas orienta das a la exportaci6n representan un elemento muy importante en la reestructuraci6n del proceso de producci en la IA; este concepto representa también cambios fundamentales en ­el dise, ingeniería y fabricaci de los automiles. El automil mundial es considerado la culminaci6n 16gica del proceso de internacionalizaci y concentraci por el que ha atravesado la Industria Automotriz Mundial durante las ­dos timas décadas, la distinci entrep:-oducci6n domésti­ca y foránea se borra para los fabricantes, tan pronto inte gran sus operaciones globales. 
Las mayores empresas del mundo están expandiendo sus opera­ciones hacia los países semindustrializados concentrando en ellos nuevas inversiones. No obstante, la distinta natura­leza de sus economías, la lica de la reestructuraci en 
(15) El concepto se refiere a un vehiculo de dise stan-­dar, que puede ser armado con componentes comunes pro ducidos en localidades centralizadas a través del mun do, competentes y adecuados para todos los mercados, y fabricados en volenes suficientes para realizar -enormes economías a escala. 
21. 
este grupo de países es la misma, desde el punto de vista -de que este cambio, se encuentra ligado a dos factores: la selecci por parte de las empresas transnacionales de áreas o localizaciones estratégicas para la producci y -­las políticas industriales de las naciones receptoras. una compaa comprometida en el auto mundial, necesita tener po cas plantas donde fabrique componentes, en aquellos sitios donde existan costos relativamente bajos, para suministrar partes estandarizadas a toda su gama de modelos. Algunos -paises han sido seleccionados para la construcci de plan­tas nuevas, porque son lugares de exportaci primordial ha cia otros mercados, pero también interesa el mercado ínter-no. 
En América Latina, mientras que la mayor parte de las plan­tas establecidas durante las décadas de los 50s y 60s fue-­ron implantadas con la idea del mercado interno, sobre la ­base de la sustituci6n de importaciones, desde la década pa sada se manifiesta la tendencia a construir nuevas plantas 
o a ampliar las existentes, para producir en vista de los -mercados mundiales. Las empresas transnacionales comienzan a transformar sus operaciones en los países semindustriali­zados, convirtiéndolas en importantes bases de exportaci, 
22. 
en oferentes de autopartes y vehículos terminados, destina­dos hacia grandes sectores de la Industria Automotriz Mun-­dial. De aLuerdo con cohen, después de las tres fases que caracterizaron la inversi extranjera en los países en de­sarrollo, la primera motivada por el deseo de obtener recur sos naturales, la segunda por la sustituci de importacio­nes, la tercera por la producci en los países menos desa­rrollados para abastecer los mercados de origen, se estaría en una cuarta fase caracterizada por el abastecimiento del mercado mundial desde los países menos desarrollados. De ­las características básicas que ha adquirido la rama automo triz en los países semindustrializados nos ocuparemos en se guida, con el propito de articular el caso de México den­tro de una perspectiva de análisis m~s específica en su con texto internacional. 
II. LA REESTRUCTURACION DE LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ Y LOS PAISES SE­MINDUSTRIALIZAOOS. 
Evidentemente una característica de la reestructuraci de la -
rama automotriz ha sido la expansi6n de la capacidad productiva 
de las filiales en los países de reciente industrializaci6n o ­
23. 
semindustrializados, correlacionada con una también acelerada -expansi de las exportaciones. Esto no solo ha ocurrido en -­los principales países de América Latina, sino también en algu­nos países europeos, entre los que destaca Espa, y en algunos ubicados en el Sudeste Asiático. Para efectos de este trabajo se ha considerado un nleo básico de siete países bajo esta ca tegoría: Brasil, Argentina, México, Espa, Yugoslavia, India y Corea del Sur (16). A pesar de que en otros aspectos forman un conjunto heterogéneo, existe entre ellos dos características comunes: una gran similitud en el desarrollo de la rama automo triz (excepci parcial de Corea) y el aumento de su participa­ci en la producci y mercados de exportaci de la IA. 
Producci y nuevas inversiones en la Industria Automotriz de -los países semindustrializados. 
Desoués de un relativo aislamiento, la IA de los países recien-
(16) De acuerdo con la OCDE, los países de reciente industria­lizaci (NICs seg siglas inglesas) se caracterizan por un crecimiento rápido del nivel absoluto y relativo del -empleo en la industria, el aumento de participaci en -­los mercados de exportaci de productos manufacturados y por la disminuci rápida del margen existente entre su -ingreso percapita y el de los países de industrializaci avanzada. OCDE, La proyecci internacional de_los Nue-­vos Países Industrializados, traducci y título del CIDE Economía de América Latina No~ 7, 2~ sem. 1981, México. 
24. 
temente industrializados empeza asumir una relaci diferente con la industria mundial, a la par que las corporaciones trans­nacionales se mueven hacia un esquema de integraci más estre­cho de sus subsidiarias en el mundo. Desde esta perspectiva po demos afirmar que la década 1970-1980, y sobre todo la segunda mitad de este período, fue testigo de un cambio importante en ­las operaciones a escala mundial de los ETs automotrices, cuyas repercusiones en los países semindustrializados se manifiesta ­a través del comportamiento de tres variables: inversiones fo­ráneas, producci y exportaciones. 
Con una industria desarrollada fundamentalmente hacia la déca-­da de los cincuenta y sesentas, e impulsada desde sus inicios -por la penetraci de la inversi extranjera a través del esta blecimiento de filiales de las grandes empresas automotrices en su territorio, los países de reciente industrializaci han vis to ampliado este proceso como resultado de la etapa actual de -internacionalizaci del capital. 
A mitad de los setentas se manifiesta una fuerte tendencia a construir nuevas plantas en esta área por parte de las ETs. En muchos de estos casos se trata de la ampliaci de filiales ya 
25. 
establecidas, pero en otros se da una franca expansi de las -corporaciones transnacionales hacia nuevos países. Tal es el -caso de Fiat en Brasil, la cual entro en este mercado sudameri­cano a mediados de los as setenta, estableciendo una planta -de ensamblaje y de producci de motores cuya mayor parte son -destinados para la exportaci. 
Las empresas estadounidenses también han llevado a cabo amplios programas de expansi constituyendo nuevas plantas. En 1976 ­Ford establece en Espa la planta Fiesta, la cual exporta tres cuartas partes del total de su producci. General Motors tam­bién penetra el sector productivo espal; con una inversi de 2 mil millones de dares, expandi6 su capacidad de producci de autom6viles europeos en cerca dél 2%, mediante el estableci­miento de nuevas plantas de ensamblado y componentes; Fiat si-­guiendo la estrategia de ampliar sus inversiones, aumento su -­participaci en Seat, el m~yor fabricante de automiles espa­fioles (17). 
En México como resultado de las tendencias que se vienen desa-­rrollando desde finales de los 70s y sobre todo, en lo que va -de la presente década, practicamente todas las empresas transna 
(17) echen, Robert, Op. cit., p. 396. 
cionales establecidas en la rama automotriz han impulsado la arn 
pliaci de su base productiva. A filtirnas fechas destaca el ca 
so de Ford, que con una inversi total de 500 millones de d6la 
res en asociaci con Toko Kogyo ha empezado a producir autos -
compactos destinados al mercado internacional. Esta misma ero-­
presa había creado en 1983 una nueva planta productora de moto­
res en Chihuahua, Mex., con capacidad para producir 400 mil de 
ellos. Otras empresas corno Chrysler y GM también a principios 
de los 80s constituyeron el complejo automotor de Ramos Arizpe 
coah.,considerado el más importante de América Latina. 
En Argentina,·después de haber cerrado sus operaciones de fabri caci6n en 1977 (18),General Motors ha regresado bajo el alero de sevel, una compaa nacional, para producir camiones c-10 ba 
jo licencia; sevel también produce automiles Peugeot y Fiat bajo licencia. En 1980 la empresa volkswagen se hizo cargo de ­
las instalaciones de la Chrysler, produciendo un auto parecido al Dodge 1500 solo que bajo la nueva marca (19). 
En el Brasil, hacia 1973 fue aprobado un proyecto de coinversi6n 
(18) 
La Política de liberalizaci .impulsada por Argentina a par tir de 1977, combinada con una severa recesi y los carn--­bios en la IA Mundial, derivaron en un virtual desmantela-­miento de la planta productiva del sector, retirándose de ­la IA Argentina GM, citroen y Chrysler. vease Jenkins, R., 

The Rise and Fall of The Argentine Motor Vehicle Industry, en Kronish, R y Mericle, K. (1984), op. cit. pp.41-73. 

(19) 
El Nacional, 3a. Secci, 2 de Diciembre de 1985, p.2. 


2i/ 
entre la empresa Fiat y el Estado de Minas Gerais, con cuya -implementaci la corporaci italiana sería capaz de produ-­cir 199 mil automiles anuales además de un monto adicional de 155 mil motores para exportaci. VoLKswagen expandisu -complejo para incrementar la producci6n diaria de 1600 unidc des a 2500. 
Alrededor del mismo período, Ford construy6 una nueva planta para producir motores de 4 cilindros, con una capacidad anual de 255 mil unidades. Alfa-Romeo expandisu capacidad existe~ te e introdujo la producci de una nueva línea de autom6vi-­les (20). 
Durante muchos as corea del sur ha ensamblado autos para sus mercados internos con piezas suministradas por General Mo tors, Ford, Nissan y otras gigantes del autom6vil. Reciente-­mente Hyundai Motor de corea con ayuda de Mitsubishi Motors -de Jap, asumila tarea de abrir una nueva planta, diseda para fabricar 300 mil autos anuales. Sin embargo y como ya se sel corea del sur y a la India se pueden considerar co­mo casos excepcionales en cuanto la expansi tiene una fuer­te componente en el capital local. Por timo, con una parti­cipaci más limitada Yugoslavia ha sido sujeto de este proc~ so, destacando la incursi de Fiat, a cuya red global de op~ raciones fue integrada la producci yugoslava. 
(20} Mericle Kenneth S.; The Política! Economy of The Brazilian Motor vehícle Industry, en The Political Economy of the Latin American Motor vehicle Industry, The MIT Press, --­Cambridge, Massachusetts, 1984, p. 20. 
El resultado que se ha venido registrando, derivado de la nueva distribuci de la capacidad productiva en la rama automotriz -de los paises semindustrializados,tratados como grupo, se mani­fiesta en el peso que han adquirido dentro de la producci mun dial. 
Si en la década de los 50s la participaci de la producci de los paises seindustrializados en el total mundial era prActica­mente nula, en 1970 representaba ya el 5.3% con 1.6 millones de unidades producidas. A partir de aqui y en solo 10 afies la pro­ducci6n de este nleo fue de casi la decima parte del total -mundial, cifra que hasta la fecha ha sido la mAs alta lograda. 
Aunque de 1980 a 1984 se registra una ligera caida en la produc ci de unidades,empujada sobre todo por la reducci del merca do interno de los paises Latinoamericanos del grupo, ésta se -­conserva en alrededor de 3.5 millones de unidades (vease cuadro 9} (21}. 
Dentro del comportamiento de la producci descrito destacan -­dos países; estos son Brasil y Espafia. Ambos durante el periodo 1970-1980 mAs que duplicaron el nero de unidades producidas, siendo actualmente los icos países pertenecientes al nleo -que han rebasado la cifra del mill de autos producidos. 
(21} Para datos de 1950 vease Jenkins, Rhys: La Internacionali­zaci del capital y los Paises Semindustrializados: El c~ so de la Industria Automotriz, en Transnacionalizaci y -Periferia semindustrializada, v. II, rssac Minian, Editor, CIDE, 1984, C. 2, p. 62. 
2.9. 
Aunque con una base mf3.s reducida el caso de corea del sur es 
notable ya que de una producci de 36 mil unidades en 1975, en 
1980 pasa a una cifra de 123 mil unidades. En México durante 
1980 se produjeron una vez y media más unidades que en 1970 
(490 mil unidades vs. 193 mil). Sin embargo, los efectos del re 
or<lenamiento mundial de la IA en nuestro pais se manifestar~n -
hacia los 80s, y m~s a6n en la producci para la exportaci. 
Orientaci de la producci hacia mercados externos 
como ya se ha reflejado, el car~cter de la expansi de la capa cidad productiva ha ido acompada de una fuerte orientaci ha cia la exportaci. De acuerdo con cifras del cuadro 10, entre 1975 y 1980 el nfunero de unidades exportadas por los paises se­mindustrializados se incrementen el 175.6%, pasando de 270 ­mil unidades a 743 mil vehiculos automiles. Durante 1984 es­ta cifra sobrepaso el mill de unidades. 
De acuerdo con datos de la ONU, las exportaciones de la Indus­tria Automotriz (Terminal y de Autopartes) del n6cleo de países semindustrializados pasaron en solo 5 afios (1975-1980) de 1.1 ­miles de millones de dares a 4.6 miles de millones de dares, incrementt3.ndose la participaci de los NICs en el total mun-­dial de exportaciones, al pasar del 2.1% al 3.9%. En 1981, a en el que se alcanzel mayor nivel de exportaciones, dicha par 
30. 
ticipaci6n fue del 4.4% (22). 
Dentro de esta dinámica, las exportaciones de autopartes de los semindustrializados crecieron casi 3 veces en el periodo 1975-1980, mostrando una tasa de crecimiento media anual del 30% vs. una tasa del 33% registrado por la Industria Automotriz como un todo (cuadros 11 y 12). 
La comparaci6n entre la variaci registrada en el periodo ­1975-1980 por la producci y exportaci6n de unidades termina-­das correspondientes a los paises semindustrializados, muestra una disparidad notable, ya que mientras la variaci6n en la pro­ducci6n fue en promedio del 17%, en las exportaciones fue del ­76%. Esto se hace mas evidente a nivel de paises, un buen ejem plo lo constituye Espa: mientras que la producci6n se incre­ment6 un 45%, las exportaciones sufrieron un incremento de mas del 200%. En el caso de Mé~ico, el incremento en el periodo -­1975-1980 fué del 35% en la producci6n y del 41% en las export~ ciones. 
De acuerdo con los datos mas recientes a los cuales se tuvo ac-ceso ( 1984) para ambas variables, producci6n y expor-­taciones, se observa que mientras la producci6n sufriuna dis­
(22) c&lculos en base a cuadros 9 y 10. 
31. minuci (6%} con relaci a 1980 el n(1mero de unidades expor tadas por los países semindustrializados creci6 en 48%. 
Esto refleja que las exportaciones siguen manteniendo un fuer 
te dinamismo en la década de los 80s, mientras que la produc­
ci6n estaría sufriendo un leve estancamiento, después de una etapa explosiva de crecimiento derivada de una primera fase -de expansi de las empresas transnacionales hacia el nleo de países semindustrializados, vía la implementaci6n de nue-­vas plantas. Dicho dinamismo estaría siendo impulsado, en el 
caso de Brasil y México por la acusiante necesidad de obtener 
divisas ante la magnitud de su desequilibrio externo, dándose 
una suerte de coincidencia entre la política nacional y la es 
trategia transnacional. 
Por otra parte, el comportamiento de la producci también s~ 
ría expresi de las dificultades econ6micas por las que atra viesan los países latinoamericanos integrantes del nleo, ya que la producci automotriz de Espa, corea e India sigue -mostrando un crecimiento importante. 
Resulta interesante observar que en el grupo considerado, la mayoría de las exportaciones automotrices provienen de Espa, quien en 1980 participcon el 47% del total. En ese mismo a 
32. 
el grupo Brasil, Argentina y México participcon el 33.2%. La participaci6n de estos disminuy6 en 1983 al 28% mientras que ­las exportaciones de la rama automotriz de ese pais europeo contribuyeron con el 54% del total relativo al grupo (23). 
En síntesis, la situaci6n que muestran los paises semindustria !izados puede enunciarse en lo siguiente: 
-Una creciente penetraci6n de las transnacionales del autom6­vil mediante la creaci6n de nuevas filiales y la ampliaci6n de las plantas ya existentes. 
-Un aumento mas que significativo de su participaci6n en la ­producci6n mundial. 
-Orientaci6n de la producci hacia mercados de exportaci. 
El grupo Brasil, Argentina, M~xico 
En torno a los elementos sefialados puede afirmarse que la rees tructuraci6n de la IA a nivel mundial esta modificando sustan­cialmente la funci6n de ciertas ~reas o segmentos productivos. Esto es notable en el caso de paises qué como Brasil, Argenti­na y M~xico, originalmente impulsaron el desarrollo de la rama 
(23) cifras obtenidas en base a cuadro 11. 
33. 
automotriz sobre la base de la sustituci de importaciones. 
Bajo un esquema altamente proteccionista, mercados internos 
relativamente grandes y un paquete de est1mulos de car~cter 
fiscal y de otro tipo, las empresas transnacionales fueron -
atraidas hacia dichas economias. En vista de un mercado cre­
ciente y cautivo, ésto resulten la ausencia de escalas de 
producci eficiente, costos elevados y poca o nula competi­
tividad internacional. 
En este grupo de paises, y girando en torno al esquema de -­
sustituci de importaciones, la IA fué regulada y orientada 
en condiciones y periodos muy semejantes por la instancia g~ bernamental. Dichas economias intentaron introducir a las 
firmas transnacionales participantes, en el incremento de la producci dom~stica, mediante requerimientos explicitas de incorporar componentes nacionales en los vehiculos ensambla­dos. Estos requerimientos llegaron a ser del 95-100% en Ar-­gentina y Brasil. Con plantas volcadas hacia el mercado in-­
terno de estos paises, y con los altos grados de contenido -nacional impuestos, las empresas no persiguieron encontrar -niveles de eficiencia internacional, confiando sus plantas -para exportaci a los paises desarrollados. 
La expansi de la producci orientada hacia los mercados 
forfuieos no solo ha tenido una componente derivada del es-­fuerzo reorganizativo de las empresas transnacionales del -automil; los gobiernos receptores han relajado sus barreras 
34. 
a la importaci6n de componentes y en general han instrumentado incentivos fiscales, subsidios, facilidades financieras y a6n han utilizado sanciones de mercado en una politica que ha teni do como objetivo asegurar o presionar a las corporaciones a de sarrollar la producci para la exportaci6n. Algunas cifras -al respecto indican que si en 1975 las exportaciones automotri ces de Brasil, Argentina y Mfu{ico sumaron roenos de 500 millo-­nes de dares, para 1980 fueron de 1 536 millones, es decir -se incrementaron poco más de dos veces. Durante el mismo lap­so la exportaci de autopartes se incrementen más de 3 ve-­ces (24). 
El desarrollo de las exportaciones de la IA en Mfu{ico y Brasil coincide con los intereses y politicas de los gobiernos respe~ tivos ante un problema fundamental: las dificultades de balan­za de pagos, situaci esta 6ltima que ha estado acentuada, di recta o indirectamente por la producci6n de vehiculos automi les (25).Menci aparte requiera la Industria Automotriz Ar-­gentina, sometida a partir de 1977-79 a una politica de libera ci6n, situaci en la cual el acondicionamiento de las subsi-­diarias a nuevas formas de control sobre el mercado, result6 ­
(24) 
Cifras en base al cuadro 12. 

(25) 
A pesar de los elevados niveles de Integraci6n Nacional -impuestos en paises como Brasil o Argentina, el desarrollo de la IA estuvo acompado de creciente déficits en el -­sector externo de la economia, debido sobre todo al pago de fuentes externas de tecnologia, pago de dividendo e i!!!, 


portaci de materias primas. La importaci de petroleo en el caso de Brasil, constituye un buen ejemplo de los -impactos indirectos del Sector Automotriz sobre la Balan­
za Comercial (en 1974 se estimque el 60% de las importa 
ciones de petreo y derivados fuer consumidos por --­
vehiculos automotrices). 
35. en una sensible disminuci de la producci automotriz, los grados de integraci nacional y de las exportaciones. 
En efecto, después de dar impulso durante los tres primeros -as de la decada pasada,a una política similar a la de Méxi­co, estimulando las exportaciones a cambio de mayores cuotas en el mercado interno, la politica es revertida. En 1979 la -nueva legislaci suprime la prohibici de importar automi les nuevos, disminuye el grado obligatorio de integraci na­cional del 96% al 88% y autoriza la importaci de autopartes; las ETs' pueden ensamblar vehiculos en Argentina usando partes importadas o pueden exportar automiles hacia ella desde otros paises. 
En la IA Brasile, la presi sobre las firmas automotrices para participar en esquemas de promoci de exportaciones se agudiza a mediados de los setentas. Hacia 1976 todas las ero-­presas importantes del sector terminal se habian acogido a -­
los programas de beneficios fiscales especiales a las exporta cienes (BEFIEX); el programa compromete a un valor dado de~ portaciones durante varios afios,a cambio de incentivos como ­
la exenci o reducci de impuestos y de restricciones a la importaci. 
En el caso de México, el sector automotriz ha sido tradicional mente deficitario en sus flujos de divisas y en particular, en 
36. 
su balanza comercial, de tal suerte que la política del Estado ha tenido básicamente a través del tiempo, las mismas motivacio nes: sustituir importaciones a través de la conformaci de -­una industria mas integrada nacionalmente e impulsar las expor­taciones del sector. Dichos objetivos no siempre han coincidi­do con los intereses corporativos de los grandes fabricantes -­mundiales. 
El reordenamiento internacional del sector automotriz en los -­as recientes, ha revertido la tendencia deficitaria selada, tal que si observamos la participaci de la balanza comercial del sector automotriz mexicano en los resultados de la balanza comercial nacional, se tiene que hacia 1981, el déficit regis-­trado por la IA lleg6 a representar alrededor del 60"/4 del défi­cit total. Durante 1983 y después de un largo periodo de conti nua ampliaci en su déficit comercial, la balanza automotriz -resultcon un saldo superavitario por 416 millones de dares. El comportamiento en esta variable ha persistido, aunque con al tibajos, hasta 1986. 
Sin embargo, de este comportamiento, y en estrecha vinculaci6n con lo que están significando o pueden significar los efectos -de la reestructuraci de la IA a nivel mundial, surgen una se­rie de cuestionamientos como los siguientes: 
37. 
Hasta que punto la expansi de las exportaciones durante -­los as recientes es producto de un nuevo papel, que están llamados a desemper los países semindustrializados en las actividades mundiales de la IA y hasta que punto este compor tamiento es resultado de una coyuntura adversa en el mercado interno para el sector. 
De que manera confluye la estrategia de las empresas transna cionales del automil en esta nueva fase de internacionali­zaci, con los intereses propios del país receptor de esa -expansi de las plantas filiales, en este caso, con la poli tica econica mexicana. 
Cual es el papel que, dentro de esta reestructuraci esta-­ria llamado a jugar el mercado interno. 
Cuales son los elementos que estarían impulsando a las trans nacionales de la IA para expander sus instalaciones en vista de producir para los mercados externos, en los paises semin­dustrializados y cual es el espacio en el que compite la eco nom!a nacional para atraer a las ETs. 
En el desarrollo de los apartados siguientes, estara presente -este grupo de interrogantes tratándose de contribuir a su res-­puesta, para lo cual, girando siempre en torno a esa reversi 
38. 
en la tendencia de las exportaciones y el déficit comercial, -­partimos de las siguientes consid'eraciones: 
El proceso de reestructuraci de la IA a nivel internacio-­nal tiene una manifestaci tardía en la Industria Automo-­triz Mexicana. 
A la par que se manifiesta la tendencia hacia la conforma-­ci de una plataforma exportadora, se da un proceso de adel gazamiento en el mercado interno, en un esquema dual en el -que este 6ltimo segmento tiende a perder el peso asignado por las transnacionales durante las décadas anteriores. 
III. CARACTERISTICAS Y EVOLUCION DE LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ EN MEXICO 
Antes de entrar en materia y a efecto de tener una idea lobas­tante clara, acerca de la conformaci e importancia que ha ad­quirido el s,ector automotriz en nuestro país, vale la pena desª­rrollar en el siguiente apartado dos elementos: la estructura 
actual del sector y los antecedentes mínimos acerca de como se 
ha llegado a esa estructura. Dentro del segundo elemento que -
se menciona, se trata de resaltar a su vez, por un lado el pa-­
pel que han jugado el Estado a través de las medidas de regula­
39. 
ci6n y control que ha implementado a partir de la existencia del sector automotriz como tal y su confluencia o nÓ con los in tereses transnacionales, asi como el pivote, a nuestro juicio, sobre el que ha girado, a partir de los sesentas esa discusi, esto es, lograr una situaci equilibrada en las transacciones internacionales mediante la sustituci de importaciones vs. -­promoci de exportaciones. El periodo cubierto va desde los -orígenes de la IA hasta finales de los 70s, ya que de acuerdo ­con nuestro esquema, es a finales de esta década cuando se em-­piezan a manifestar los primeros indicios de el proceso de reor denamie nto del sector automotriz. 
Estructura actual del sector automotriz 
La Industria Automotriz en México se divide en dos sectores in­dustriales distintos: la Industria Automotriz Terminal (IAT) y la Industria Automotriz de Autopartes (IAA). 
Los origenes de la IAT se remontan hacia los as veinte y sur­ge con la instalaci de la primera planta ensambladora estable cida por Ford Motor Company, la cual comienza la construcci -de automiles en el pais con piezas y partes producidas en el extranjero. Por lo que respecta a la Industria Automotriz Ter­
40. 
minal, puede considerarse que adquiere significaci a partir -de 1962, a raiz de la publicaci del primer Decreto Automotriz. 
Hasta 1985 la industria terminal se conformaba por un conjunto de 12 empresas establecidas en el pais, fabricantes de automi les, autobuses, camiones y tractocamiones (cuadro 13 ) (26) • 
. 
La mayoría de dichas empresas están integradas por capital ex-­tranjero; la Industria Terminal de a,utomiles esta totalmente controlada por extranjeros: Chrysler, Ford, General Motors, -­Nissan, Renault, VAM y Volkswagen. En este mismo a, se esti­mque la participaci de la 1nversi extranjera correspon-­diente al sector automotriz representaba el 25% de la inversi extranjera total. 
La Industria de Autopartes está constituida por las empresas es 
tablecidas en el país, cuya facturaci anual de componentes destinados al uso automotriz, sea mayor del 50% en relaci a -sus ventas totales. También se incluyen los fabricantes de re­molques y cualquier tipo de carrocería. 
De acuerdo con la legislaci sobre inversiones extranjeras, la participaci del capital nacional debe ser por lo menos del 60%; con estas características se estima que el sector esta in­
(26} Las empresas ensambladoras producen también algunas pie-­zas; prácticamente todas han establecido plantas produc-­toras de motores. 
41. 
tegrado por alrededor de 250 empresas. sin embargo y de acuer­do con la informaci confiable disponible, aunque la mayoría de estas empresas es de propiedad nacional, 67 plantas con más del 25% de capital extranjero contribuyeron en 1975 con el 53% del valor agregado total del sector de autopartes; 46 de ellas exportaron el 54% del total exportado por la industria de auto partes (27). Asumiendo que es poco probable que esta tendencia haya cambiado sustancialmente, más a si se toma en cuenta que el crecimiento que se ha venido manifestando recientemente en este sector apunta hacia la concentraci en un nero reducido de autoparteras capaces de acceder a los mercados internaciona­les, asociadas con las empresas extranjeras de la Industria Ter minal (28), resulta que, en su conjunto el sector automotriz -­(incluyendo IAT e IAA) se caracteriza actualmente por la exis-­tencia de una fuerte transnacionalizaci. 
La Industria Automotriz tradicionalmente ha sido una de las ra­mas más dinámicas dentro de la Industria Manufacturera, en la -cual asumiun papel de liderazgo desde la década de los sesen­ta. Son conocidos los efectos multiplicadores que ha ejercido -mediante la compleja red de relaciones establecidas entre esta 
(27) 
UNGER, KURT, competencia Monopica y Tecnología en la In­dustria Mexicana, El colegio de México, México 1985,p. 54. 

(28) 
Tal es el caso de Nemak, Vitro y carplastic, empresas auto parteras que con la participaci de FORD MOTOR, CO. en su capital, exportan una buena parte de su producci princi­palmente hacia EUA: Nemak, cabezas de motor; vitro crista­les de seguridad y carplastic, tableros y componentes de -plástico. 


42. 
rama y las mas diversas del sector manufacturero, tales como la 
petroquimica, del hierro y el acero, hule y caucho, vidrio en-­
tre otros. En 1985 este sector contribuycon el 6.1% del PIB 
manufacturero (equivalente al 1.5 del PIB nacional); en 1984 -­
proporcionocupaci directa a 108 507 personas, lo que a su -
vez representpoco menos del 5% del empleo generado por el sec 
tor de manufacturas (29). Dentro de estos indicadores y para ­
el a de referencia, correspondia la Industria Automotriz -­
Terminal el 53% del PIB del sector, mientras que participsolo 
con el 38% de los empleos directos. 
A nivel mundial, México se encuentra entre los 15 productores ­mas grandes de vehículos, habiendo producido 458 mil unidades -
durante 1985. En 1981 se alcanzuna cifra récord de 598 mil -unidades, ocupando el lugar once entre los productores del orbe. A nivel de la regi latinoamericana, a partir de 1975 ha ocupa do regularmente el segundo lugar, después de arasil. 
Por lo que respecta a su participaci en el comercio interna-­cional, en 1983 México contribuycon el 0.2% de la exportaci de productos automotrices, cifra a muy reducida si se compara con países como Espa y Brasil, dentro de las economías de re­
(29) subdirecci de la Industria Automotriz, SECOFI. 
43. 
ciente industrializaci, las cuales participaron en ese a 
con el 2% y 0.8% respectivamente lCUadro 11). 
Antecedentes de la Industria Automotriz en México 
En sus más de seis décadas de existencia, el desarrollo de la -Industria Automotriz en México puede caracterizarse por tres -­etapas mas o menos definidas. La primera comienza en la década de los 20s con la instalaci6n de la primera ensambladora; hasta entonces todos los automiles que se demandaban eran importa-­dos totalmente ensamblados. 
En los as que siguieron, otras empresas comenzaron a instalar plantas ensambladoras, atraídas principalmente por las facilida des que el Gobierno concedía a la importaci de partes y compo nentes vs. las tarifas mas altas que aplicaba a la importaci6n de vehículos armados totalmente. Sin embargo, a finales de los cincuenta existían 19 importadoras de vehículos y 12 ensamblado ras. 
Constituida de esta manera, la Industria Automotriz Mexicana -­presentaba muchos problemas, entre ellos: 
44. 
-Las importaciones de juegos completos, de partes sueltas y -vehiculos ensamblados constituian un porcentaje muy elevado en las cifras nacionales de importaci que durante los 50s y los 60s representconstantemente más del 10% (30). 
-La propiedad extranjera de las tres empresas más fuertes --­(con las consiguientes remesas de utilidades) y la orienta-­ci productiva de,estas (tend!an hacia la creaci de auto­
miles grandes y costosos), eran factores que acrecentaban el problema de salida de divisas. 
Dado el elevado volumen que se importaba y los bajos ni.veles de integraci nacional alcanzados (31), en 1962 se emprende el es fuerzo integrador (segunda etapa) con la implantaci de las re gulaciones gubernamentales publicadas ese a. Guiado por la -estrategia de sustituci de importaciones, el Decreto sobre la Integraci de la Industria Automotriz prohibila importaci de automiles, camiones y conjuntos mecánicos armados para uso 
o ensamble. 
Asimismo se exigi6 a las empresas ensambladoras la incorporaci de motores y transmisiones de fabricaci nacional, establecien 
(30) 
Bennet, Douglas y Kenneth Sharpe: Formaci de la Industria Automotriz Mexicana (1958-1964). En: Dinámica de la Empresa sa Mexicana, viviane B. de Marquez, compiladora. Edit. cole gio de M~xico, p. 157. 

(31) 
Se estima que el grado de integraci nacional no era mayor del 30%. 


45. 
do el requisito de alcanzar un grado de integraci no menor del 60% en los vehículos automotores ensamblados en México. A partir de entonces, la IA se convirtien el destino principal de la in versi extranjera, estableciéndose diez empresas automotrices -terminales en total. 
Sin duda, uno de los factores que influysobre las empresas pa­ra permanecer o bien establecerse en el país, fue la amenaza de perder un mercado potencial importante. En adici a esto, la -­IAT recibicuantiosos estímulos, al considerarse como una indus tria nueva y básica (32). En el mismo a que promulgsu decre­to, México impuso tarifas de protecci para encauzar el desarro llo de una Industria Automotriz local, las cuales variaron desde un 30% a un 150% en autos (33). 
Por otra parte bajo el Decreto de 1962, se diun proceso de surgimiento y expansi acelerada de la industria nacional de autopartes, aunque en algunos casos, las transnacionales conti-­nuaron abasteciéndose de partes importantes. El hecho es que el 
(32) 
Dicha calificaci, seg Decreto de 1963, permitia las empresas de la IAT gozar de la exenci de impuestos por_ importaci de maquinaria y equipo (5 as); por 4 as, del total de impuestos por la importaci de materiales, partes y componentes, 50% en los 3 siguientes as y 25 % durante 3 as más; finalmente podían obtener una reduc-­ci6n del 80% en el impuesto federal de ensamble. 

(33) 
Jenkins, owen Rhys: Dependent Industrialization in Latin_ America. The Automotive Industry in Argentina, Chile and Mexico. praeger Publishers, USA, 1977 p. 227. 


46. 
400/o complementario al contenido nacional siguiimportándose, ­lo que ante al crecimiento acelerado de la producci y del mer cado interno, resulten el agravamiento de la balanza de pagos. 
Este elemento, ha sido desde entonces b~sico en las diferentes medidas de política econica que se han adoptado para ajustar y controlar la din~mica del sector automotriz. La implementa­ci de una respuesta involucra dos opciones, aumentar el conte nido local o desarrollar las exportaciones, respuestas que se -hayan ligadas a la elecci de entre las dos grandes estrate-­gias de crecimiento: sustituci de importaciones o promoci de exportaciones. 
El fracaso de las políticas de sustituci de importaciones, ma nifestado a través del creciente déficit registrado por la IA ­en los sesentas, motivque a finales de dicha década se camina 
ra hacia la promoci de exportaciones (tercera fase). Inicia­das en 1969 y profundizadas en 1972, las medidas para promover la generaci de divisas adquirieron un papel central durante -dicha década, tal que la magnitud de los fondos destinados a la promoci de exportaciones de automotores llega representar ­el 40% del sacrificio fiscal total del Estado con fines de pro-moci (34). 
(34) Lifschitz Edgardo, Comportamiento y Proyecci de la In-­dustria de Automotores en América Latina, en Revista Co-­mercio Exterior, Vol. 31, N. 7, p. 780. 
El esquema durante esta etapa establecia que las empresas de-­
bian de compensar una parte creciente de sus importaciones con 
exportaciones; en caso de que las empresas no pudieran cumplir 
con la obligaci de exportar partes automotrices, su cuota bá­
sica les era reducida. 
La reacci de las empresas a las políticas de exportaci6n fue en general favorable, toda vez que las exportaciones de unida-­des se mostraron dinámicas hasta mediados de los 70s; de alrede dor de dos mil unidades exportadas en 1972 se pasa a 20 mil uni dades en 1973, en general en el período 1972-1977 la tasa prome dio anual de crecimiento en las exportaciones fue del 40°/4 (35). En su mayoria las ventas al exterior de la Industria Automotriz se constituyeron de partes automotrices, ascendiendo en la déca da de los 70s al 80°/4 en promedio (36)· No obstante lo anterior, los productores de partes no son los exportadores directos, es­tos deben triangular con las empresas terminales. La amplia m~ yoria son operaciones entre subsidiarias y sus matrices, desti­nadas a incorporarse en los equipos originales. 
En el período 1970-1975, el capital invertido crecien un ­
(35) 
Cálculo propio en base a cifras de SPP: Escenarios Econmicos de México, perspectivas de desarrollo para ramas se leccionadas 1981-1985. México, 1981, p. 544. 

(36) 
Lifschitz, Edgardo, Op. Cit. pag. 80 y 81. 


48. 
26.3% promedio anual, el valor de la producci6n lo hizo en un ­
51.07%, el nero de establecimientos pas6 de 626 a 747 (19.3% 
de incremento), y el personal ocupado lleg6 a 89 750 personas, 
54.75% m~s que en 1970. 
El valor de la producci6n en la Industria Terminal aurnent6 --poco en el periodo; en 1970 representaba el 63.9% del total -automotriz y en 1975 un 67.43% {37). En el sector de autopar­tes destacaron los establecimientos fabricantes de carroce--­rias y muy significativamente los fabricantes de motores, cuyo crecimiento estuvo por encima del logrado por el sector indus­trial. 
Los mayores incrementos de las importaciones durante este periQ_ do correspondieron a los as de 1976 y 1977, debido entre -otras circunstancias, al incremento de la producci6n que ocasiQ_ n6 el consumo de grandes volenes de material para ensamble. El crecimiento promedio anual de las importaciones fue del 9.1% para el periodo mencionado {38). 
El saldo negativo de la balanza comercial del sector permaneci6 constante en los primeros as de la década, mostrando incremen 
(37) 
camarena, Luhrs Margarita, La industria automotriz de Méxi co, CIS 6, IIS, UNAM, México, 1981, pp. 31-33. 

(38) 
c~lculo propio en base a estad1sticas SPP, Escenarios Eco­n6micos, op. cit. 


49. 
tos notables en los as posteriores, hasta alcanzar en 1977 un 
déficit de 386 millones de dares, lo que representel 36.6% 
del déficit de la balanza comercial (véase cuadro 20). 
La obtenci6n de ingresos y divisas m~s o menos considerables pa 
ra el país fué uno de los objetivos que se pretendía al estimu­
lar el crecimiento de esta industria; sin embargo, la exigencia 
de compensar las importaciones con exportaciones y de aumentar 
las cuotas de producci a medida que se alcanzaran índices de 
integraci más altos, condujo a un debilitamiento de la posi-­
ci competitiva de las empresas con participaci de inversi 
nacional, en contraparte se fortalecila expansi de las em-­
presas extranjeras, trayendo como consecuencia que la industria 
se desenvolviera en adelante casi exclusivamente bajo su con-­
trol. 
REESTRUCTURACION DE LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ A NIVEL MUNDIAL Y LA EXPANSION DE LAS EXPORTACIONES: EL CASO DE MEXICO. 
Origen de la reestructuraci de la Industria Automotriz en Mé­

xico. 
De acuerdo con Dombois, con el Decreto de 1977 la Industria Au­tomotriz Mexicana entra en una etapa diferente, la cual se ca­
50. 
racteriza por la reestructuraci industrial y la orientaci -exportadora (39). Nosotros afirmamos que si bien es cierto que bajo este Decreto se da un proceso de expansi de la industria hacia la frontera norte, sobre todo mediante la conformaci de plantas productoras de motores, el mismo no contemplaba la per~ pectiva de un proceso de reordenaci de la magnitud que tom-entre 1979-1983, a este timo en el cual aparece el Programa de Racionalizaci de la Industria Automotriz. 
En 1977 se introdujeron dos cambios en la política hacia la IA: 
se liberalizaron los precios bajo el supuesto de lograr con ello una mayor competencia entre las empresas y por otra parte 
se introdujo un mecanismo para forzar la exportaci de la in-­dustria y la sustituci de importaciones (el presupuesto de -divisas). El Decreto establecía que las exportaciones realiza­das incluyeran una proporci de 50% de productos de la Indus-­tria Terminal y otro tanto de la Industria de Autopartes, estas medidas aunadas con la exigencia de un mínimo del 50% de grado de integraci dieron lugar a importantes inversiones en plan-­tas productoras de motores. 
(39) Dombois, Rainer, Automobil Produktion and Arbeitsharkt in Einem Entwick Lung Lend, citado por carrillo J. en La In­dustria de Autopartes en el Norte de México, El Colegio -de la Frontera Norte, 1986. 
51. 
con esto así, y a diferencia de lo que ocurre en países corno Es pafia o Brasil, donde las primeras manifestaciones de la rees-­tructuraci6n internacional de la IA se empiezan a dar a media-­dos de los 70s, en México este proceso tiene presencia visible hacia finales de los setentas y mas a en lo que va de los --ochentas. 
Es en 1980-1981 cuando empiezan a funcionar las nuevas plantas establecidas por las transnacionales, orientadas fundarnentalrne~ te a la exportaci6n hacia el mercado estadounidense. En ese p~ ríodo, mientras que volkswagen restructuraba su planta ubicada en Puebla para fabricar 400 mil motores, General Motors y chry~ ler iniciaban la construcci del complejo Automotriz de Ramos Arizpe, coahuila, uno de los m~s importantes de América Latina. Este complejo puesto en operaci en 1981, se conforma por dos plantas de GM, la primera dedicada al ensamble de automiles -destinados al mercado interno y externo, la segunda fabricante de motores de 6 cilindros para exportaci. Existe una planta 
más, esta de Chrysler, en la cual se producen motores de cuatro cilindros también destinados en su mayoría al mercado externo. concebida en 1979, se invirtieron más de 750 millones de da-­res, convirtiendo a dicha zona en la principal productora de a~ tos y en plataforma de exportaci de la rama automotriz nacio­
52. 
nal (40}. 
Hacia 1983 prácticamente todas las empresas de la Industria Ter minal de autom6viles habian establecido nuevas plantas para fa­bricar motores de exportaci6n, las cuales en conjunto se estima que poseen una capacidad instalada para producir alrededor de ­
2.5 millones de motores al ao, de los cuales un 80% se destina r~ al mercado estadounidense (41); la capacidad individual de ­las plantas va de 270 mil a 400 mil motores anuales, en compar~ ci6n con los cálculos de escalas mínimas de eficiencia de 300 ­mil unidades (v~ase cuadro 14}. 
En 1983 Nissan inici6 operaciones en Aguascalientes para produ­cir motores y estampados de carrocerías; Vehículos Automotores Mexicanos y Renault pasaron del sector estatal a manos de las -transnacionales. En ese misIID a, Ford inici6 la construcci6n de su planta de ensamble y estampado en Hermosillo, Son., desti nada a producir autom6viles compactos para exportaci6n hacia Es tados unidos y Canadá principalmente. Las empresas terminales empiezan a impulsar programas específicos para exportaci6n de ­
(40} D~vila Mario, El complejo automovilístico de Ramos Arizpe, Revista de comercio Exterior, vol. 35, NCun 11, Noviembre de 1985, pp. 1085-1989. 
(41} BANCOMEX, Automotores: una industria que sin embargo se -mueve, en Revista de comercio Exterior, vol. 36, NCun. 11, Noviembre de 1986, Secci6n Nacional, p. 967. 
53. 
unidades armadas, entre ellos en 1984 Chrysler de México inicia 
la exportaci de sus automiles K al mercado estadounidense, 
convirtiéndose en la primera empresa que colocautomiles to­
talmente armados en México en dicho mercado; GM también inici
un ambicioso programa de exportaci con duraci inicial de --
tres as a partir de 1984; Nissan Mexicana puso en marcha un -
programa de exportaci hacia centro, Sudamérica y el caribe. 
Los activos totales para la IAT pasaron de 74.5 miles de millo­
nes de pesos en 1980 a 728.2 miles de millones de pesos en 1984. 
El crecimiento medio anual de la inversi en términos reales ­
(precios de 1970) fué del 14.5 para el período 1980-1985. Des-taca la inversi realizada por Ford Hermosillo, la cual repre­senta alrededor de 500 millones de dares (unos 80 000 millo-­nes de pesos al momento de concebirse el proyecto), caso sobre el cual vamos a particularizar mas tarde; chrysler de México in virtien 1985 un total de 142 millones de dares en Bienes de capital, destacando en este aspecto los recursos destinados al programa de exportaci del automil Ramcharger, de motores y componentes para vehículos de pasajeros. Por su parte GM, em-­presa que en 1985 alcanzel 2o. lugar entre las importadoras -del país, afirma haber invertido desde 1981 alrededor de 600 mi llenes de dares en programas de exportaci (42). comparati­
(42) Revista Expansi, Informe Especial, vol. XVIII, No. 433 Febrero de 1986. 
54. 
varnente, si en el a de 1982 las perspectivas de las empresas de la IAT indicaban inversiones programadas por un monto de -­
20.2 miles de millones de pesos, en 1985 esta cifra ascendía a 
133.6 miles de millones (43). 
El comportamiento de las inversiones sugiere una peculiaridad -del caso mexicano en el proceso de ampliaci6n productora de las transnacionales hacia la periferia semindustrializada; los fac­tores que incitaron a esas empresas a conformar una plataforma de exportaci6n en nuestro país, surgieron tardíamente en rela-­ci6n al proceso manifestado en otros países del n6cleo. Si --bien en la década de los setentas aumentel peso de la partici paci6n productiva de autos mexicanos en el mundo (44) esto no -reflejaba a6n una orientaci6n importante hacia los mercados ex­ternos, de tal suerte que es hasta la presente década cuando es ta característica se manifiesta. 
comparativamente, mientras que las exportaciones de productos -automotores mexicanos en términos de valor, habían pasado de r~ presentar el 0.1% del total mundial en 1975 al 0.3 en 1981, Bra 
(43) Cifras tornadas de Revista Expansi, Las 500 mayores em-­presas. varios n6rneros. Incluye 11 empresas de la IAT. 
{44) México participaba con el 1% de la producci6n mundial de automiles en 1975, para 1980 esta cifra ascendi6 al 1.3 {cuadro 9). 
55. 
sil habia aumentado esa cifra del 0.5% al 1.3%, mientras que E~ pa representaba para el timo a el 1.5% de exportaci mu!!. dial contra el 0.9% de 1975 (45). En M&xico, la IA de los se--tentas estuvo dirigida a fundamentalmente hacia un mercado in terno de r~pida expansi. 
Si en un principio la tendencia presente en la reordenaci del sector industrial automotor fueron las ampliaciones e instala-­ci6n de nuevas plantas con participaci del capital transnaci2_ nal casi exclusivamente, no muy tarde empiezan a surgir una se­rie de asociaciones entre firmas transnacionales, empresas est~ tales y privadas, dirigidas hacia la fabricaci de camiones p~ sados y sus motores; así como a la producci de autopartes: GM y Diesel Nacional crean una planta productora de camiones p~ sados y motores; FAMSA-Daimler Benz, con una inversi de 10 mil millones de pesos y tecnología alemana fabricarán motores ­diesel y camiones; MASA-Neoplan USA con una inversi de 350 mi llenes de pesos para adaptar las instalaciones industriales de la primera, producirá y exportar~ partes, carrocerías y unida-­des motrices con tecnología alemana (46). 
Ejemplo de asociaciones entre ET-Empresas privadas nacionales ­
(45) 
cálculos en base a Yearbook of International Trade Sta-­tistics, op. cit. 

(46) 
El Financiero, 14-XI-85, p. 3 


56. 
para producir autopartes son las inversiones de Ford en carpla~ 
tic (VISA) para fabricar tableros y componentes, en vitroflex ­
(Vidrio Plano) para manufacturar cristales y en Nemak (Grupo Al 
fa) para fabricar cabezas de aluminio. 
En las dos tendencias que se han definido, encontramos una ca-­racterística peculiar, esto es la asociaci6n del capital con un paquete tecnol6gico, lo cual está ligado a la necesidad del la-do mexicano para modernizar su producci y plantas existentes. 
Factores determinantes en el desplaz?.miento de nuevas plantas ay tomotri.ces hacia M~xico. 
Entre los aspectos a los que se les atribuye la elecci por -­parte de las transnacionales del automil, para expander sus -actividades hacia los países semindustrializados figuran la di~ ponibilidad de mano de obra barata, la cercanía con los merca-­dos hacia donde se dirigirán las exportaciones y con esto el --costo del transporte, el acceso a las materias primas, la exis­tencia de infraestructura adecuada y las características de la política estatal del receptor. 
En México parecen haber jugado un papel preponderante elementos como la baratura de la mano de obra y en general de los servi-­
57. 
cios, la existencia de infraestructura y sobre todo, la existeg_ cia de distintos estimules que ofrece el gobierno mexicano a la inversi6n foránea; casos concretos de esto timo se observan ­en el complejo Ramos Arizpe y Ford Hermosillo. Aunque se afir­ma que la baratura de la mano de obra no ha sido factor determi nante (47), si es un elemento importante. 
Al respecto se ha selado que en parte Ford Hermosillo entra a producir en México para aprovechar los bajos salarios; mientras que a los obreros mexicanos se les pagarían 56 centavos de d6-­lar por hora, los obreros de EUA ganan 12.71 d6lares por ho-ra (48); en 1984 un obrero del complejo Ramos Arizpe ganaba en promedio 0.82 dares por hora. Sin embargo, no hay que olvi-­dar que la competencia de México más que con Estados Unidos en este aspecto, existe con los paises de reciente industrializa-­ci6n. 
con ayuda del cuadro 15, podemos mostrar que la mano de obra me xicana resulta más barata que su equivalente en cinco países de este nleo, y no so este costo es más bajo, sino también el uso de la energia, gas y diesel. 
(47) 
Jenkins, Rhys. Op. Cit., 1984. 

(48) 
Time, citado por Campbell, F., Con la llegada de la Ford, Sonora empieza a integrarse a la economía estadounidense, 


Revista Proceso Nn. lOl, 17 marzo 1984, p. J.5. 
58. 
En los casos de GM, Chrysler y Ford la posici geográfica fué también factor decisivo, al destinarse la mayor parte de la pro ducci hacia el vecino país del norte, lo cual abarata los cos tos de transporte. vale anotar que recientemente, directivos -de la empresa Ford resaltaban este elemento, selando que los costos mexicanos por transporte y flete no son competitivos, ya que resulta m~s barato enviar un contenedor con partes automo-­trices desde corea hasta la frontera que desde la ciudad de Mé­xico. 
No obstante considerar que los factores anteriores son importan tes, los hechos nos hacen coincidir con Jenkins, en el sentido que la importancia decisiva se encuentra en los subsidios y con cesiones financieras y de otro tipo, otorgadas por el país a -­las transnacionales. 
Jenkins sela que en el proceso de selecci6n de las empresas -transnacionales tienen importancia decisiva las políticas esta­tales. De acuerdo con esto confirmque en la implantaci6n de la planta productora de motores de Ford en Chihuahua, Mex. 
(1983), los costos de producci y fletes resultaban solo margi nalmente mas baratos que las alternativas (Jap y EUA). Méxi­co obtiene una ventaja decisiva en el costo so mediante el -­efecto de los subsidios y concesiones otorgados. Al amparo del 
59. 
Decreto1977 , la empresa Ford pudo gozar de la ampliaci de -­
los montos importados en base a las exportaciones crecientes, ­
con lo cual México ofreciincentivos equivalentes al 8% del va 
lor de las exportaciones (49), ademis se incluyun subsidio di 
recto a las exportaciones. La importancia de estos elementos -
fué fundamental en los dos casos que estamos manejando, dado -­
que el Complejo Ramos Arizpe se implantbajo el mismo esquema 
de estímulos y ventajas fiscales, entre ellos se encuentra la 
importaci con reducciones hasta del 100% del impuesto en ma-­guinaria y equipo y la devoluci hasta del 100% de los impues­tos indirectos por exportaciones. 
En el caso Ford Hermosillo influyeron decisivamente factores co mo el desarrollo del puerto de Guaymas, cuya utilizaci ofrece ahorros respecto de la utilizaci de puertos del suroeste de -Estados Unidos y en general el soporte de infraestructura por -parte del gobierno estatal en lo referente a telecomunicaciones, vialidades, facilidades para capacitaci de mano de obra; apo­yos del gobierno federal en cuanto al suministro de gas natural, transporte ferroviario y compatibilidad con la legislaci auto motriz en vigor. De hecho, el proyecto Ford influyde manera significativa en algunos aspectos del Decreto para la Racionali zaci de la Industria Automotriz de 1983, sobre todo en lo que 
(49) .!enkins R , (1984), Op. Cit, p. 52. 
60. 
en éste se denominan Líneas Adicionales de·Vehículos y Presu-­puesto de Divisas. En este sentido, se da una confluencia de -intereses entre la empresa Ford y el Gobierno. Entre las venta jas que este timo evalua fin de autorizar el proyecto se en cuentra la generaci de divisas que se derivará de la produc-­ci6n de 130 000 autos compactos anuales (alrededor de 600 millo nes de dares anuales hasta 1992), la creaci de 2 850 em­pleos directos y 8 9 mil indirectos y la capacidad de crear -nuevas empresas y servicios ( 50') 
con respecto a este timo punto, existen siete empresas esta-­blecidas en Hermosillo, son., que con una inversi de 7 500 mi llones de pesos, conjuntamente con Ford, contribuirán a la ex-­portaci de automiles, generando más de 1 000 empleos direc­
tos (51) 
comportamiento reciente de la rama automotriz 
La reestructuraci de la Industria Automotriz en México coinci de con una etapa de auge y recesi en dicho sector. En efecto 
(50) 
conferencia sobre concentraci Industrial, ONUDI-SECOFI, 27-28 de Abril, 1986. 

(51) 
Se trata de car Plastic, Central de Industrias, CIMA, Pem 


sa, Good Year oxo, y 2 empresas de pinturas. El Financi~ ro, 24 de noviembre de 1986, p. 11. 
61. 
1981, afio en el que comenzaron a funcionar las nuevas plantas -productoras de motores destinados a la exportaci, es conside­rado el cierre de un período que habia comenzado en 1977, durag_ te el cual la Industria Automotriz alcanz6 los niveles más al-­tos, hasta ahora registrados en su producci y ventas (52). La Industria automotriz que en 1977 representaba el 5.8% del PIB, pas6 a participar con el 7.1%. Durante dicho período el ­sector manifest6 un fuerte dinamismo, el cual lo llev6 a crecer a una tasa media anual de 10.9 puntos porcentuales, contra el ­8.4% registrado por la economia en su conjunto y el 8.6% corre§_ pondiente a la tndustria manufacturera. cabe sefialar que este comportamiento es caracteristico del ramo automotriz, es decir, cuando la economía est~ en crecimiento o en crisis, el sector -automotriz tiende a crecer o a caer más que el resto, seg sea el caso. Sin embargo, en una etapa en la que el sector se re-­traía a nivel internacional, la industria mexicana de automoto-res fué la que crecimás en el mundo (53). 
Dentro de la propia estructura de la Industria Automotriz, el -segmento más dinámico fué el de la industria terminal, el cual creci6 a un ritmo promedio del 13% contra el 9.a¼registrado por la Industria Automotriz de a utopartes. Resulta importante ob-­
(52) 
Para este apartado veanse cuadro 16, 17 y 18. 

(53) 
Revista comercio Exterior, vol. 36, No. 11, Noviembre 1986, p. 968. 


62. 
servar que mientras que en 1977 este timo sector participaba 
con el 45% del PIB correspondiente a la rama automotriz, en -­
1981 s6lo contribuía con el 39.5%; esta tendencia se revertiría 
después. Por lo que se refiere al empleo, la !AA tradicional-­
mente ha sido una fuente utilizadora de mano de obra. Esto se 
refleja si observamos que hacia 1981 daba ocupaci a 81 686 -­
personas, mientras que la Industria Automotriz Terminal ocupaba 
solo 53 906 empleados y obreros. Dicha variable para la IA en 
su conjunto crecia un ritmo del 10.6% anual, llegando a re-­
presentar el empleo del sector el 5.3% del empleo generado por 
la industria manufacturera. 
Entre 1979-1981, el empleo automotriz tuvo un comportamiento mu cho mas dinámico que el del sector manufacturero y la economía en su conjunto, ya que mientras estas timas crecieron a tasas del 5.4% y 5.5% respectivamente, el empleo de la IA creci6 13.7% en promedio. 
como ya se adelant6, 1981 ha sido el mejor a para la Industria Automotriz Terminal, en cuanto a producci6n y ventas se refiere; si en 1977 se habían producido 280 813 vehículos, para 1981 es-­tos ascendían a poco menos de 600 000 unidades (597 118). Mien­tras tanto, las ventas pasaban de 300 990 unidades a 585 441 ve­hículos armados, lo que indica que ambas variable~ en un compor­
tamiento simult~neo, prácticamente se duplicaron. 
63. El auge registrado en 1977-1981 estuvo impulsado por la rápida expansi del mercado interno generado ante las espectativas -que ofrecía el incremento en la producci petrolera. Este he­cho fué reforzado por la política gubernamental que estimulaba el crecimiento del sector automotriz mediante el otorgamiento_ de subsidios, la liberalizaci fiscal y otras medidas. En -­1977 el valor de los subsidios a la industria automotriz ascefi dia 3256 millones de pesos, 31.8% del total de recursos con -que el estado subsidila actividad econica; En 1979 la cifra destinada a la IA llega 646 millones de pesos, representando el 34.1% del total nacional (54l. 
Después del auge que tuvo en el período 1977-1981, la Industria Automotriz entren crisis, lo cual mostraría las limitaciones para seguir su desarrollo sobre las bases que habían venido fun cionando hasta entonces. 
En consecuencia, el capitat transnacional acentulos rasgos de la estrategia de reestructuraci, orientada a la transforma--­ci de sus operaciones en México. Se inicia entonces un proce­so de vinculaci creciente con el mercado internacional, en ­particular, el estadounidense. 
A partir de 1982 la reestructuraci empieza a imprimir paulati namente un carácter dual a la Industria Automotriz, en donde 
(54) S~P-SEPAFIN (1982}, Op. Cit p 80. 
64. 
subsistirá un segmento tradicional que produce para un mercado 
interno, el cual pierde importancia, por lo menos, deja de -­
ser el elemento fundamental de atracci como lo fué en las dos 
décadas pasadas y por otro lado se conforma un sector moderno y 
de alta productividad, caracterizado como plataforma de export~ 
ciones. 
En ese a, el PIB de la rama automotriz cayen 20.2%, mientras que el sector manufacturero decrecien solo 2.9%. La participa ci del PIB automotriz en el PIB manufacturero baj1.3 puntos con relaci al a anterior. Por otra parte, el empleo disminu y6 en casi 17 000 plazas, 5 606 en la Industria Terminal y ­11 273 en la Industria de Autopartes. 
El declive se profundizen 1983, a en el que la venta de uni 
dades terminadas decreci6 en 38.8%, mientras que un a~o antes -habian disminuído en el 18%. El PIB de la rama cay31.4% y su participaci en el PIB manufacturero fué de so el 4.3%. Mientras tanto en lo referente al empleo se redujeron 24400 pl~ zas equivalentes al 20.6% del total de empleos que proporcion6 
el sector en 1982. 
En tanto esto sucedía, las ventas externas de unidades termina­das habian crecido en ambos as, al pasar de 14 428 unidades 
65. 
en 1981 a 15 819 en 1982 y a 22 450 en 1983. En suma, produc-­ci6n, empleo y ventas totales caen, mientras que la Industria_ Automotriz se encuentra en pleno proceso de expansi en cuanto 
a la capacidad productiva y de las exportaciones. 
Ante un nuevo repunte en el mercado nacional y el crecimiento -del mercado externo, la caída en producci6n y empleo se detuvo. Las ventas totales de unidades durante 1984 crecieron 23.2%, la producci6n de las mismas aument6 25%, el PIB de la rama aument6 23% y el empleo 15%. En 1985 en lo interno el mercado creciun 18.6%, principalmente debido a los estímulos fiscales que se o­torgaron para depreciar los activos fijos de manera acelerada en un 50.0%. Después de tres as de venir disminuyendo, el PIB au­tomotriz creci6 en 27.8%, para alcanzar un nivel similar al de ­1980. 
Si bien el mercado nacional comenza recuperarse en 1984, desde 1980-1981 venía registrándose una rápida dinamiza~i6n del merca­do exterior, esto constituye el rasgo más acusado de la evolu-­ci6n reciente de la Industria Automotriz y en el tema de análi­sis siguiente. 
EVoluci6n del comercio exterior de la Industria Automotriz. 
El cuadro 19 muestra la magnitud del comercio exterior de la In­
66. 
dustria Automotriz de 1975 a 1985. En él podemos observar que a partir de 1977 el valor de las exportaciones de la IA creci6 en proporciones cada vez más bajas hasta llegar a 1981, donde la variaci6n anual en este rengl6n apenas fué del 7.8% positi­vo. Mientras tanto, el crecimiento de las importaciones fué -impresionante, pues tan s6lo en cinco afies crecieron más del 300%. La comparaci6n de las tasas de crecimiento promedio de ambos renglones (exportaciones e importaciones) pueden dar una idea acerca de la disparidad existente en la magnitud de la v~ riaci6n de los mismos. En el período 1977-1981 las exportaci~ nes crecieron a un ritmo del 15.9% anual al tiempo que las im­portaciones crecieron en el 42% anual. 
como ya se mencion6, el crecimiento de ambas variables estuvo asociado durante este período a la expansi6n del mercado inter no. Por un lado ante el crecimiento inesperado de la demanda interna, la estructura de la oferta no pudo hacerle frente, -­teniendo que basarse en una creciente importaci6n de materias primas y de partes y componentes automotrices, que combinada ­con las a6n raquiticas exportaciones, result6 en la obtenci de crecientes saldos deficitarios; en 1977 el déficit registr~ do de la Industria Automotriz representel 36.6% de la Balan­za c·omercial total y el 14.4>/c,de la balanza comercial manufactu rera. Para 1980, el déficit de la Industria Automotriz lleg
67. 
a representar el 61.0% del déficit comercial total y el 16.3% -del déficit manufacturero, las cifras más elevadas alcanzadas -hasta la fecha (v~ase cuadro 20). 
A pesar del impulso que se quería imprimir a partir de 1977 a ­las exportaciones automotrices, éstas a tenían una participa­ci6n mínima en el total de las ventas del sector y a esa par­ticipaci en el sector de la Industria Terminal disminuy ya que si en 1977 el 3.9%de las unidades vendidas eran destinadas hacia la exportaci6n, en 1981 solo se vendían al exterior 2.4 -unidades de cada 100. Esto refuerza lo selado, en el sentido de que fu~ el mercado interno el elemento dinamizador de la pro ducci6n y auge automotriz en dicho período. un elemento signi­ficativo al respecto de este hecho es la gran diversificaci -que existía para dicho período, en la composici de la produc­ci: las siete empresas fabricantes de automiles, en 1977 -tenían 15 líneas con 36 modelos diferentes; para 1981 fabrica-­
ban 19 líneas con 47 modelos distintos. con esto así, las eco­nomías a escala, fundamentales para lograr la competitividad in ternacional estaban muy lejos de lograrse, con países como -­Jap6n, Estados unidos y algunos de Europa Occidental, los cua-­les producen entre 100 y 150 mil unidades por linea. En 1981 -México producía 13 mil contra 45 mil unidades en promedio por -linea, producidas en Brasil. Por otra parte, el mercado prote­
68. 
gido en el que se desenvolvila industria de automiles en Mé xico, retraslas condiciones de desarrollo tecnolico. 
A partir de 1982, ante la depresi del mercado interno, las em presas automotrices buscan salida a su producci promoviendo -sus exportaciones. Estas crecen en una magnitud superior a la registrada en los tres aflos anteriores (15.9%). Mien\ras tanto, como resultado de la recesi econica y la escasez de divisas, las importaciones automotrices, al igual que las importaciones totales, se vieron abatidas, registrándose 1 258 millones de dlares, esto es,disminuyeron a la mitad con respecto al nivel del afio anterior. Los factores mencionados contribuyeron para que, después de venir arrojando déficits considerables en la ba lanza comercial, éste disminuyera de manera significativa (alr~ dedor del 70% con respecto al a anterior). Sin embargo, --
mientras que en dicho a, la balanza comercial total result­con un superávit por 6 793 millones de dares, la balanza de ­la rama automotriz a fue deficitaria por 727 millones de da res. 
De 1982 a 1985 las exportaciones de la Industria Automotriz han mostrado un dinamismo impresionante, incrementándose casi tres veces, al pasar de 531 a 1 592 millones de dares. En ese --mismo lapso,como se ilustra en el cuadro 19, ha habido una ten­
69. 
dencia hacia la disminuci de las importaciones, la cual coin cide con una etapa recesiva en el mercado interno en 1983 y de relativa recuperaci en 1984-1985. En este timo a, como reflejo del crecimiento de la economía, las importaciones se -incrementaron en 37%, para llegar a un nivel cercano al de -­1982. 
El mejoramiento en la balanza comercial de la Industria Automo triz se refleja en los porcentajes de compensaci alcanzados. En 1980-1981 la relaci exportaciones/importaciones selaba que por cada dar pagado por concepto de importaciones se re­cuperaban solo 17 centavos, mediante la exportaci de produ~ tos automotrices. Esta relaci se transformde manera acele­rada, tal que en 1984, por cada dolar importado se obtenían -­más de dos de ellos. 
Estructura de las exportaciones: Industria Manufacturera e In dustria automotriz. 
Las exportaciones de la Industria Automotriz han desempedo -un papel fundamental en la evoluci de las exportaciones man~ factureras durante el periodo reciente. con base en el cuadro de estructura de las exportaciones manufactureras, (cuadro 21) 
trataremos de definir la magnitud de su impacto. 
70. Corno muestra el cuadro de referencia, de 1980 a 1985, las ex-­portaciones automotrices se expanden en 1177 millones de d6la­res, lo que significa una tasa de crecimiento de 30.8% contra un indicador similar para la Industria Manufacturera de 14.7%. Junto con las ramas de la siderurgia, minerometalgia y de -derivados del petr6leo, la Industria Automotriz mostr6 los ma­yores incrementos en sus exportaciones durante el periodo, lle gando a representar en este timo afio el 23.7% del total de -exportaciones de productos manufactureros. Desde 1983, cuando particip6 con el 19.9% de la exportaci6n de manufacturas, la -rama automotriz se babia convertido en el principal generador de divisas de ese sector. 
En general, las exportaciones de la Industria Manufacturera crecieron poco menos de una vez (98.6%) entre 1980-1985. Si se analiza la estructura del incremento de esas exportaciones, puede comprobarse que en dicho periodo cuatro actividades ex­plican el 80.5% del incremento registrado en la IM: industria automotriz 35.3%; derivados del petr6leo 27.7%; productos metá licos, maquinaria y equipo 9.1% y minerometalgia 8.4%. Cabe resaltar el hecho de que la Industria Automotriz explica más -de un tercio de la variaci6n de las exportaciones manufacture­
71. 
ras (55) 
un análisis para 1981-1983 y 1983-1985 manifiesta que el dina­mismo en la Industria Automotriz ha sido sostenido, a diferen­cia de lo que sucede en los otros sectores mencionados, ya que fué responsable del 31~& y 40% del incremento registrado en las exportaciones del sector manufacturero para dichos períodos. El alto dinamismo y la magnitud del esfuerzo exportador desa-­rrollado por la IA se refleja en el hecho de que su participa­ci6n durante 1981 y 1983 en el total de las exportaciones manu factureras fué del 13.3% y 19.9% respectivamente mientras que la participaci6n en la variaci de las exportaciones registr~ da entre 1981-1983, arriba selada, representcasi 1.6 veces esta 6ltima cifra. De igual forma la participaci de las expor taciones automotrices en el incremento de las exportaciones ma nufactureras registrado entre 1983-1985, es mayor que su parti cipaci en el total de las mismas (23.7%) en 1985. 
En un análisis similar, puede definirse la participaci que ­ha tenido cada uno de los productos automotrices (automiles, motores, partes y piezas y otros) para determinar su impacto ­en las variaciones registradas por las exportaciones de la ra­ma en su conjunto, durante 1980-1985. La hipesis que mueve a esto es la siguiente: en la Industria Automotriz nacional y -­
(55) Participaci de cada actividad o producto en la estruc­tura de variaci de las exportaciones= xi, t+l -xi, t 
XT, t+l -XT, t 
Donde Xi, t = EXportaciones del Producto i en el tiempo 
base, XT, t = Exportaciones totales del Sector Manufact~ 
rero. Los subindices t+l selan el período siguiente. 
72. 
corno resultado de la reestructuraci6n mundial de la rama, se han conformado ~reas de especializaci6n relativa, cuya impli caci6n es que las subsidiarias mexicanas de las firmas trans nacionales fabrican solo una parte de la oferta de sus pro-­duetos, la cual est~ destinada hacia la exportaci6n. para -­ello dentro del marco rn~s amplio de la estructura de las ex­portaciones e importaciones, analizaremos el impacto por pro dueto, en la variaci6n de las exportaciones. 
Estructura del comercio exterior de la rama automotriz 
Para efectos de este apartado, se cuenta con cifras relativas al desglose por tipo de producto de las exportaciones e irnpo~ taciones automotrices para el periodo 1980-1985. 
Los cuadros 22 y 23 ilustran la cornposici6n de la oferta auto motriz hacia los rne~cados externos. Del an~lisis de los mis­mos se desprenden dos hechos principales: la exportaci6n de -unidades terminadas ha sufrido una disrninuci6n en su partici­paci6n con respecto al total de las exportaciones del sector, mientras que la exportaci6n de motores ha crecido en forma im presionante. En 1980, del valor total de las exportaciones au tornotrices (425 MDD), a los autorn6viles para personas corres­
73. 
pondieron 98.5 millones de d6lares, esto es, un 23.2%, en tanto a los automiles para transporte de carga correspondi6 el 7.1%. para 1985 esta situaci6n cambia radicalmente, correspondiendo -ahora participaciones mínimas del 7.3% y 1.5% respectivamente. Esto es, aunque las exportaciones de autom6viles mostraron in-­crementos a partir de 1983, su dinámica ha sido menor en rela­ci6n con el ritmo de crecimiento observado por el rer.~16n de mo tares para auto: en tan solo cinco as el valor de sus expor­taciones es treinta y tres veces mas elevada (30.1 MDD vs. 1039.7 MDD), su crecimiento promedio anual resulta ser del 102.5%. 
con esto así, desde 1982 la estructura de las exportaciones au 
tomotrices esta mayormente compuesta por el rubro de motores -
para autom6vil, los cuales en 1985 representarJn el 65.3% del total de las exportaciones de la IA. 
Otro grupo que ha disminuido su participaci6n en las exportacio nes es el relativo a partes y piezas sueltas para autom6viles; de acuerdo con las cifras, en 1980 las exportaciones de este ti po, ascendían a casi el 50%, en la actualidad representan alre­dedor del 15%. 
La estructura de las exportaciones no hace sino manifestar lo 
que se venía selando en los apartados anteriores. La .rees-­
74. 
tructuraci internacional de la IA ha traído como efecto, la conformaci en la rama automotriz mexicana, de una plataforma de exportaci, en la que cobra particular importancia la pro­ducci de partes especializadas, motores principalmente. 
La expansi de la planta terminal en la producci de autom6­viles ha sido bastante mas limitada, como lo muestran las ci-­fras, en cuanto a las posibilidades de capturar mercados inter nacionales. En este sentido, la exportaci de vehículos auto miles, en su conjunto sigue teniendo una fuerte componente coyuntural, es decir, sola se manifiesta una exportaci signi ficativa en este rengl, ante la existencia de un mercado na­cional deprimido. Sin embargo a nivel de toda la Industria -Automotriz, a partir de la transformaci imprimida por las -­transnacionales, existir~ cada vez en forma mas nítida un com-ponente estructural, tal que las exportaciones se comporten de 
manera mas automa ante los cambios en el mercado interno. 
Participaci de los productos automotrices en la variaci de las exportaciones y competitividad. 
En el cuadro 24 se muestran los impactos que han tenido cada -uno de los productos que integran la estructura de exportacio­nes automotrices, en la variaci de la misma. El an~lisis de 
75. 
este puede ilustrar el comportamiento ciclico de las exporta-­ciones de un segmento del sector automotriz, asi como el carác ter aut6nomo de las exportaciones de los motores, sus partes y piezas. En efecto, en situaciones de auge en la Industria Au­tomotriz,. existe un elevado impacto negativo de la exportaci de vehículos para transporte de personas en la variaci de las exportaciones, igual sucede con las partes suel~s para au tom6vil. Tal es el caso registrado en 1980-1981 y 1981-1982 -donde como resultado de una demanda interna elevada, el primer rengl tuvo un impacto negativo del 87% en la elevaci de -­las exportaciones (32.6 MDD) de 1980 a 1981, mientras que el -segundo tuvo un efecto de mas de cien puntos (136.3%), los cu~ les fueron contrarrestados por la suma de impactos positivos -de los renglones restantes. 
caso contrario es el que se da en 1982 y 1983, donde ante un -declive profundo en la actividad automotriz, las exportaciones de la Industria Terminal se elevaron contribuyendo positivamen te (7.8% y 2%) en el incremento de la rama. cabe anotar que -comparativamente con el a 1981, en 1983 se produjo apenas la mitad de vehículos (285 mil vs. 597 m.il unidades). 
En contrapartida, en los as de referencia, la contribuci -del segmento de motores para automiles ha conservado niveles elevados, reafirmándose el carácter de segmento exportador que hemos selado. 
76. 
El análisis de la participaci de las ventas internas y exte~ nas de la Industria Terminal en el total de las mismas refuer­za la afirmaci de que existe un comportamiento cíclico en las exportaciones (vease cuadro 18). Sin embargo en 1984 y 1985 afies de relativa recuperaci, se manifiesta un aumento ­en el volumen exportado a la par que en el nero de unidades vendidas en el mercado interno. En dichos afies la proporci de las ventas externas y ventas totales fué del 9.2% y 12.9% -respectivamente. Esto podría estar reflejando la acci cada vez mas encaminada de las plantas automotrices por producir en vías de los mercados externos. En 1985 se exportaron 58 423 -vehículos, lo cual representun incremento del 73.7% con res­pecto a 1984, afio en el cual también habían crecido las expor­taciones en 49.8% (cuadro 26). 
El análisis de los crecimientos relativos en cantidades y val~ res puede arrojar datos im~ortantes. En primer lugar puede d~ cirse que el crecimiento en una cifra mayor al 100% en el pe--· riodo, indica que se trata de una penetraci de mercados ex-­ternos no consolidados en ese tipo de productos. Es el caso -de la rama automotriz en su conjunto. En segundo término, se pueden obtener indicios del nivel de competitividad de los pro duetos automotrices a nivel internacional. Esto es, aquellos productos para los cuales la variaci en el precio de export~ ci sea mayor que la manifestada por el volumen, estarán mos­
77. 
trando que el comportamiento de las exportaciones no ha depen­dido de una reducci6n en precios (vease cuadros 25 y 26). Tal seria el caso de los motores, muelles y sus hojas, partes suel tas para automiles y para motores, en general, para todo el periodo. En 1983 mientras la variaci positiva en valor de -los motores fu~ del 181.4%, su variaci6n en volumen (no. de -­piezas) fu~ del 71.0%. 
En el caso contrario, variaci en volumen mayor a variaci ­en valor se encuentran las exportaciones de autom6viles para -personas y autom6viles para transporte de carga, lo cual nos ­dice la posici poco competitiva, que se tiene a6n en dichos productos. Incluso se dan casos en los cuales los movimientos en valor y cantidades son de signos contrarios; por ejemplo en 1985, el valor de las exportaciones de automiles disminuy­
2.1% mientras que en t~rminos de volumen se incrementaron en ­64%. Por su parte los autom6viles para transporte de carga -­disminuyeron sus exportaciones, en 8.8% en t~rminos de valor, mientras que el volumen de los mismos aument164.6%, lo cual indica de manera simple que el aumento en las exportaciones ha estado definido por una reducci6n en precios. 
78. 
Importaciones automotrices: su relaci6n con el mercado interno y externo. 
Entre 1980 y 1985 las importaciones de la rama automotriz dis-­minuyeron significativamente, lo cual estaría reflejando por un lado, los efectos de la depresi econica, pero también los -efectos de la legislaci al respecto de esta rama. Desde 1962 como se manifesten el apartado tres, se ha impulsado la obte~ ci de mayores grados de integraci de partes y componentes ­en los vehículos ensamblados en México. En este aspecto el De­creto de 1983 establecicomo objetivo incrementar los grados -de integraci nacional en los automiles y camiones en un 10% y 20% respectivamente. No obstante, la estructura de las impo~ taciones sigue mostrando deficiencias en cuanto a la producci de material de ensamble para automiles, refacciones para au-­tos y camiones y partes para motores. En promedio, el primer -grupo sigue representando poco mas de la tercera parte de las -importaciones del sector; en conjunto durante 1985 los rubros -mencionados representaban el 82.3% del total (cuadros 27 y 28). 
Al observar el comportamiento de las importaciones en relaci a la evoluci del mercado interno, se puede sugerir que exis­te una relaci estrecha entre las variaciones de aquellas con respecto al auge o depresi existente en el 6ltimo. Si a un aumento en las ventas internas, corresponde un incremento en ­
79. 
las importaciones, esto no haría mas que confirmar la incapaci 
dad técnica de la planta productiva instalada para producir, -
por un lado una buena parte del material de ensamble necesario 
para la fabricaci de las unidades automotrices, y por otro, 
la insuficiencia de la capacidad instalada para hacer frente a 
un crecimiento sito en la demanda de automiles. Este com­
portamiento en las importaciones también estaría determinado -
por los movimientos registrados en las exportaciones. 
En el campo del comercio e,xterior para la IA, también se ha -,­afirmado que el comportamiento de las exportaciones est~ deter minado por las variaciones en la demanda interna, esto es ante una capacidad de producci limitada en la IA, las ventas ex-­ternas competirian con las ventas internas, tal que las prime­ras crecerian solo a costa de las segundas. con esto asi, tam bién puede sugerirse que la capacidad de exportar estaría de-­pendiendo del tama de la planta. 
Para distinguir la forma y magnitud en que las variables men-­cionadas explican el comportamiento del comercio e.xterior de la IA, hemos realizado algunos an~lisis de regresi de corte cru­zado (anexo}, empleando para ello datos relativos a 26 empresas de la rama (9 de la IAT y 17 de la IAA) durante 1985. 
80. 
En ese a las empresas de la muestran realizaron exportacio-­nes por 467 807.4 millones de pesos e importaciones por ­520 898.3 millones de pesos, es decir, compensaron 90% de sus importaciones. 
Los resultados del primer modelo, revelaron que el comporta-­miento de las exportaciones es explicado en un 80% por la va-­riaci6n de las importaciones. Mediante el cálculo de la elas­ticidad de las exportaciones con respecto a las importaciones se obtuvo un índice unitario, es decir, a un aumento en el 1% en las importaciones corresponde un aumento de igual magnitud en las exportaciones. El hecho de que las exportaciones esten vinculadas a las importaciones implica la fuerte dependencia -existente a en renglones como el material de ensamble y otras partes y componentes automotrices. 
En un segundo ejercicio, los resultados arrojados sefialan que el comportamiento de las importaciones estaria explicado por ­las ventas internas en un 74%, es decir se confirma la incapa­cidad del sector automotriz para proveer una demanda creciente con productos nacionales. De hecho las importaciones crecen ­con las exportaciones y el mercado interno, esto se afirma a -partir del modelo No. 3, en el cual las dos variables menciona das explicaron el 93% de las variaciones en las importaciones. 
81. 
Finalmente en el modelo cuatro, los resultados revelan que el 88% de las variaciones en las exportaciones se explican en re­
laci6n directa por las importaciones y el tama de la empresa 
(medida en términos de sus activos), y en relaci inversa por las variaciones en las ventas. 
El carácter dual del sector automotriz y la pol1tica de rama. 
No obstante ae haberse probado la existencia de una relaci6n inversa entre la expansi de las exportaciones y de las ven-­tas internas, con lo cual las primeras dependerían del carác--, ter cíclico de las segundas, en la etapa reciente también se -encuentra presente un elemento automo, estas son las export~ ciones derivadas de las plantas establecidas con un carácter -exclusivamente exportador. El feneno de la reestructuraci vincula directamente un segmento de la estructura productiva -de las subsidiarias mexicanas al espacio de la competencia in­ternacional. Este segmento moderno, responde totalmente a las características imprimidas por la estrategia transnacional, es decir se trata de plantas con la mas avanzada tecnología y al­ta productividad. Si bien su primera manifestaci y la mas -fuerte hasta ahora ha sido en la producci y exportaci de -motores, se manifiesta significativamente ya en la rama de las unidades ensambladas, Ford Motor Company es el ejemplo visible. 
82. 
Al lado de ese sector moderno, subsiste un sector tradicional, 
enfrentado a la crisis, dirigido al Mercado Interno, cuya es-­
tructura se va estrechando gradualmente. Se trata de las pla~ 
tas que iniciaron operaciones en la década de los sesenta, las 
cuales están siendo cerradas o modernizadas. como consecuen-­
cia, el empleo se ha venido reduciendo; se calcula que por --
efecto de la pauta recesiva y las modificaciones productivas -
del sector, durante 1986 se habría reducido el empleo en alre­
dedor de 46 mil plazas. En dicho a la empresa Renault se re 
tir6 del mercado de automiles en México, sin embargo sigue -
funcionando normalmente la planta de G6mez Palacio fabricante 
de motores de exportaci. 
con esto así, la crisis del sector terminal no solo hace refe-­rencia a la recesi econica sino a una etapa de transici -de un modelo de funcionamiento a otro, en el cual el sector nuevo se fortalece. 
La dualidad en el sector automotriz estaría determinando una 16 gica distinta de la reestructuraci en el segmento tradicional y en el segmento moderno, en la cual el desempe de la políti­ca estatal también es distinto. 
Publicado en 1983 el Decreto de Racionalizaci del sector Auto motriz buscaba, entre otros objetivos los siguientes: transfor 
83. 
mar a la Industria Automotriz en un sector autosuficiente en -divisas, incrementar los grados minimos de integraci nacio-­nal en las unidades automotrices, eliminar el esquema de subsi dios. Asimismo, a efecto de obtener las economias de escala -necesarias para alcanzar la competitividad internacional, est~ blecila reducci de lineas y modelos. En canplemento a es­to, se pretende establecer politicas de precios orien~adas taro bién a alcanzar niveles competitivos. En esencia, se pretende racionalizar la estructura de la oferta prácticamente sobre la estructura productiva interna, nacida y desarrollada en las ­dos décadas pasadas, pero en vistas de conquistar mercados ex­ternos. 
Es en este sentido, que a nivel de la materializaci en el -­
crecimiento de las exportaciones, coincide la politica estatal y el interés transnacional. La diferencia radica en que la ra cionalizaci6n de la IA impulsada por la primera no es la rac~o nalizaci6n de las transnacionales. La observancia de las re-­glas en cuanto al nero de lineas y modelos no han llevado a alcanzar las escalas de eficiencia predichas, los grados de in tegraci6n se abaten en vias de impulsar un segmento exportador. los precios siguen siendo poco competitivos. Quizas lo ico alcanzado son las elevadas exportaciones, pero éstas derivan ­no de una planta existente modernizada, racionalizada, sino de un nuevo segmento que crece y se desarrolla a la par que otro, 
84. 
el tradicional,se .encuentra sumergido en una grave crisis. Pa­ra cumplir con la restricci en divisas, basta para lastran~ nacionales descargar ese peso en las plantas de exportaci, ­la politica se adecua finalmente a la estrategia transnacional. 
Es posible concluir este apartado, afirmando que ante la duali dad tendrán que generarse politicas diferenciadas, aunque qui­zá la medida mas viable sea volver de nuevo la vista hacia la Industria Automotriz de Autopartes, al igual que en el princi­pio de la larga cadena de Decretos. 
RESUMEN Y CONCLUSIONES 
l. La Industria Automotriz se encuentra inmersa en un proceso de reestructuraci internacional, mediante el cual las empresas transnacionales han iniciado un esfuerzo por reorganizar sus operaciones dentro de una creciente intesraci mundial de la producci. Entre las características mas relevantes de este proceso se encuentran el desplazamiento de la producci in-­termedia (partes y componentes) y final (vehículos automotri­ces), hacia los países de ~eciente industrializaci o semin­dustrializados. 
La expansi de la capacidad productiva hacia este grupo de -
países, promovida por las empresas transnacionales, se encue~ 
tra asociada con una expansi acelerada de sus exportaciones 
automotrices, tal que como resultado de la reestructuraci -
internacional del sector, los países semindustrializados es-­
tán llamados a convertirse en plataformas de exportaci. Al 
respecto se encontrque mientras en 1975 siete países del n
cleo contribuían con el 2% del total mundial de las exporta-­
ciones, en 1980 este monto equivalía al 4%. 
86. 
2. 
Los efectos de la reestructuraci de la IA a nivel mundial empiezan a manifestarse en los países semindustrializados a mediados de los 70s. En el caso de Brasil y México en Amé­rica Latina, el proceso involucra una modificaci sustan­cial en el sector automotriz: mientras que la mayor parte de las plantas establecidas durante los 50s y 60s fueron im­plantadas con la idea de capturar el mercado interno, desde la década pasada se manifiesta la tendencia a construir nue vas plantas cuya producci, busca el mercado internacional. 

3. 
La expansi de la producci6n orientada hacia los mercados fo ráneos no s6lo ha tenido una componente derivada del esfuerzo reorganizativo de las transnacionales del automil. En los países receptores se han instrumentado políticas cuyo objeti vo ha sido asegurar o presionar a las corporaciones para des~ rrollar la producci destinada hacia la exportaci. Dentro de los instrumentos utilizados se encuentran los incentivos fiscales, subsidios y facilidades financieras, así como el re !ajamiento de algunas disposiciones, tal es el caso de la dis minuci6n de los niveles de incorporaci de componentes nacio nales a la fabricaci de vehículos. 


87. 
4. En México, a diferencia de lo que ocurre en palses como Espa­fia o Brasil, donde las primeras manifestaciones de la rees-­tructuraci se dieron a mediados de los setentas, la etapa -de reestructuraci industrial y la orientaci exportadora -de el sector automotriz se ubica a finales de la década y mas aun, a principios de la presente. Es en 1980-81 cuando empie zan a establecerse nuevas plantas en el norte del pals, pro-­ductoras fundamentalmente de motores destinados a los merca-­dos foráneos. 
Si en un principio la tendencia presente en.la reordenaci 
del sector automotriz fueron las ampliaciones o instalaci -
de nuevas plantas con participaci de capital transnacional 
exclusivamente, recientemente empiezan a darse una serie de -
asociaciones entre firmas transnacionales y empresas estata-­
les y privadas, dirigidas hacia la producci de autopartes, 
camiones y motores. 
5. Entre los factores que determinan el emplazamiento en México de las transnacionales del automil, se encontrque juegan un papel importante los costos bajos de la mano de obra, la cual resulta mas barata que su equivalente en cinco palses ­
88. 
del n6cleo de los sernindustrializados. otros elementos impo~ 
tantes son la existencia de infraestructura adecuada, la posi 
ci geográfica, pero sobre todo la existencia de estímulos y 
facilidades, como son la importaci con excensi6n de impues­
tos en maquinaria y equipo, y la devoluci6n de los impuestos 
indirectos por exportaciones. 
6. 
El efecto mas visible de la reestructuraci internacional de la Rama Automotriz en el caso de México, se encuentra en el -rápido crecimiento de las exportaciones, las cuales de 1982 a 1985 se incrementaron casi tres veces, de tal suerte que, de ser un sector tradicionalmente deficitario en su balanza co-­rnercial, la Industria Automotriz mostr6 por primera vez un su perávit en 1983. 

7. 
Las exportaciones de la IA han desempedo un papel fundamen­tal en la evoluci6n de las exportaciones manufactureras dura!!_ te el período reciente; en 1985, las exportaciones automotri­ces participaron con el 23.7% del total de exportaciones de -productos manufactureros. 


89. 
El análisis de las variaciones en la estructura de exporta­ci6n del sector manufacturero para el período 1980-85, arro­j6 que más de un tercio de la variaci6n de las exportaciones de este sector, estarían explicadas por las variaciones del sector automotriz. 
8. Se constatque desde 1982, la estructura de las exportaciones del sector automotriz ha estado compuesta mayoritariamente por el rubro de motores para autom6viles, los cuales representa­ron poco menos de dos tercios de las exportaciones de la IA durante 1985. El crecimiento acelerado de las exportaciones de motores y de su participaci en el total dá cuenta del pr~ ceso de conformaci de áreas de especializaci relativa para la producci y exportaci desde México hacia el mercado in­ternacional, como resultado del reordenamiento mundial de la IA. 
También como efecto de esta reestructuraci internacional, 
puede observarse que existe una tendencia hacia la conforma­
ci6n de una estructura dual en la IA en México. Esto es, a la 
par que emerge un segmento moderno con tecnología avanzada y 
alta productividad, volcado hacia el mercado externo, subsis 
te un sector tradicional dirigido hacia el mercado interno, 
90. 
cuya estructura se estrecha gradualmente. 
9. El análisis de la relaci entre importaciones, exportaciones y ventas internas comproblo siguiente: 
a} Existe una relaci6n estrecha entre el comportamiento de las importaciones y las variaciones en las ventas internas y exportaciones, tal que las primeras aumentan con las se gundas. Esto confirma la existencia de una planta produ~ tiva limitada y poco integrada,insuficiente para hacer fren te a variaciones sitas en la demanda. 
b} tas exportaciones son determinadas por el comportamiento del mercado interno en una relaci6n inversa, tal que a una depresi del segundo corresponde un crecimiento en las primeras. 
10. En el corto plazo, los efectos visibles de la reestructuraci6n en la IA resultan alagues, sobre todo si se ven desde la ÓE tica de los objetivos que se ha planteado la política econ6mi ca reciente, en la cual el fomento a las exportaciones no pe­troleras es un elemento principal, dado el gran deterioro que existe en las finanzas externas. Es en esté sentido, que sur ge una coincidencia entre política estatal e interés transna­cional. 
91. 
11. 
En el largo plazo, esta 6ptica puede trastocarse, ya que el ­Sector Automotriz Mexicano de hecho se estaría integrando de una manera m~s estrecha tanto a la producci6n, como al comer­cio mundial, pero dentro de una estrategia impulsada y pensa­da para los intereses de las transnacionales. El resultado ­en esta perspectiva sería una mayor dependencia en torno a -­los vaivenes de la economía mundial, lo cual no solo repercu­te de una manera importante en la rama automotriz, sino que ­dado su carácter de sector pivote del desarrollo industrial ­en los paises semindustrializados como el nuestro, tendría -­impactos significativos en el desarrollo ulterior de la econo mia nacional. 

12. 
Al abandonar paulatinamente el mercado interno su car~cter de factor fundamental atrayente para los ETs del autom6vil, y en un ambiente de competencia agudizada y depresi6n de la deman­da como la que a6.n existe, la b6.squeda de ventajas en la pro­ducci, que hagan mas eficientes y competitivas internacio-­nalmente a las empresas, se convierte en un elemento importa!}_ te del cual se estaría derivando una tendencia hacia la con-­fonnaci6n de plantas meramente maquiladoras, no s6lo en la in dus.tria automotriz de autopartes como ya esta ocurriendo, si­no a6.n en la industria automotriz terminal. 

13. 
En el campo de la política de rama recientemente instrumenta­da por el Estado (Programa para la Racionalizaci de la In-­dustria Automotriz), una de las metas que se pretende alean-­zar consiste en la racionalizaci de la producci de la ra­ma terminal, en vistas del funcionamiento del mercado local. Este objetivo estaría perdiendo espacio para su realizaci, toda vez que no responde a la estrategia de reordenaci in-­ternacional. 

14. 
sustituci de importaciones o promoci de exportaciones --vuelven a sobreponerse. Sin embargo, no se trata de definir una política u otra a ultranza, sino de implementar una din~­rnica en el dise de política, tal que se de respuesta oport~ na a los procesos cambiantes en el contexto internacional. Hasta ahora, la política diseda e implementada para el Sec­tor Automotriz ha adolecido de ese elemento, respondiendo ca­si siempre de una manera retrasada a los cambios selados. 

15. 
Por 6ltimo, cabría selar que, en el campo del reordenamien­to internacional no so de la actividad industrial, sino en un contexto m~s abierto, las economías desarrolladas estarían 


93. 
asumiendo en un futuro que ya se avizora, un nuevo papel en ­la divisi internacional del trabajo. En este campo, el de­sarrollo de la tecnología tendr~ e incluso tiene ya una inci­dencia determinante, de tal forma que deberán de avizorarse -también los cambios que podría introducir este desarrollo, si se piensa en convertir los efectos positivos que estarían ob­teniendo las economías en desarrollo de la reordenaci ac-­tual en un elemento estructural y no de otro tipo. 
16. En este contexto adquiere importancia la definici de nuevos sectores pivote, o mejor dicho, adquiere importancia la con-­formaci no de un so sector al cual se le asigne el papel dinamizador de la economía. La recomendaci debe entonces -inducir la realizaci de estudios tendientes a definir cua-­les serán esos sectores, lo cual adquiere fundamentaci adi­cional si se piensa en la escasez de recursos, sobre todo de carácter financiero, en los países menos desarrollados para -asumir nuevas tareas. 
A P E N D I C E S 
A P E N D I C E E S T A D I S T I C O 
PRUDUCCION MUNDfAL DE VEHICULOS PO!l HEGIONES Y í'.I\ISEB 
CUADRO No. 1 
1970 -1~3 ( Mlles de Unidades) 
p A I s E s 1970 1971 1972 1973 19?4 1975 1976 197'.' 1978 1979 1980 1981 1962 1~3 
NlJRT EAl.'.ERICA  9 444  12 019  12 741  14 2!:'.6  11  598  10 411  13 137  14 4'7B  14 716  13 112  9 384  9 265  B 261  10 729  
ESTAOOS UNIDOS  8  2B4  10 672  11 311  12 6B1  10 073  O 987  11 1197  12 '703  12 899  11  480  8  010  7 942  6 985  9 205  
C.ANAOA  1 160  1 347  1 430  1 575  1 525  1 424  1 61.10  1 T/5  1 1:317  1 632  1 374  1 323  1 276  1 524  
EUROPA OCCIDENTAL  11  746  12 251  12 691  13 279  11  748  10 G37  12 225  12 7'J9  12 791  12 883  12 036  11  177  11 637  12 'l6B  
FFWJCIA  2 750  3 010  3 328  3 596  3 463  2 861  3 403  3 500  3 508  3 613  3 378  3 019  3  1'19  3 336  
ITALIA  1 854  1 817  1 840  1 958  1 773  1 45'.J  1 591  1 584  1 656  1 632  1 612  1 434  1 453  1 575  
INGLATEAflA  2 098  2  190  2 329  2  164  1 937  1 648  1 706  1 714  1 607  1 479  1 313  1 184  1 155  1 289  
ALEMANIA FEDERAL  3 842  3 983  3 816  3 949  3  100  3  186  3 868  4  104  4  186  4 250  3 879  3 097  4 063  4  171  
ESPAÑA  536  532  695  822  837  81:'.I  866  1 130  1 144  1 123  1 182  907  1 070  1 289  
8ELGICA  272  296  271  299  183  222  327  336  303  315  260  237  278  285  
SUECIA  311  317  306  378  36(3  367  368  287  300  355  298  314  349  397  
HOLAf-JLJA  79  91  100  107  82  72  87  88  76  107  98  90  104  114  
AUSTRIA  4  7  6  6  5  8  9  8  5  9  16  15  15  12  
EUROPA ORIENTAL  1 584  1 833  2 105  2 415  2 742  2 938  3  104  3 254  3 425  3 498  3 492  3 348  3 270  3 214  
Cc1EC0SL.DVAQUIA  170  177  183  198  201  211  216  199  219  228  233  230  224  230  
HUrJGAIA  9  10  10  11  12  12  13  13  16  16  16  14  14  13  
POLONIA RUSIA  118 922  1Ci6 1 143  155 1 379  190 1 602  201 1 846  258 . 9641  312 2 025  374 2 080  2  419 160  422 2 173  431 2 199  308 2 198  276 2 173  321 2 178  
YUGOESUWIA  130  13;?  126  144  190  205  216  258  280  315  284  266  ~41  248  
ALEMANIA DEL ESTE  181  158  174  175  192  200  205  210  207  220  214  219  222  224  
RUi,IANIA  54  67  77  95  100  88  117  120  124  124  115  113  '120  
ASIA  5  401  5 923  6  403  ? 207  6 670  ? 052  ? 974  8 607  9 524  9 941  11 279  11 463  11  048  11 487  
INDIA  83  89  90  98  88  74  85  89  99  101  113  149  153  154  
JAPON  5  289  5 811  6  294  ? 083  6 552  6 942  ? 841  8 515  9 259  9 636  11 043  11  180  10 ?~  11  112  
CffiEA  29  23  19  26  30  36  48  83  156  204  123  134  163  221  

ESTRUCTURA PffiCENTUAL DE LA PRODUCCION MUI\DIAL DE VEHICULOS, POR ZAS 
CUADRO No. 2 
{ 1970 -1983) 
z o N A s 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1963 
NrnTEM18UCA  32. 10  35,94  35.88  36.55  33.33  31. 41  34.14  35.22  34.49  31,js  24.20  24. 71  22,75  26,96  
LATII\OAMERICA  3.24  3.36  3.6()  3.85  4.88  5.27  4.53  4.07  4.47  4.93  5,f2  4,77  4.65  3,75  
ELFIOPA OCCIDENTAL  39,92  36.63  35.74  34.05  33.76  32.09  31. 77  31.04  29.98  30.81  31,04  29,81  32.04  31,35  
EUROPA CJUENTAL  5.38  5.48  5.93  ·  6. 19  7.88  8.86  8.07  7. 92  8.03  8.37  9.01  8.93  9.00  e.os  
ASIA  18.36  17. 71  18.03  18,48  19. 17  21.27  20. 72  21. 13  20.32  23.78  29,09  30,57  30.42  28.89  
SLDAFRICA  1.00  .88  .82  .88  .98  1. 10  . 77  .62  .70  ,75  1.04  1.21  1. 13  Q.94  

T O T A L 100. 00 100. 00 100. 00 100. 00 100. 00 100. 00 100, 00 100, 00 100. 00 100. 00 100. 00 100, 00 100, 00 100. 00 
FLENTE: Cuadro 1 
CUADRO No, 
3 
PROYECTOS DE INVESTIGACION, DESARROLLO Y FABRICACION CONJUN TA DE MOTORES ( FIRMAS INVOLUCRADAS) ( 1984) 
EMPRESA PROYECTO 
ALFA ROMEO -FIAT -RENAULT FABRICACION DE MOTORES DIESEL 
BMW -STEYR -DAIMLER -PUCH INVESTIGACION Y DESARROLLO DE MOTORES DE 4 y 6 CILINDROS. 
FIAT -PEUGEOT -CITROEN ~ABRICACION CONJUNTA DE MOTO­RES PARA AUTOMOVILES PEQUEÑOS Y CAMIONES LIGEROS. 
MERCEDES BENZ -MAN FABRICACION CONJUNTA DE MOTO­RES. 
PEUGEOT -CITROEN -RENAULT -3~ABRICACION CONJUNTA DE MOTO­VOLVO -VOLKSWAGEN* RES DE 6 CILINDROS. 
FUENTE: "EMPRESAS AUTOMOVILISTICAS SUECAS EN AMERICA L.?\TINA" EN: COMERCIO EXTERIOR, VOL. 39 No. 1 MEXICO, ENERO 1984., pp. 4 y 5. 
* ESTAS EMPRESAS JUNTO CON BRITISH LEYLAND Y FIAT 
REALIZAN UN PROGRAMA MAS AMPLIO DE INVESTIGACION Y . DESARROLLO CONJUNTO. 
VARIACION EN EL COMSUMO DE MATERIAS PRIMAS EN UN 
CUADRO f\O, 4 
AUTOMOVIL TIPO DE LOS E.U.A. (Kilogramos) 
M A T E R I A L E S 1976 1979 1981 1981/1976 
Acero de alta resisten­cia (BSS) 54.4 68.0 BG.2 + 58.5 Aluminio 38.8 54.0 58.9 + 51. B Plásticos 73.7 84.0 90.0 + 22. 1 Vidrio 39.7 38.5 37.6 -5.2 
Cobre 14.5 12.9 12.5 -13.8 Fundici6n de zinc a --presi 19.9 11. 3 7.7 -61.3 
Hule 69.4 62.3 60.3 -13. 1 Plomo 11. 3 10.9 10. 2 -9.7 Acero inoxidable 12.7 12.2 12.0 -5.5 Hierro 254.9 225.9 213.2 -16.3 Acero al carb 941.2 837.3 726.6 -22.8 Líquidos y lubricantes 86.1 85.7 79.6 -7.5 Otras (aleaciones de -
acero, telas, etc.) 88.9 73.5 69.3 -22.0 
T O T A L 1,705.5 1,576.5 

FUENTE Ward' s Automotive Ye-'Jrbool<: 1981. 
PRODUCCION DE LAS PRINCIPALES EMffiESAS FABRICANTES DE VEHICULOS EN EL MUNJO (1979-198'1) 
CUAOOO ~. 
( MILES DE UNIO/IDES ) 
E M p A E s A 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 197,7 1978 1979 1980 19B1 
G.  M.  4 731  7 122  9 358  8 238  6  172  064  8 082  O 608  8 929  B 450  6 888  6 672  
FORO  4 494  4 525  5 223  5 409  4 595  4 080  4 824  5 981  5 973  5 230  4  168  4  140  
TOYUTA  1 956  2 316  2 417  2 f/32  2 434  2 655  2  488  2  720  2 929  2 996  3 293  3' 220  
NISSAN  1 396  1 614  1 8136  2  06.3  2 0(2  2 281  2 572  2  595  2  728  2  705  3  118  3  101  
RENALJLT  1 196  1 208  1 351  1 452  1 527  1 427  1 724  1 793  1 767  1 945  2  133  1 810  
v.  w.  2 221  2 366  2 203  2 358  2 083  1 940  2  160  2 220  2 376  2 531  2  529  2 211  
PEUGE"OT  577  521  671  766  731  659  1 514  1 613  1 f/32  1 714  1 409  1 594  
FIAT  1 97B  2 048  2 386  2  691  2  617  2 389  2665  2  731  2 831  2  979  3  007  2  533  
MAZDA  430  501  640  739  740  643  717  800  850  971  1 121  1 177  
CH'!Y'SLER  1 452  1 518  1 693  1 974  1 539  1 223  2  105  2  038  1 870  1 429  833  1 002  
HONDA  393  309  331  355  429  414  5ffi  666  743  6CE  966  1 009  
MITSUBISHI  457  484  444  563  496  520  648  776  .973  939  1 105  1 CES  
OAIMLER  411  411  452  490  512  556  526  662  648  693  ?1?  ?12  
LE'11..ANJ  952  1 061  1 056  1 012  1363  738  808  771  ,?43  528  525  49?  
VOLVO  221  231  282  274  25?  331  336  245  2?6  336  286  3Cl?  

FLEnfE: MVMA World Mot.or vehicle Data 1979, 1980, 1984-1985. 
PAATICIPACION DE LAG PRINCIPALES EMPRESAS EN U\ PROOUCCION MUt-OIAL. DE VEHICULOS ( 1970-19B3) CUADRO No, 9 ( o~ J ­
M  p  A  E  s  A  1970  .1971  1972  1973  1974  1975  1976  1977  1978  1979  1980  1981  1982  19B3  
G.  M.  15.9  ~1. 1  26.1  21. O  17.6  18.2  20.9  20.8  20.9  20.1  17.7  17,8  16.9  19.2  
FORO  15. 1  13.7  14.5  14.5  13. 7  12.2·  12. 5  14.5  14.0  12.5  10.7  11,0  11. 1  11,9  
TDYOTA  6,5  6,8  6,7  6.9  6.9  7.8  6.4  6.6  6.9  7.1  8.4  8.6  8.7  8,2  
NISSAN  4.7  4.8  5.3  5.3  5.7'  6.8  6.6  6.3  6.4  6.4  B.O  8,2  6.9  6,5  
RENAULT  4,0  3.6  3.13  3,7  4,3  4.3  4.5  4.3  4. 1  4.6  5,5  4,8  5.8  5,?  
v. w.  7.5  7.0  6.1  6.0  5,9  5,8  5,6  5.4  5,6  6.0  6,5  5.9  5,7  5,3  
PEUGEDT  1. 9  1. 8  1,9  1. 9  2.0  2.0  3.9  3.9  4.0  4.0  3.6  4,2  4,6  4.6  
FIAT  6.7  6.1  3,4  6,9  7.5  7.2  6.9  6.6  6.7  7,1  7.7  6.7  4.5  4.3  
MAZDA  1.4  1. 5  .9  1. 9  2. 1  1.9  1,8  1.9  2,0  2,j .  2.9  3.1  3. 1  2,9  
CHRVSLER  4.9  4.5  2,4  4.9  4.4  3.7  5.4  4.9  4.4  3.4  2,3  2.7  2.9  3.4  
H.OA  1, 3  ,9  ,5  .9  1,2  1,2  1,4  1. 6  1. 7  1,9  2.5  2,7  2.8  2,7  
MITSUBISHI  1, 5  1.4  ,6  1,4  1,4  1.6  1, 7  1,9  2,3  2.2  2,8  2,9  2,7  2,5  
BE~  1,4  1,2  .7  1,2  1,5  1. 7  1, 6  1. 6  1.5  1, 6  1, 8  1,9  1,7  1,6  
LEYLAl-0  3,2  3,1  1.5  2,6  2,5  2.2  2,1  1,8  1, 7  1,5  1, 3  1,3  1,4  1.4  
VOLVO  .7  ,7  0.4  0.7  O,?  1.0  0,9  0,6  0.6  o.a  O,?  o.a  1,0  1.0  

FlEl'ITE: MVMA World Motor Vehicle Data 19?9, 1980 y 1984/1985. 
COMPAAACION DE LA PRODUCCION DE LAS PRINCIPALES EMPRESAS DEL MUNJO 
CUADRO No, 7 CON LA PROOUCCION M!JNJIAL DE VEHICULOS (82-B3} 
( U N I D A O E S ) 
1/, 1/,
RELACION PROD. TOTAL DE LA EI\PAESA PROD, FUERA DEL P. o.21 P. F. P. U:"1/P. TOTN... P. TOT N.../P. MUNJIN... P,F,P,0:-7P, MUt-OIR.. 82 83 82 83 82 83 82 83 82 83 ( .,e, ) ( .,e, ) ( .,e, ) ( .,e, ) ( .,e, )
EMPRESA (~ ) 
G.  M.  6  150  108  7 637 965  2  080 023  2  533  728  33.8  33.2  16.9  19,2  5.7  6.4  
FrnD  4 027  130  4  727 592  2 209 650  2 248 434  54.9  47.!:i  11. 1  11.9  6.1  5.7  
TOYOTA  3  147 262  3 274 835  2  705  2  500  o. 1  o. 1  8,7  8,2  o.o  o.o  
NISSAN  2  512 309  2  506 295  67 624  71  283  2.7  2.7  69  6.5  0.2  0,2  
RENAULT  2  104 533  2 255 524  384 715  375 663  18.3  16.7  5,8  5.7  1. 1  4,7  
v.  w.  2  079 245  2  087 801  577 235  549 595  27.8  25.3  5,7  5,3  1,6  1,4  
PEUGEOT  1 673 351  1 813 416  249 567  363 694  14.9  20.1  4.6  4,6  0,7  0,9  
FIAT  1 635 Ó79  1 710 283  464 875  452 289  28.4  25.3  4.5  4,3  1,3  1. 1  
Cf--flYSLER  1 040 904  1 339  127  318 486  287 172  30.5  21.4  2.9  3,4  0,9  0,7  
2/ MAZDA-'  1 110  164  1 171  350  o  o  o.o  o.o  3.1  2,9  o.o  o.o  
HOI\DA  1 021  578  1 087 755  1 500  55 335  0.1  5. 1  2,8  2.7  o.o  0,1  
MITSUBISHIY  9Efl 445  974  705  o  o  o.o  o.o  2.7  2.5  o.o  o.o  
DAIMIER  BENZ  604 579  644 035  49 069  35 278  B. 1  5.5  1. 7  1,6  0.1  0,1  
SUZUKI?../  603  153  631  310  o  o  o.o  o.o  1. 7  1.6  o.o  o.o  
LEYLANJ  509 421  578 847  15 380  19 304  3.0  3.3  1. 4  1.4  o.o  o.o  
FwrY  513 506  540 680  o  o  o.o  o.o  1.4  1. 4  o.o  o.o  
DAIHATSU  464 245  5.10 246  o  o  o.o  o.o  1. 1  1.3  o.o  o.o  
2/8.M.W.­ 262 607  407 507  o  o  o.o  o.o  0.7  1,0  o.o  o.o·  
VOLVO  347 304  400  158  102 706  117 948  29.6  29.5  1,0  1.0  0,3  0,3  

F'LANTAS EN EL PAIS DE ORIGEN Y EN EL MU1'00 DE LAS PRINCIPAL.ES EMPRESAS AUTOMOVILIST!CAS ( 19B3) CUADRO No, 8 
EMPRESA G,M. FORO TOYITTA NISSAN RENALJLT v.w. PEUGEOT FIAT CHWSLER HONDA DAIMLER L.EYLAND VOLVO AM01ICAN SAAB INTEJlNATIONAL PAIS BENZ MOTORS SCANIA HARVESTffi 
u.s.A,  ,.  1*  1  1  1*  1  1*  1*  
CANADA  1  1  1  1  1  1  
ALBv1ANIA  FEO~  1  1  1  1*  
REJNO  LNIOO  1  1  1  2*  1  
ESPAÑA  1  1  1  2  1  1  ;  
BQGICA  1  
FRANCIA  1  
ITALIA  5*  
SUIZA  1*  
HOLANDA  1  
JAPON  ,..  2*  1•  
ARGENTINA  1  1  1  1  1  1  
BRASIL  1  1  1  1  ,  1  i  
MEXICO  1  1  1  1  1  
AUSTRALIA  1  1  1  

TOTAL DE A...PN­TAS EN a MUNDO 7 10 2 4 5 6 7 10 3 2 4 4 4 2 4 3 
Pl.J\J\ITAS EN a PAIS DE ORIG, 1 1 1 2 2 2 a 5 1 1 2 1 1 2 1 
PLANTAS FUERA OCL 
6 9 1 2 3 4 3 5 2 1 3 2 3 1 2 2
PAIS OC DRIG, 
Pars de Orlgen FUENTE : WMA. World Motor Vehicle Data 1984-1985. 
CUADRO No. PRODJCCIOI\J CE VEHICULOS POR LOS PAISES SEMINDJSTRIALIZAOOS 1970-1984 ( Miles de Unidades ) 
p A I s 
BRASIL ARGENTINA MEXICO ESPAÑA YUGOSLAVIA COREA CEL SUR INDIA 
TOTAL SEMnl DJSTRIALIZAOOS 
TOTAL MUNDIAL 
SEMII\J DJSTRIALIZAOOS COMOo/o 
1 9 7 O 
416 220 193 536 131 
83 
1,579 29,667 5.3 
1 9 7 5 
930 240 361 814 216 36 74 
2,671 
33,148 
B.O 
1 9 8 O 1 9 8 4 
1,165 289 490 
1,182 284 123 113 
3,646 
38,756 
9.4 
865 167 344 1,309 272 265 181 
3,403 
41,765 
8.1 
FUENTE:  1,  "World Motor Vehicle Data"  1984-85,  86.  
2.  Para datos de 1970 se consultel cuadro 2, parte 1a, del libro: TRANSNACIONALIZACION Y PERIFERIA SEMINDJS . . -TRIALIZAOA; era::.  

CUADRO No. 1O 
EXPORTACION CE VEHICULOS PCIR PAISES SEMINDJSTRIALIZAOOS 
1975-1984 ( Miles de Unidades ) 
P A I S 1 9 7 5 1 9 8 O 1 9 8 4 
BRASIL 71,0 158,0 196,5 ARGENTINA 13.7 3,6 4,2 MEXICO 12,9 18.2 33,7 ESPAÑA 172.0 538,0 741.0 YUGOSLAVIA N,D N.O 74.2 CCIREA CEL SUR 0.03 25.4 52,3 INDIA N, D. N.O N,D 
T O T A L 269,63 743,2 1 101 .9 
FUENTE: World Motor Vehicle Data, 1984-85, 86, MVMA, N, O I\Jo Disponible 
CUADRO l'Jo. 11 
PAISES SEMINDJSTRIALIZAOOS EXPORTACION CE VEHICULOS AUTOMOTRICES 1/ 1975-1983 ( Miles de C6lares ) 
p A I s 1 9 7 5 1 9 8 o 1 9 8 3 
BRASIL ARGEí\JTINA MEXICO ESPAÑA YUGOSLAVIA COREA CEL SUR INDIA 
TOTAL SEMINCl..JSTRIALIZAOOS 
TOTAL MUNDIAL 
SEMINDJSTRIALIZAOOS COMO o/o 
272 1120 113,455 68,120 471,405 117,037 3,371 52,529 
1 '098, 037 
52 1 300,865 
2.1 
1 '039,932 123,096 372,902 2'184,600 419,~62 362,830 133,209 
4'6361131 
118'428,719 
3.9 
939,159 67,411 243,515 2'400,605 424,112 334,000 N.O 
4'408,862 
121 1 557 1263 
3.6 
11 Incluye Autopartes 
FUEl'JTE: Naciones Unidas, "Yearbook of International TradA Statistics 197?-, 1982, 1983". 
CUADRO No. 12 
PAISES SEMINa.JSTRIALIZAOOS EXPORTACION CE: AUTDPARTES 1975-1983 
( Miles de DJlares) 
V A L o R 
p I
A s 
1 9 7 5 
BRASIL ARGENTINA MEXICO ESPAÑA COREA CE:L SUR INDIA YUGOSLAVIA 
T O TAL 
44,600 14,321 55,298 125,854 N,0 14,086 65,313 
319,472 
1 9 8 o 
220,160 48,768 244,258 417,647 
49,184 219,788 
1
1 199,805 
1 9 8 3 
223,854 27,239 159,272 528,511 37,3[6 N,0 239,756 
1'215,938 
FUENTE: Naciones Unidas "Yearbook of International Trade Statistios 1977, 1979, 1982, 1983", 
CUADRO No. 13 
ESTRUCTURA OC LA Il'JOOSTRIA AUTOMOTRIZ TERMINAL 1985 
E M P R E S A ORIGEN OCL CAPITAL P R O O U C T O S 
CHRYSLER OC MEXICO 
FORO MOTOR COMPANY GENERAL MOTORS CE: MEXICO NISSAN MEXICANA RENALILT DE MEXICO­
VEHICULOS AUTOMOTORES MEXICANOS VQKSWAGEN CE: MEXICO DIESEL NACIONAL 
FABRICA DE AUTOTRANSPDRTES MEXICANOS KENWORTI-l TRAILERS DE MONTERREY VICTOR PATRON MEXICANA DE AUTOBUSES 
Estados Unidos Estados Unidos Estados Unidos Jap6n 
Francia Alemania 
México 
México México México México México 
Automil es  -Camio nes  
Automiles  -Camiones  
Automiles  -Camiones  
Autom6viles  -Camiones  
Autom6viles  -Camio nes  
Autom6viles  -Camiones  

Camiones Autobuses I nte grales, Tractocamiones, Traetocamiones Tractocamiones Tractocamiones Tractocamiones Autobuses Integrales 
F"UENTE: Direcci General de la Industria Metal Mecánica y Bienes de Capital, SECOFI. 
CUADRO No . 14 
DRIENTACION EXPORTADORA DE LAS NUEVAS PLANTAS 
PORCENTAJE/ AÑO DE INICIO ACTIVIDAD CIUDAD CAPACIDAD INSTALADA EXPDRTACIDN 
GM  1980  
GM  1981  
Chrysler  1981  
Ford  1983  
1986  
(noviembre)  
vw  1980  
Renault  j/  1985  
Nissan  11  1983  

Motores 
Ensamble de Autos 
Motores 
Motores Ensamble de Autos 
Motores 
Motores 
Motores, Estampa-dos de -Carroce­rías. 
Ramos Arizpe, Coah, Ramos Arizpe, Coah, 
Ramos Arizpe, Coah, 
Chihuahua, Chih, Hermosillo, Son. 
Puebla, Pue, 
G6msz Palacio, Ogo.' Aguascalientes, Ags. 
400 mil 


87 mil 
2?0 mil 400 mil 130 mil 
300 mil 260 mil 

180 mil 
800/o 
500/o 
801/o 
B0-9CJl/4 10Do/o 
85o/o 
BD°J, 
6CJl/4 
FUENTE: En J. Carrillo, La Industria de Autopartes en el Norte de México, Cuadro 1, 
1/ Secofi.L Subdirecci6n de la Industria Automotriz.' Para Renault, los datos corresponden al proyecto original (1983).' 
CUAOOO No. 15 
COMPARACION OC COSTOS INDJSTRIALES EN PAISES SELECCIONAOOS ( CIFRAS A AGOSTO OC 1985) 
ARRENDAMIENTO CONSTRUCCION TERRENO A G U A ENERGIA G A S DIESEL SALARIO ( DQS /PIE cu~ (OOLS/PIE (OOLS/PIE (OOLS/PIE CU­ELECTRICA ( OOLS/ (OOLS/ MINIMOP A-I $ 
ORADO, DOLS/ CUAOOAOO) CUADRAOO) BICO) (OOLS/KW PIE LITRO) ( DDLS/ HORA) HORA) CUBICO) HORA) 
TAIWAN  0.05-0.07  10  3-5  0,0056  º· 10  14,65  0. 40  1. 90  
HONG KONG  0.60-1,40  13~10-20.10  35  0,97  -2.13  0,99-0. 117  20.93  0.33  2.20  
MALASIA  0,29  12,35  1,73-3,47  0.0042-0,0023  0,08  0.21  2.21  
SINGAPUR  0.45-0.72  32.40  0.36-0.92  o. 12  -0, 14  0.09-0,12  0 .21  2. 37  
ESPAÑA  0.40  50.00  20  0.0085  o. 05  0 . 0040  0. 36  1,23  
MEXICO  0.31  14,30  1  N.O  0,05  0.0019  o. 14  0.90  

r~, O = No Di sponible 
FUENTE: Oirecci6n General de Inversiones Extranjeras, This is Mexico, 1986. 
p A I 3 s 1'3"JJ 1971 1912 19?;) 19'74 1975 1976 19?7 1970 1979 1980 1961 1902
E 1~ 
.LATINOA/!.ERICA  952  1  123  1 279  1 502  1 693  7ll6  1 744  673  1 907  2 ffi3  2  181  1 788  1 689  1 493  
ARGENTINA 6F1AS1L ~:EXICO COLOMBIA PffiU VEt.JEZUELA CHILE  219 416 193 15 14 70 25  254 516 211 23 16 80 23  278 609 230 24 24 88 26  312 729 286 29 32 97 17  286 858 351 36 30 118 14  240 930 361 29 34 144 8  194 985 325 36 34 163 7  235 919 281 37 2!:> 163 13  180 1 062 384 44 11 186 20  253 1 128 444 49 11 158 20  289 1. 165 490 43 19 155 20  173 780 597 36 22 154 26  132 861 473 36 22 155 10  159 896 285 28 10 110 5  
SUDAFRICA  298  296  292  342  342  364  300  257  304  314  405  454  412  373  

TOTAL MUNDIAL 29 42!:J 33 445 35 511 39 001 34 793 33 148 38 484 41 108 42 667 41 811 38 rn 37 495 36 317 39 764 
NOTA: Debido al reda,deo las cifras no coincidirán a la de las fuentes. 
FUENTES: -World Motor Vehicle Data 1981 y 1984-1985. Motor Vehicle Monufacturers Association of The United States, Inc. 
-Information Handbook 1981. 
-Notiziario Statistico 1981 A/IFIA. 
-Monthly Statistical Review, March 1981 1 Ar:EFA. 
-Automotiva News, April 29/1981. 
-AMIA 
CUADRO No. 16 
PAATICIPACI(},¡ CE LA IN[l.JSTRIA AUTOOOTRIZ EN a PAO[l.JCTO INlHNO BRUTO NACIONPL Y CEL SECTOR MPNUFACTUAERO 1970 -1985 ( Millones de Pesos de 1970 J 
PRODUCTO  I  N T E R N O  B R U TO  
SECE'l l.'f,:.iuFACTIJAERO  INOJSTRIA AUTCJ.IOTRU  !N[l.JSTRIA TEFMINPL  lNOJSTAIA  CE  AUWPAATES  
p.  r; e:  •;;.ere;,;¡,¡_  ,,c•,,o  PAATICIPACIOi  ,: NGN10  PAATICIPACION  PAATICIPACION  M(},jTO  PARTIGIPACION  PAATICIPACI(J,j  PAATICIPACI(J,j  MOHO  PAATICIPACION  PARTICIPACIC."J  PART:CIPACION  
(1)  (2 )  2/1  (3)  (Íl)  ~  3/2  (5) •  3/1  (6)  (7)  ~ 6/3  (8)  ~  6/2  (9) •  6/1  (10)  (11)  ~  10/3  (12) •  10/2  (13) •  10/1  
·,,os  60],':fi6  14'::,CF...é  24,3  9 236  6.2  1.5  5 459  59. 1  3.7  0.9  3 777  40.9  2.5  0.6  
1,?6  635,fJ1  155,517  24.4  e 437  5.4  1.3  4 879  57.8  3. 1  0.8  3 558  42.2  2.J  o.e  
1$77  ff,7,722  161 ,'037  24.5  8 018  5.0  1 .2  4 404  54.9  2.7  0.7  3 614  45.1  2.2  0.5  
1,?8  711, 9E2  176,817  24.8  10 233  5.8  1.4  5 894  5?.6  3.3  o.a  4 339  42.4  2.4  0.6  
, ,7g  7T7,1é3  19'5 ,614  25.2  11 988  6.1  1.5  8 361  69.?  4.3  1.1  3 627  30.J  1 .0  0.5  
1, 80  841,855  ?<)9,682  24,9  13,478  6,4  1.5  ?,877  58.5  3,7  0,9  5 601  41.5  2.7  0,7  
1981  S08,7'55  224,326  24,7  15,963  7. 1  1,?  9,658  60,5  4,3  1. 1  6 306  39.5  2.8  0.7  
1582  503,8..."'9  21?,t53  24. 1  12,?38  5.8  1.4  ?,080  55.6  3.2  o.e  5 6S7  44,4  2.6  0.6  
198)  fi"L, 1íl:  2C:2,C26  23,6  e,697  4.3  1.0  4,176  48.1  2.0  0.5  4 521  51.9  2.2  o.s  
1";,8~  887,$G7  211,f)',....J  23.8  10,723  5.1  1.2  5 2?8  49.2  2.5  0.6  5 445  50.8  2.6  0.6  
1?85  S11,Sl:A  223,%7  24,6  13,70?  6.1  1.5  ? 141  52,1  3.2  o.e  6 566  47.9  2.9  0.7  

FUEITTE: La Ir.~u,;tri.B Ac..-otrlz en ll~ico 1975-79, 80-<!5. SPP 
CUADRO No. 17 
PERSONAL OCUPAOO ( 1975-1984 ) 
1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 
TOTPL 15'297,993 15'549,684 16 1239,873 16'853,420 17'676,210 18'795,212 20'042,777 19'863, 193 19'571,520 20'091,600 INClJSTRIA MANUFACTURERA 2'002,232 2'045,985 2'052,029 2'132,056 2'290,583 2'416,842 2'542,537 2'485,284 2'309,678 2'360,900 INClJSTRIA AUTOMOTRIZ 96,375 92,948 81,237 93,735 107,874 121,131 135,592 118,713 94,313 108,507 
INClJSTRIA AUTOMOTRIZ TERMINAL 38,759 37,286 32,029 36,578 42,618 47,652 53,900 48,300 35,839 39,100 
INClJSTRIA AUTOMOTRIZ 57,616 55,662 49,208 57,157 62,256 73,479 81,686 70,413 58,474 69,407 CEAUTOPARTES 
NOTA: La Industria Automotriz Terminal es igual al total que comprende la rama 56 del S,C,N, La Industria AL1tomotr!z de Autopartes es igual al total que comprende la rama 57 del S,C,N, 
FUENTE: S.P,P. -I.N,E,G.I, Sistema de Cuentas Nacionales 1970-1978, 1979-1981 y 1982-1984, 
CUADRO No. 18 
VENTAS INTERNAS Y EXTERNAS CE VEHICULDS AUTOMOTORES 1975-1985 ( Unidades 
1 9 7 5 1 9 7 6 1 9 7 7 1 9 7 8 1 9 7 9 1 9 8 O 1 9 8 1 1 9 8 2 1 9 8 3 1 9 8 4 1 9 8 5 
TOTAL (1)  348,835  307,539  300,990  386,856  449,988  482,656  585,441  482,482  295,271  363,922  451,896  
INTEFtJAS (2)  345,897  303,367  289,247  361,028  425,232  464,411  571,013  466,663  272,815  330,287  393,473  
EXPDRTACION (3)  2,938  4,172  11,743  25,828  24,756  18,245  14,428  15,819  22,456  33,635  58,423  
PARTICIPACIDN (3/1) "f,  o.e  1.35  3,90  7.7  5,50  3,78  2.46  3.28  7,60  9.24  12,93  

FUENTE: A.M.I.A. La Industria Automotriz de México en cifras. Edki6n 1986. 
CUADRO Na. 19 
BALMIZA COaERCIAL DE LA ThJDLSTRIA AUTOP.OTRIZ 1970, 1975-1965 ( MILLOOES ll:: COLARES ) 
ATACIO\IES VAAIACI~ Ir-f)ORTACICJ'.JES VAAIACI~ SALDO ( ~ ) ( i ) 
26  257  (  231 )  
122  369.2  750  191.8  (  628)  
192  57.3  719  (  4.3)  (  527 )  
253  31.8  639  (  11.2 )  (  386)  
334  32.0  893  39.7  (  559)  
377  12.9  1 426  59.7  (  1 049)  
425  12.7  2;365  65.8  (  1 940  )  
458  7.8  2 593  9.6  (  2  135 )  
531  15.9  1 258  (  51.5 )  (  727 )  
1 083  104.0  667  (  47  )  416  
1 558  43.9  771+  16.0  784  
1 592  2.1  1 064  37.0  528  

FLENTES:  1)  Indicadores de Comercio Exterior, 1950-1980 y 1980 a 1984.  Bolet!n mensual  
2)  Revista Comercio Exterior,  Varios neros,  Bancomex.  
3)  Las cifras 197Q.a1979 para la Rama Automotriz fueron tomadas de SPP-SPFI, Analisis y Espectativas de la Industria Automotriz en Wxico 1982-1986.  

CUADRO No. 20 
PAATICIPACION DÉ LA :INDUSTRIA AUTOMJTRIZ EN LA BPL#JZA COPERCIPL 1970, 1980-1985 ( MILLCJ.JES ~ OOLARES ) 
( 1) (2) (3) AÑO S BPLHJZA COPEACIPL BPLAAZA cm.EACIPL BPLHJZA COM;RCIPL (3)/( 1) (3)/(2) TO T AL :INDUSTRIA MA"JlFACTU1ERA ll'..IDUSTRIA AUTOMJTRIZ 
1970 ( 1039 ) ( 1402 ) ( 231 ) 22.2 16.5 1975 ( 3.537 ) ( 4057 ) ( 628) 17.3 15.5 1976 ( 2645 ) ( 3963 ) ( 527 ) 19.9 13.3 1977 ( 1054 ) ( 2680) ( 396 ) 36.6 14.4 1978 ( 1854) ( 4218 ) ( 559) 3J.2 13.2 1979 ( 3162) ( 7643) ( 1049 ) 33.2 13.? 1980 ( 31?9) (11924) ( 1940 ) 61.0 16.3 1981 ( 4510 ) ( 17591 ) { 2135) 4?.3 12.1 1982 6793 ( 9585 ) ( 727 ) 10.7 ?.6 1983 13761 ( 1196) 416 3.0 34.8 
?e4 6.1 36,7
1984 12942 ( 2137) 1985 8406 ( 4812 ) 528 6.3 11.0 
FLENTES:  1)  Indicadores de  Comercio Exterior,  Solet!n mensual  
1950-1980 y 1980  a  1984.  
2)  Revista Coruercio Exterior,  Varios nOmaros,  Bancomex.  

CUAOOD No. 21 
!::STRJCTURA CE LAS EXPORTACIONES MANUFACTURERAS 1980 -1985 
MILL[J,¡ES CE CO...ARES  PARTICIPACION  ( i  )  VARIACION ( i 1 9 8 1 9 8 3  ) 9 e o  PAA IIC1PAC!CN rn LA E::, ,ít.JC­· TURA CE VARIACI O. ¡ '* ¡1 !? B 1 1 9 E 3 1 9 e o  
1 9 8 O  1 9 8 1  1 9 8 3  1 985  9 8 O  1 9 8 1  1 9 8 3  1 9 8 5  1 9 8 3  9 8 5  9 8 5  1 9 8 3  1 9 8 5  1 9 8 5  

D,éJ.;3T?IA \IP.'l.f"Ac.¡lJf'ERA  3 383  3 427  5 448  6 720  100.0  100.0  100.0  100,0  59, 0  23.3  96.6  100. O  100.0  100. 0  
1. "L:\E'ITCS, SEB~:::AS Y TPaPCXJ  770  679  725  747  2'2. 8  19,8  13.3  11.0  6.8  3.0  3.0  2.3  1.7  (0,7)  
2 .  ~;<7:l._E.5  v  ~!=F. .',":AS  CE  VEST1R,  PiaEs, CUEFO; Y B.JS  201  181  191  207  5 .9  5,3  3.5  3 ,1  5.2  7,7  3,0  0.5  1. 3  0. 2  
1/Al,,_J:'/.CT~.  
3. V>:::E"-'S !:'l •.'A':'.-"JIC11.JRA  56  59  82  91  1,7  1.7  1.5  1.4  26.0  9, 9  56,9  1, 1  0.7  1.0  
'·  r-;.;,;_¡_ .  :J,:Pif:t,TA E l1i '.liSffi1A EOITOAIPL  86  81  75  99  2 ,5  2,4  1,4  1.5  e .o  24.2  15, 1  0 .3  \.9  0.4  
-·  Slc":·.-~xs tu. P!:TfO..EO  427  611  738  351  12,6  17,8  13,5  2 1  17.2  45,4  216 .4  6.3  48.2  'c:7,7  
é . ?C.: ;';"-(,GJ.;::1:::A 7, ¡;·, :•r::A s. ::.rzr.•LT:S PI_PSTIC<JS y CE CAUO<O ~. v:..·;·,::~:A;,. .:E !J~'ER/(_ES ,.,:¡ IIETPLICOS 1J. s::;r;::_;,:::A ~ 1. V:!.F.=o.·,:~tL,!~f',STA 12. P'<.<J..'C :S :IE:T/.LIC05, L'PGUHWHA Y EQUIPO  117 395 21 129 71 121 506  133 457 23 125 64 70 482  136 628 44 210 318 562 620  107 676 50 315 246 403 811  3 ,5 11.7 0.6 3.0 2,0 3,6 15 ,0  3.9 13.3 0.7 3,6 1.9 2.0 14, 1  2.5 11 ,5 o. e 3.9 ·5.0 10,3 11. 4  1.6 10. 1 0.7 4.7 3.7 6, 0 12, 1  2.2 27,2 47, 7 40.5 75.5 87.5 22,3  (27, 1) 7 . 1 12 ,0 33.3 29,3 (39, 5) 23,6  ( 8,5 71.1 138. 1 144.1 246.1: 233.0 60,3  )  0 . 1 8.5 1.o 4.2 12.6 24.3 5.8  ( 2 .3 3.8 0,5 8,3 ( 5 .7 (12.5 \ 5,0  (0.3) 8.4 0,9 5.6 5 . 2 e.• 9 . 1  
-Pt?I' F-r~r:JJ... T'.,"'<A Y GH;ACEI-ÍIA -S:J_ : ;,,: C-­...(".FéS,'.:'.R. Y C:E!'-o11FIC0 -s:1~:::=: -:-,s ' ,;,PAT':,5 a ECTRICOS Y ELECTRONIC08 -;.;,,p,>.s : 5 CE F'.:70éPPFIA, CPTICA, RELOJERIA -~ .¡...,~;..3 f :€=­.ti.s CE YETJi.. -•1~:,;::.;...: A. E;;iJ,PS-5 Y PFCOJCTOS DIVERSOS  86 151 244 6 231  9 8 110 15 7 332  19 9 180 34 3 375  9 25 285 24 4 464  2,5 4.5 7.2 0.1 6 .8  0.3 0.2 3,2 0,5 0.2 9.7  0,3 0.1 3.3 0.5 0';-5 6,9  o. 1 o.a 4.2 0.4 0, 1 5 .9  52.6 11 . 1 53.6 112. 5 (57. 1) 12 , 9  (52,6 ) 64. 0 35.8 (29,4) 33.3 23. 7  (89. 5) (83.4) 16 .8 300. 0 100.8  0.5 o.o 3.5 0.9 0.2 2 . 1  o.a 1.3 8.3 o.a 0.1 7 ,0  (2. 3 ) (3. 8 ) 1.2 0 .5 7.0  
13. -~ .c:,•.L::-3 P~•..,A a  Tl'NiSP".JHE,  9.JS PAA1ES Y  433  452  11fl  616  12.a  13,5  20,5  24,0  142. 0  44.5  273. 2  32.5  39,2  35.S  
.:E.=',';'.,C:':1.ES.  
-F~ Uv-F,.!'_SS -: :-;;es T;:>H;s;:-:;r!T(,; y COA.ltlICACICJ,¡fS  8 425  3 1159  14 104  615  0,2 12.5  0J1 13,4  0,3 20,2  o.o 24,0  356.7 140.5  46. 3  . 87.5 :zoo.O  0 .5 31 .9  ( 1.0 ) 40.2  (0. 2) 35. 7  
\ :);:t,5::c;A ,',LJíW; 1RIZ ,)  415  457  1 083  592 .  12,3  13,3  19.9  23.7  137. 0  47,0  283.5  31.0  40.0  35,:,  
iC ..  ~-;-:=,;..3 W-.'IJ'!CT.C."'3  48  1,4  -­ {1,4 )  

P..-e.!E: 00cvlo.'S er. be.se ,. D(;E, Boletín Mensual de Indicadores de Comercio Exterior. 
CUADRO No, 22 
EXPORTACION CE PRDa.JCTOS CE LA INDJSTRIA AUTOMOTRIZ 1980-1985 ( Millones de D5lares ) 
1 9 8 O 1 9 8 1 1 9 8 2 1 9 8 3 1 9 8 4 1 9 8 5 
TOTAL  425.0  457,6  531.3  1 083.1  1 558.2  1 592.0  
.A.UTOMOVILES  PARA TRANSPORTE  CE  PERSONAS  98,5  70.0  66.9  109,7  119.1  116,6  
AUTDMOVILES  PARA TRANSPORTAR CARGA  30.1  39,5  14,3  14,5  26.7  24.4  
CHASIS CON  MOTOR  TODA  QASE CE  VEHHlJLO  1. O  1.5  0.4  0.1  0.01  0.1  
MOTORES  PARA AUTOMOVILES  30.5  61.5  214,2  602.8  982.7  1 039,7  
MUELLES Y SUS HOJAS PARA AUTOMDVILES  14,5  18.4  28.5  33,8  47.3  47,7  
PARTES SUELTAS PARA AUTOMOVILES  209,5  165,0  131,4  179,8  270.2  240,7  
PARTES O PIEZAS PARA MOTORES  20,3  21,9  27.4  40.6  46,9  49.6  
OTROS  20.6  79.8  48,2  101,8  65,3  73. 1  

FUENTE: SPP, La Industria Automotriz en México 1980-1985 Bancomex, Revista de Comercio Exterior (Neros anuales, marzo/abril 1981-1986). 
CUADRO No. 23, 
ESTRUC1llRA PORCENTUAL CE LA EXPORTACION CE PRODUCTOS CE LA IND.JSTRIA AUTOMOTRIZ 1980-1985 
PRODUCTOS 1 9 8 O 1 9 8 1 1 9 8 2 1 9 8 3 1 9 8 4 1 9 8 5 
TOTAL  424 996  457 579  531  342  1 083  058  1 558 252  1 592  006  
AUTOMOVILES  PARA  TRANSPORTE  CE  PERSONAS  23.2  15.3  12.6  10.1  7.6  7.3  
AUTOMOVIL.ES  PARA TRANSPORTE  CE  CARGA  7. 1  8.6  2.7  1 .3  1,7  1, 5  
CHASIS CON  MOTOR  TODA CLASE  CE  VEI-IICULOS  0,2  0,3  o. 1  N,S  N,S  N.S  
MOTORES  PARA AUTOMOVILES  7.2  13,4  40,3  55,6  63, 1  65,3  
MUELLES Y SUS HOJAS  PARA AUTOMOVILES  3,4  4,0  5.4  3.1  3,0  3,0  
PARTES SUELTAS  PARA AUTOMOVILES  49,3  36.1  24,7  16,6  17,3  15 .1  
PARTES O PIEZAS PARA  ~'. OTORES  4.8  4,8  5,2  3,7  3,0  3.1  
OTROS  4,8  17,4  9. 1  9.4  4.2  4.6  

FUENTE: Elaborado en base al Cuadro No. 22 N.S.=· No significativo. 
CUADRO No. 24 
ESTRUCTURA CE VARIACIDN CE LAS EXPORTACIONES AUTOMOTRICES 
1980 -1985 (%) 
PRODUCTOS 1980-1981 1981-1982 1982-1983 1983-1984 1984-1985 
AUTDMDVILES PARA TRANSPORTE [E PERSCT\!Aq -87,4 -4,3 7,8 2.0 -7,4 AUTDMOVILES PARA TRANSPORTE [E CARGA 28,7 -34.1 o.o 2.6 -7,0 CHASIS CON MOTOR TODA QASE CE VEHICULCJ 1 ,4 -1,5 -O.O -o.o 0.3 MOTORES PARA AUTOMOVILES 95, 1 207,0 '70,4 so.o 169,0 MUELLES Y SUS HOJAS PARA AUTOMOVIL 12,2 13,6 0,9 2.8 1.2 PARTES SUELTAS PARA AUTOMOVIL -136,3 -45,6 8,8 19,0 -87,3 PARTES O PIEZAS PARA MOTORES 4.7 7!,5 2,4 1,3 8,2 OTROS 181 .6 -42,8 9,7 -7.7 23.0 
FUENTE: Realizado en base a cuadro 22 
CUADRO No. 2 5 
VARIACION PORCENTUAL OC LA EXPORTACION CE PROaJCTOS OC LA INCUSTRIA AUTOMOTRIZ 1981-1985 
PRODUCTOS 1 9 8 1 1 9 8 2 1 9 8 3 1 9 8 4 1 9 8 5 
TOTAL  7.7  16.1  103.8  43,9  2.2  
AUTOMOVILES  PARA TRANSPORTE  a: PERSONAS  (28.9)  ( 4.5)  63.9  8.6  (  2. 1)  
AUTOMOVILES  PARA TRANSPORTE  [I CARGA  31.0  (63.7)  1.4  84.4  ( 8.8)  
CHASIS CON  MOTO.R TODA  CLASE  [I VEHICULOS  47.7  (74.6)  (85.5)  ( 79.6)  1 027.3  
MOTORES  PARA AUTOMOVILES  101.9  248.3  181 .4  63.0  5.8  
MUELLES Y SUS HOJAS PARA AUTOMOVILES  27.3  54.6  18.6  39.8  0.9  
PARTES SUELTAS PARA AUTOMOVILES  (21.2)  (20.4)  36.8  50.3  (10.9)  
PARTES O PIEZAS PARA MOTORES  7.5  25.4  48.2  15.4  5.9  
OTRAS  286.8  (39.5)  111. O  (35,8)  11.9  

FUENTE: Elaborado en base a Cuadro 22. 
CUADRO No. 2 6 
MEXICO: EXPORTACION II PRODJCTOS AUTOMOTRICES 1980-1985 (VOLUMEN) 
C"
V o L u M N V AR I A C I O N ( % ) 
L.. 
p 
R o o u e T o s 
1980 1981 1982 1983 1984 1985 1981 1982 1983 1984 1985. 
AlJTDMOVILES PARA TRANSPORTE  [E PERSDNAb..1/  13 293  9 296  14 142  20 768  30 397  49 856  -30.1  52, 1  46.9  46.4  64,0  
AiUTOMOVILES PARA, TílANSPOR1E  CE  CARGA lf  4 952  5  132  1 677  1 688  3 238  8 567  3.6  -67.3  0,7  91.8  164,61  
. 1 / M1JTORES PARA AUTOMDVILES - 41  505  555 674  448 047  765 976  1124 146  1281  151  1238,8  -19,A  :n.o  46.B  1A.O  
MUELLES Y SUS HOJAS PARA AUTOMOVILES g/  17 756  20 853  28 407  35 238  44 932  43 677  17.4  36.2  e4.a  2?.5  -2.B,  
PARTES SUELTAS PARA AUTOMDVILES g/  86 388  61  388  45 '1.26  ?3 476  10? 432  108 143  -28,9  -26.fl  61.7  46.2  ·o.9  
PARTES Y PIEZAS PARA MOTORES g/  ?  015  8 ?24  9 203  '11  354  11  30?  'l3 851  24,4  5.5  23,4  - 0.4  22,5  

1/ Piezas g/ Toneladas Fl.ENTE: · IMCE, Boletín Mensual de Indicadores de Comercio Exterior 1950-1980. Bancomex, Revista de Comercio Exterior, Neros anuales marzo-abril. 
CUADRO No. 27 
IMPORTACION CE PROOJCTOS CE LA INCXJSTRIA AUTOMOTRIZ 1980-1985 ( Millones de D5lares ) 
1 9 8 O 1 9 8 1 1 9 8 2 1 9 8 3 1 9 8 4 1 9 8 5 
TOTAL  2  365.4  2  593,6  1 258.4  666,8  774,3  1 ffi3.6  
AUTOMDVILES PARA TRANSPORTE DE PERSONAS  155,3  182,2  93.7  14,5  17.9  40,9  
AUTDMDVILES PARA USOS Y CON EQUIPO ESPECIAL  '108,4  148,6  58,4  10,6  55,0  39,4  
CAMIONES  OC  CARGA,  EXCEPTO  CE  VOLTEO  118, 9  184. 1  59,4  8,3  22,9  55, 1  
CAMIONES  oc: VOLTEO  8,4  10,6  4.6  0.2  1,5  0~4  
DiASISES PARA AUTOMDVILES  1, 3  6,7  1,6  o. 1  0,3  0.5  
MATERIAL  CE  ENSAMBLE  PARA AUTOMOVIL  949, 1  1 003.6  583.2  199.6  265;0  329, 1  
MOTORES  Y SUS PARTES PARA AUTOMOVIL  145,0  177,0  109,2  65.5  111. 9  146.6  
REFACCIONES PARA AUTDMDVILES  Y CAMIONES  373.9  552,4  296,1  99.2  210.1  292.1  
OTROS  505,'1  328.4  52.2  268,8  89,7  159,5  

FUENTE: SPP, La Industria Automotriz en México 1980-1985 Bancomex, Revista de Comercio Exterior (Neros anuales, marzo/abril 1981-1986), 
CUADRO No • 28 
ESTRUCTURA PORCENTUAL OC LA IMPORTACION OC PROaJCTOS OC LA INCUSTRIA AUTOMOTRIZ 1980-1985 
PRODUCTOS 1 9 8 O 1 9 8 1 1 9 8 2 1 9 8 3 1 9 8 4 1 9 8 5 
TOTAL  2 365 413  2 593 587  1 258 359  666 784  774 270  1 063 594  
AUTDMOVILES PARA TRANSPORTE  OC  PERSONAS  6.6  7.0  7.5  2.2  2.3  3.8  
AUTDMOVILES PARA USO Y CON  EQUIPO ESPECIAL  4,6  5,7  4.6  1.6  7.1  3.7  
CAMIONES  OC-CARGA,  EXCEPTO  OC  VQL,TEO  5.0  7,0  4.7  1 .2  3,0  5.2  
CAMIONES  OC  VOLTEO  0.4  0.4  0.4  N.S  0.2  N.S  
CHASISES PARA AUTDMOVILES  0.1  0.3  0.1  N.S  N.S  N.S  
MATERIAL  DE ENSAMBLE PARA AUTOMDVILES  40.1  38.7  46.4  29.9  34.2  31.0  
MOTORES Y SUS PARTES PARA AUTOMOVILES  6.1  6,8  8,7  9.8  14,4  13.8  
REFACCIONES PARA AUTOMOVILES  Y CAMIO!\JES  15.8  21 .3  23.5  14.9  27.1  27.5  
OTROS  21.3  12,7  4.1  40 .3  11 .6  15 ,0  

FUENTE: SPP, la Industria Automotriz en México 1980-1985 Bancomex, Revista de Comercio Exterior (Neros anuales, marzo/abril 1981-1986). 
CUADRO No. 2 9 
VARIACION PORCENTUAL OE LA IMPORTACION OE PRODUCTOS OE LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ 1981-1985 
P R O O U C T O S 1 9 8 1 1 9 8 2 1 9 8 3 1 9 8 4 1 9 8 5 
TQTAL /\UTOMOVILES PARA. TRANSPORTE OE PERSONAS AUTOMOVILES PARA USOS Y CON EQUIPO ESPECIAL CAMIONES DE CARGA, EXCEPTO VDL1EO CAMIONES DE VOLTEO CHASISES PARA AUTOMOVIL MATERIAL DE ENSAMBLE PARA AUTOMOVILES MOTORES Y SUS PARTES PARA AUTOMOVILES REFACCIONES PARA AUTOMOVILES Y CAMIONES OTROS 
9.6 
17.4 
37.1 
54,8 
25.4 426.6 
5.7 22.1 47,8 (35,0) 
(51.4) (48,6) (60. 7) (67.7) (56,2) (76,8) (41,9) (38,3) (46,4) (84, 1) 
( 47. o) (84.5) (s1.0) ( 86.1) 96.5 (90,5) (95,6) (40.0) (66.5) 415,3 
16. 1 
23.0 41 7 .4 177.5 
(819.5) 
110. 7 32,8 70.8 
111 .6 ( 66,6) 
37.4 128.6 (28.6) 140,3 (71.6) 64.3 24.2 31.D 39, 1 
9, 1 
FUENTE: SPP, La Industria Automotriz en México 1980-1985 Bancomex, Revi9t a de Comercio Exterior (Nmeros anuales, ma~zo/abril 1981-1986), 
A P E N D I C E E e o N o M E T R I e o 
MOCELOS CE REGRESION 
MOCELO 1 ESTIMAOO. 
EXP= -118,129+ 0,9031 MP. 
2 
r = 0,80 TC = 9,92 ERROR ESTAI\JDAR = 0,091 t (24, 0,025) = 2,004 
PROM. EXP = 17992,592 PROM, IMP = 20034,55 
MDOCLO 2 ESTIMAOO. 
IMP = -4750,814+ 0,623 VTAS INT. 
2 
r = 0,739 TC = 9.97 
ERROR EST/lJ'.JDAR = 0,089 
t (24, 0,025) = 2.064 
PROM IMP = 20034,55 PROM VTAS = 39782,111 
MOCELO 3 ESTIMAOO I MP = (4113,525) + 0.578 EXP + 0.345 VTAS. 
VARIABLE  CEPENDIENTE IMP.  
VARIABLE EXPLICATORIA  PARAMETRO ESTIMADO  ERROR ESTANDARD  TC  
INTERCEPTO  -4113,525  11083.853  -o. 371  
EXPORTACIONES  0.578  0, 071  8.140  
VENTAS  0,345  0,052  6,634  

r 2 = 0,932 gl = 23 n = 26 Fe= 157,61 F2,230.05 = 3.42 

MOOCLO 4 ESTIMADO EXP = 3349.507 + 1.271 IMP -0,647 VTAS INT. + 0.196 ACT. TOT. 
VARIABLE DEPENDIENTE EXP.  
VARIABLE EXPLICATORIA  PARAMETRO ERROR ESTIMADO ESTANDARO  TC  PR> (T)  
INTERCEPTO IMPORTACIONES VEI\JTAS INTERNAS ACTIVOS TOTALES  3349,507 15154,948 1,271 0.145 -0,647 0.177 0, 196 0.085  0.221 8,765 -3.655 2.305  

2 
r -0.881 gl = 22 n = 26 Fe= 53,8 
F º· 05 -3 05
3,22 -' 

INFORMACION ESTADISTICA 131. 
Asociaci6n Mexicana de la Industria Automotriz A.C. {1982), La In­dustria Automotriz de México en Cifras 1982, .México. 
Asociaci Mexicana de la Industria Automotriz (1986) La Indus-­tria Automotriz de M~xico en Cifras 1985, M§xico. 
Asociacion Mexicana de la Industria Automotriz, Organo informati­vo de la Asociaci Mexicana de la Industria Automotriz, Bole­tines Mensuales N. 205, Enero 1983; No. 217, Enero 1984; N. 221, Mayo 1984; No. i29, Enero 1985; No. 241, Enero 1986; No. 247, Julio 1986; No,. 251, Noviembre 1986. 
Banco Nacional de comercio Exterior, Revista de comercio Exterior, vol. 32¡ N. 4, Abril 1982; vol. 33, N. 4, Abril 1983; vol. 34, N. 3, Marzo 1984; vol. 35, N. 3, Marzo 1985; vol. 36, N. 4, Abril 1986. México. 
Banco Nacional de comercio E.xterior, Exportaciones co!'nparativas -por país-producto, Ene-Die. 1984/85 y Ene-Jun. 1985/86 (Micro­fichas), México. 
Banco de México, Informes .Anuales 1982, 1983, 1984 y 1985, México. 
Diario Oficial (1962), "Decreto que prohibe la importaci de mo­tores para automiles y camiones, así como de conjuntos mecá­nicos armados para su uso o ensamble, a partir del 1~ de sep-­tiembre de 1964", México, 25 de agosto. 
Diario Oficial (1972), "Decreto que fija las bases para el desa-­rrollo de la industria automotriz", México 24 de octubre. 
D:.ario Oficial (1977), "Decreto para el fomento a la industria automotriz", México, 20 de junio. 
Diario Oficial (1983), "Decreto para la racionalizaci de la In­dustria .A.utomotriz", México, 15 de septiembre. 
EXpansi6n, Las exportadoras más importantes de México, No. 326 -­Vol. XIII, octubre 1981; No. 350, vol. XIV, septiembre 1982; ­No. 375, vol. xv, septiembre 1983; No. 400, vol. XVI, septiem­bre 1984; No. 425, vol. XVII, octubre 1985; No. 450, vol. XVIII octubre 1986. 
Expansi6n, Las 500 ~npresas más importantes de México, No. 322, ~ Vol. XIII, Agosto 1981; No. 379, vol. XVI, agosto 1983; No.398 vol. XVI, agosto 1984; No. 422, vol. XVII, agosto 1985; y No. 447, vol. XVIII, agosto 1986. 
Institute Mexicano de comercio E.xterior, Direcci6n de Estudios de comercio E}(terior e Informática, Indicadores de comercio Exte­rior 1950-1980, Mfxico. 
132. 
Instituto Mexicano de comercio Exterior, Direcci de Estudios de comercio F~terior e Inform~tica, Boletín Mensual de ccmercio ­Exterior 1981-1982, 1982-1983, 1983-1984, M~xico. 
Instituto Mexicano de Comercio Exterior, Direcci de Servicios -al Comercio Exterior -Informática, Exportacion2s comparativas po~ país-producto, Ene-Die. 1980/81, 81/82, 82/83, 83/84 (Mi-­crofichas), México. 
Motor ~.¡ehicJ:e Manufacturers Association of the United states, rnc. World Motor Vehicle Data 1984-85 Edition y 1986 Edition, USA. 
Secretaría cte Comercio y Fomento Industrial, Direcci General de Difusi y Estudios sobre Inversi EXtranjera, Panorama de la Inversi Extranjera en M~xico, Julio 1985, lºy 2° semestre de 1986, México. 
Secretaría de comercio y Fomento Industrial, Direcci General de Difusi y Estudios sobre Inversi EXtranjera -Organizaci Somex {1986), Investing in México, M~xico. 
Secretaria de Comercio y Fomento Industrial, Direcci Gener~l de Difusi y Estudios sobre Inversi Extranjera -Banco B.C.H. (1986), This is México, México. 
SECOFI (1983), Programa de Racionalizaci de la Industria Ji.utome 



triz. 
SECOFI (1984), Programa de Racionalizaci6n de Fomento Industrial y comercio Exterior 1984-1988, México, Jºulio de 1984. 
SECOFI (1985), Programa de Fomento Integral a las Exportaciones ­(PROFIEX), México, Abril de 1985. 
SECOFI (1986), Acciones adicionales para promover las exportacio­nes en el marco del "Programa de Fomento Integral de las Expo.E_ taciones -PROFIEX -, México, 17 de Marzo. 
Secretaría de Programaci y Presupuesto (1983), Instituto Nacio­nal de Estadistica, Geografia e Informática, La Industria Auto motriz en M~xico, cifras 1950 -1981, M~xico. 
Secretaría de Programaci y Presupuesto, coordinaci General de Servicios Nacionales de Estadistica e Informática -secretaria de Patrimonio y Fomento Industrial (1981), La Industr.ia Automo triz en Mfxico, cifras 1970 -1979, M~xico. 
Secretaria de Programaci y Presupuesto (1982), Secretaría de P~ trimonio y Fomento Industrial. Análisis y espectativas de la -Industria Automotriz en México 1982-1~86. México. 
SPP (1983), Plan Nacional de Desarrollo 1983-1988, México, Mayo -de 1983. 
Secretaría de Programaci y Presupuesto (1983), Instituto NacioGal de Estadística, Geografía e Informática, Sistema de cuentos Na-­cionales de México, Principales variables Macroeccn6micas, Peri.e_ do 1970-1982, M~xico. 
Secretaría de Programaci y Presupuesto (1984), Institu~o Nacional de Estadística, Geografía e Informática, La Industria Automotriz en M~xico 1979-1983, México. 
secretaría de Programaci y ~resupuesto (1986), Instituto Nacional de Estadistica, Geografía e Inform~tica, La Iridustria Automotriz en México 1980-1985, México. 
sindicato Nacional da Industria de componentes p~ra veiculos Automo tgres -Associacao Bra.sileira da IndÚstria de .Autopecas, Produ-=­dio Autobilística (setembro 1986). 
Society of Motor Manufacturers and Traders Limited, World Automoti­ve statistics, Motor Industry of Great Britain 1986, GB. 
United Nations, comodity Trade statistics, statistic3.l Papers, New York 1984 
United Nations, Yearbook of International Trade statistics, Vols.I, II; 1977, 1982, 1983, New York. 
l34. 
BIBLIOGRAFIA 
ANDA, A.C. (1966), Aspectos fundamentales de la fabricaci6n y dis­tribuci de automiles y camiones en México. 
Banco de México. (1985) , La industria automotriz en M~xico, pers-.­pectivas y política de exportaci, Gerencia de Programaci y Análisis del Presupuesto de Divisas. 
BANCOMEX, (1986), Automotores: Una industria que sin embargo se -­mueve, en Revista de comercio Exterior vol. 36, Nf. 11, Nov. ­1986, M~xico, pp 967-972. 
Baque, J. y A. Hualde. (1985), Reconversi6n y empleo en la indus-­tria automotriz de E.U., el papel de los diversos agentes. (po­~encia presentada en la Primera conferencia Internacional sobre: La restructuraci6n de la industria automotriz mundial y sus --efectos sobre los trabajadores), cuern2.vaca Mor., M~xico, julio 28-31, (mi;neo) 
Baranson, Jack. (1969) La industria automotriz en los paises en de sarrollo, Serie de estudios del personal del Bunco Mundial, Ma­drid, Ed. Tecnos, 1971. 
Baranson ~rack. (1971), International Transfer of Automotive Techno logy to Developing countries, New York, Unitar. 
Dennet Douglas y Sharpe Kenneth. (1979), Formaci de la industria automotriz mexicc:rna (1958--1964), en Dinámica de la empresa mexi cana, viviane B. de Marquez, compiladora, Ed. colegio de México pp 151-187. México. 
Bennet Douglas y Sharpe Kem1eth. (1979), La industria automotriz -mexicaoa y la política econica de promoci de exportaciones; algunos problemas del control estatal de las empresas transna-­cionales, El Trimestre Econico, vol. XLVI (3), Julio-Septiem­bre 1979, México, F.C.E. 
Bennet Dou_gla.5 y Sharpe Kenneth. (1981), Transnational corpora---­tions, Export-Promotion Pol.icies and u.s.-Mexican Automotive ­Trade, working Papers No. 104, Latin American Programa Academic council, September, 1981. 
Bennet Douglas y Sharpe Kenneth. (1984), Agenda Setting and Bargai ning power: The Mexican State versus Transnational Automobile ­corporations, ·rhe M:I:L' Press; cc:unbridge, Massachusetts. 
Business Week. (1983), El carrusel de Detroit, en Revista contex-­tos No. 23: Marzo 12. 1984: SPP~ M~xico pp. 50-57 
calcagno, Alfredo E. (1981), El mon6logo Norte-sur y la explota­ci de los países subdesarrollados, México, Siglo XXI Edito­res. 
camarena Luhrs,Margarita. (1981), La industria automotriz en Mé­xico, cuadernos de Investigaci social No. 6, Instituto de -Investigaciones Sociales, UNAM. 
campbell, Federico. "Con la llegada .de la Forci, sonora empieza a integrarse a la economía estadounidense", en Revista Proceso nCun. 101, 17 marzo 1984, pp. 12-15 
carrillo, J. (1986), La industria de autopartes en el Norte de ­M~xico, El colegio de la Frontera Norte (ponencia presentada en la la .. conferencia internacional sobre: La restructuraci6n de la industria automotriz mundial y ·sus efectos sobre los -­trabajadores), cuernavaca Mor. México, Julio 28-31, (mimeo). 
CIEN. (1982), La industria automotriz en México I, Estudios del centro de In,formaci y Estudios Nacionales, Julio de 1982. 
CIEN. (1985), La industria automotriz en M~xico II, Estudios del centro de Informaci y Estudios Nacionales, Marzo de 1985. 
CIE!.'1. (1985), Las exportaciones manufactureras 1982-1985, E.stu-­dios del centro de Informaci y Estudies Nacionales, afio VI, n. 4, Julio de 1985. 
echen, Robert (1981), La reorganizaci6n internacional de la pro­ducci en la industria automotriz, El Trimestre Econico, ­vol. XLVIII (2), Abril -Junio 1981, pp. 383-404, México FCE 
"Con exportaciones, enfre~ta autopartes la contraccin del Merca do", en Alianza Automotriz : publicaci mensual, II, 16 (15 nov. 1986 15 dic. 1986) p_l 
Constantino, vaitsos. (1975)# El poder, los conocimientos y la -politica de desarrollo. Relaci e~tre las empresas transna-­cionales y países en desarrollo, El Trimestre Econico No. ­168, Octubre-Diciembre. 
chavez de la Lama, Ignacio. "Requiere frenos la industria auto­motriz", en uno más Uno : suplemento político de uno más -Uno 197 (México, D.F. .. 4 agosto, 1985) p. 1-2 
D~vila Mario (1985), El complejo automovilístico de Ramos Arizpe, en Revista de comercio Exterior, vol. 35, N. II, Nov. 1985, .México pp. 1085-1089. 
"De la industria automotriz terminal", en CIEN, .Empresas: Análi-­sis mensual No. 65 (agosto de 1985} pp. 7-8 
De Mateo, F. (1978), La reestructuraci industrial internacio-­nal y sus probl~1as-efectos en el sector exterior de los pai-­ses en desarrollo, Revista comercio D:terior; Abril 1978. 
De Oliveira, Feo. y •rravolo Popoutchi, M. Angélica. (1980), Trans nacionales en América Latina: el complejo automotor en :srasil, Instituto Latinoamericano de Estudios Transnacionales, Ed. Nue va Imagen, México. 
"E.'{portaciones, muy promisorias para fabricantes de Autopartes", en El Financiero : secc. empresas (México, D.F. : 24 nov., 1986) p. 10. 
. ""
Fajnzylber, F. (Compilador) (1980), Industrializaci e 1.n...erna-­cionalizaci6n en la América Latina, México, FCE. 
Fajnzylber, F ••( 1983) , La Industrializaci trunca en AmÉ!.rica La­tina, CET-Nueva Imagen, M,xico, D.F. 
"Financiamiento a las exportaciones", en CIEN: An~lisis mensual ­No. 63 (junio de 1985} pp. 3-5 
Frederick Pinton. (1985), 11carmakers at The crossroads11 , er.. Time No. 44, Novi~~bre 4. 
Frobel, F., Et. Al. (1977), La nueva divisi6n internacional del -trabajo, México, Ed. Siglo XXI. 
"Fuerte competencia automotriz de cinco rnultinacionales en el Mer cado Argentino", en El. Nacional (México, D.F. : 2 dic.,1985') p. 2 
González Figueroa, J. º¿Guerra Automotriz?" en El Nacional {Méxi co, D.F. : 30 agosto 1985) p. 10 
Gutiérrez, Maribel. "El empleo en la rama automotriz se ha reduci do en 30 por ciento desde 198211 , en uno más uno (México, D.F. r 29 julio, 1986) p. 16. 
mdp
Guzmán, Rodolfc:>. "Sale Renault del Mercado ¡ P€rdidas por 20 mil 11 , en El Financiero (Mixico, D.F. .. 21 agosto 1986). 
Hermele, Kenneth. (1984), Empresa automovilísticas suecas en Amé­rica Latina, Revista de comercio EXterior, vol. 34, N. 1, -­México, Enero 1984 pp. 4-5. 
13'7. 
Jenklns, Rhys. (1977). Dependent Industrialization in Latin Amé­rica. The Automotive .Industry in Argentina, Chile and México, Especial studies in International Economics and Development, Praeger Pub].ishers, USA. 
Jenkins, P..hys (1984), La internacionalizaci del capital y los paises semindustrializados; el caso de la industria automo--­triz, en Transnacionalizaci6n y periferia semindustrializada Vol. II, CIDE. 
Jones Daniel T. (1985), A Revoluti.on in Automobile Manufacturing Technological Change in a Mature Industry, Papers in science, 'I'ecnology and Public Policy No. 9, Science Policy Research -­Unit, University of sussex. 
Kmenta, J;;¡n. Elementos de Econometría, Espa, Vicens Universi-­dad, 1980. 
Kronish, Rich. (1984), The Political Economy of The Latín Améri­ca ·t1otor Veh~cle Industry. Kron·ish and Mericle, Editors. The MIT Press. 
"La Industria Automotriz: de la Bonanza a la Crisis'', en El Fi­nanciero : secc. Economía (México, D.F. : 17 ene., 1985). 
La Industria Automotriz Terminal Mexicana. Julio, 1970 (mimeo) 
Lall sanjalla and streeten. (1977), Foreign Investment Transna-­tionals and Developing countries. London: Macmillan. 
Lall sanjalla. (1980), The International Automotive Industry and The Developing World, World Development, vol. 8, 1980. 
Lifschitz, Edgardo. (1982), comportamiento y proyecci de la i~ dustria de automotores en América Latina: LOs casos de Argen­tina, Brasil y México. Revista de comercio EXterior vol. 132, No. 7. 
Lifschitz, Edgardo. (1985), El complejo automotor en Mfu<:ico Y -­América Latina. UA.~-CET, Mfxico. 
"Los arrancones de la industria automotriz", en Expansi6n: re-­vista quincenal, a XVIII'i vol. XVIII, 433 (5 febrero 1986) pp. 34-45. 
ºtos principales exportadores en México", en CIEN, Enpresas: Aná lisis mensual No. 62 (mayo de 1985) pp. 7-8. 
tovera, Sara. "Despido de mil 200 trabajadores en Ford", en La -Jornada (M~xico, D.F. : 5 jul., 1986) p. 7. 
L6pez Portillo 'I'ostado, Jorge. (1985), "La industria alii-r1entaria. ­y automotriz en el mercado internacional de tacnologia!'. En la Revista Economic1 Informa ~fun. 126, Facultad de Economía, UN~..M . 
Martner Gonzalo. (1981), La crisis econ6mica mundial y América La­tina, en Econo~1ía de América Latina No. 7, 2o. sem. 1981, cen-­tro de Investigaci6n y Docencia Econica (CIDE}, México • 
•
Medal., Octa"-. "Exportará la Industria Automotriz SO% de su prc-­ducci6n en 198811 , en El Nacional (M,xico, D.F. : 14 nov., 1986) 
p. 12 
Mericle Kenneth S. (1984), The Political Economy of the Brazilian Motor Vehicle Industry, The MIT Press, Cambridge, Massachusetts. 
HL::heli, Jordy y Licea concepci6n (1984), México: exportaci de -rnanufactuias y empresas transnacionalei. An!lisis del periodc -reciente, en •rransnacionalizaci6n y periferia semindustrializa-­da, V. II, rssac Minian, editor; CIDE, M§xico. 
Michely, Jordy. !1984), La producci6n automovilistica en M~xico y su contexto internacional, en Estudios de caso, Serie Economfa Int€rnacional Nnm. 1, M~xico en la divisi internacional del -trabajo, CIDE, México, pp. 103-130. 
Michcly Jordy. "¿Liberalizar la Industria Automotriz?" en La Jorna da {México, D.F. : 3 junio, 1986) p. 24. 
NAFINSA. (1985), "Subsidio de las nuevas inversiones en la indus-­tria automotriz" El Mercado de valores No. 15, vol. XLV. 
OCDE. (1979), La proyecci internacional de los Nuevos Paises rn­dustrializ3dos, traducci y titulo del CIDE / en Economia de Nn~ ri.ca Latina No. 7, 2o. sem. 1981, centro de Investigaci6n y Do­cencia Econica, M!3xico. 
OCDE. (1984), Hacia una industria automotriz mundial, en Revista -contextos No. 23, marzo 12, 1984, pp. 42-50, SPP, M&~ico. 
ONU. {1978), La reestructuraci de la industria en el mundo, Nue­va York. 
ONUDI. (1972), La Industria de vehiculos de motor, perspectivas de desarrollo industrial en el segundo decenio de las Nacionas Uni das para el Desarrollo, Nueva York. 
Ramirez de la o, Rogelio. (1983), De la improvisaci6n al fracaso ­(La politica de inversi extranjera en México), centro de Eco­desarrollo, Ed. Oceano, México. 
ttneconversi6n de 1~ industria automotriz'', en Uno más uno (M~­xico, D.F. : 23 nov., 1986) p. 3. 
Ros, J. y A. vazquez. {1980), Industrializaci y corr.ercio ex­terior, 1950-1977, Economia Mexicana, CIDE, n. 2, pp. 27­
56. 
S§nchez, Jes. "A fin de a habrá 46 r.1il cesantes en la In-­dustria Automotriz", en El Financiero (México, D.F. ; 30 -julio, 1986). 
sánchez., Jes. "México logrará integrarse con E.U. y canada, ant.es que con AL: shaiken", en El Financi~ro (México, D.F., : 28 de julio, 1986)G 
Schata~,. Claudia. (1984), M6xico y la pugna por nuevos merca­dos de e.xportaci6n, Economí~ Mexicana, CIDE; n. 6, pp. 77­86. 
Scher~r, F. (1~70) Industrial Market Structure and Economics ­Performance, chicago~ Rand Me. Nally colleg.e Publishi.ng co~ pany. 
Secretaría de Comercio y Fomento I~dustrial (1985), Reestructu raci6n y política industrial del sector automotriz en Méxi­co, Direcci6n General de la Industria Metal Mec~nica y Bie­nes de capital. 
Sour.r.oville, Juan v. (1980) ,Transnacior.ales en Ani.érica Latina: el complejo automotor en Argentina, !nstituto Latinoa~eric~ no de Estudios Transnacionales, Ed. Nueva Imagen, M~xico -­1980. 
Unger4 K'.lrt. {1984), M€!xico, T::ansferencia de Tecnologia y Es-­tructura Industrial, CIDE. 
Unger,Kurt. {1985), competencia Monopica y Tecnclogía en la Industria Mexicana, COLME{. 
Vázqucz Tercero, H~ctor (1975), una D~cada de Politica sobre -Industria Automotriz: Bases para una nueva politica, Ed. -­Tecnos. 
Vázquez, Antonio. "La industria automotriz, en la peor crisis de su historia", en El Financiero (México, D.F. : 8 enero, 1987) p. 24. 
Wilson Pérez Nuz. (1984), La evoluci6n de las e.~portaciones manufactureras en 1983, Econorr.ía Mexicana, CIDE, n. 6, -­pp. 87-96. 


