LOS MOVIMIENTOS CIVICOS EN COLOMBIA EL CASO DE EL PE~OL Y GUATAPE 
SOC. ORLANDO SAENZ ZAPATA 
TESIS DE GRADO MAESTRIA EN DESARROLLO URBANO PROMOCION 1980/82 
EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ES TUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO MEXICO D.F . , MAYO DE 1988 
CONTENIDO 
O. I NTRDDUCC ION ••.. ª ••••••• ••••• e .................. . .........4 
l. LOS MOVIMIENTOS POPULARES URBANOS EN COLOMBIA ••..•••.•••. 9 
1.2. TEORIA DE LOS MOVIMIENTOS SOCIALES URBANOS ...••..•.••••• 10 
1.3. ESTUDIO DE LOS MOVIMIENTOS CIVICOS .............................??.._ 
1.4. BOSQUEJO HISTDRICO DE LOS MOVIMIENTOS CIVICOS ....••••.•.29 
REFERENCIAS ... -•.••.•• " .................. :a •••• ª ..............46 
2. LA INDUSTRIALIZACION Y LA URBANIZACION EN ANTIOOUIA 
2. 1. DESEQUILIBRIOS DEL DESARROLLO REGIONAL EN COLOMBIA .........49 
e;--,­
2.2. DESPEGUE DE LA INDUSTRIA ANTIOQUE~A 1900-30 ..............,.J..:, 
?
-.-:r ...:, . DESARROLLO INDUSTRIAL POR SUSTITUCION DE IMPORTACIONES 1930-45 •..••.•.•..•.•••.••...••. •• •.•...••57 
2.4. INDUSTRIALIZACION Y CRECIMIENTO ACELERADO DE MEDELLIN 1945-64 ....... •.. ......•.•.•••.••....••••••.••.61 


2.5. MODELO EXPORTADOR Y METROPOL!ZACION DEL VALLE 
DE AB'JRRA 1964-74 ............................................66 
2. 6. If\!ESTABILIDAD ECONOrvlI CA Y EXPANS !01\i HACIA EL ORIENTE 1974-82 . •••.•.•..• • ..•.•••••••••••••••••••••. 75 REFERENCIAS . .. .......... e •••••• • .. 11 . .... a 82
,r & &. . . •••••••••••••• 
3. EL PROYECTO HIDROELECTRICO DEL NARE •••••••••.••..••••.•• 83 

3.1. ESTUDIOS PRELIMINARES Y PROYECTOS PARA EL RIO 
I"\.,..
NARE 1930-6L', • • 111 a 1:11 • • • 111 ., • 11 • • • a • • • • & • 11 • • • • .. a is • • e "" • 11 11 • • • • a • • e:., ..:, 
3.2. CONSTRUCCION DE LA OBRAS DEL PROYECTO 
NARE 1964-Bc) ..................... .................. .. . ....89 
3.3. CARACTERISTICAS TECNICAS GENERALES DE LA CENTRAL 
DE GlfATAF•E a a • a c. a • a & o • • • 5 • • • • • a • • • • • • • • • • .:: • • 111 a • • • e • • • • • • • 92 
3.4. EFECTOS ECONOMICOS Y SOCIALES DEL PROYECTO 
NARE-GUA-fAF·E • •• 11: ••• e:. • ........ . . · ••• ~ e •••• ,. •• ~ ••••••97
e e •••• s 
REFEREl'JC I AS •..•.•• •• •. , .• • ..• •..••••.•... .• •.•.••••••••• 105 
4. EL MOVIMIENTO CIVICO DE EL PEÑOL Y GUATAPE •••.......••106 
4.1. PRIMEROS CONFLICTOS CON LOS POBLADORES 1960-64 ••..••••• 106 
.¡ .¡.;
4.2. NEGOCIACIONES POR EL CONTRATO MAESTRO 1964-69 •••• a e• e e ~ i i i. 
4.3. PAROS CIVICOS EN GUATAPE Y EL PE~OL 1969-70 ••••.•....•.. 118 
~ :-:-~'7
4.4. NUEVAS NEGOCIACIONES CON EMPRESAS PUBLICAS 1970-75 .s: -,: .i. .,;:_ I
-e: ~ a. 
i -:r-:r
4.5. AGUDIZACION DEL CONFLICTO EN EL PEri¡DL 1'7'75-78 •••• •••• •• .l.--!-.,} 
4. 6. NUEVOS PAROS CI V IC!JS EN GUATAPE Y EL PEF-~!JL 1978 •••••••• • 13B 
4.7. REFLUJO DEL MOVIMIENTO CIVICO 1978-82 ..•...•.••••.•••.. 147 
REFEREi~C I AS . e ª -••• s: • r :!11: = :.. * = = s •• ., e • • •••••• ª • ª i 55
• ,r; s: e • •••• • lt • 
• • • • • • s • • • • • ,.. .. • • • ... ,.
LOS MOVIMIENTOS CIVICOS EN COLO~BIA i 57 
-'!' -.::-,-•






5.1. CONDICIONES SOCIO-HISTORICAS DE SURGIMIENTO .. ,a ~ ,. "
.l, ,. ..... -.1. ._.J:~ 
5.2. CAUSAS Y REIVINDICACIONES INMEDIATAS .• ... •..•.••... ••.• 164 
5.3. COMPOS!CION SOCIAL Y NIVEL ORGANIZATIVO • . •••....• .•• .• .• 169 
i 97-:r
5.4. FORMAS DE LUCHA Y RESPUESTAS DEL ESTADO --··ll.•••••:o::• ,::11•=..i.l---' 
5.5. EFECTOS SOCIALES Y POLI TICOS DE LAS MOVILIZACI ONES ••••. 183 
f.:EFEF~ENCIAS ••••••a 11. s a :ir. :ic s • • w -. 111: "• • • ., ;¡¡e-s. e;• .191
1:. s._ s a: • • • • • • • .;e
11: • • 
<
·-> 
LOS MOVIMIENTOS CIVICOS EN COLOMBIA EL CASO DE EL PEÑOL Y GUATAPE 
INTRODUCCION 
A comienzos de la década del sesenta las Empresas Plicas de Medellín emprendieron la construcci de la mas grande hidroeléctrica del pais en ésc1. época._ La Centr-al del Nare incrementaría notablemente la capacidad de generaci eléctrica en Colombia y subsanaría el déficit energético hasta los aRos ochenta. Con ella Antioquia consolidaba su posici de primer departamento productor de energia y las Empresas conservaban su imagen de entidad líder del sector eléctrico nacional. 
Menos promisorias eran las perspectivas para los pobladores y campesinos de la regi en la que se construiría la Central del 
Nare.  El  proyecto  implicaba  la  construcci  de  un  inmenso  
embalse que  almacenaría  1.200 millones de  metros  cicos de  agua  
e  inundaría  gran  parte de  los  territorios de  varios municipios  

del Oriente del Departamento de Antioquia. Mas grave a era que la represa de Santa Rita cubriría totalmente la cabecera municipal de El Pe~ol y parcialmente el casco urbano del municipio de Guatapé. Esto licamente traería consigo una gran cantidad de problemas de todo orden que afectarían dramáticame~te las condiciones de vida y de trabajo de los habitantes de esos municipios. 
De esta manera,la construcci de la Central Hidroeléctrica del rio Nare no fué solo la realizaci de un ambicioso proyecto que generenergía para el Departamento de Antioquia y todo el pais; se constituytambién en la causa inmediata de un 
prolongado e intenso conflicto social que enfrenta los pobladores contra la empresa estatal por mas de veinte a~os. 
Pero el movimiento cívico de El Pe~ol y Guatapé no es el ico en Colombia que se ha g/nerado como consecL1encia de la ejecuci de un gran proyecto hidroeléctrico. Conflictos semejantes ha n tenido lugar en el mismo Oriente Antioque~o y en otras regiones del país donde se construyen centrales y embalses de gran magnitud. Así por ejemplo: la Central de San Carlos originviolentos enfrentamientos de los pobladores de San Rafael y San Carlos (Antioquia) con Interconexi Eléctrica S.A.; la Central de Chivar enfrentnuevamente a ISA con los municipios de Santa Maria, Chivar, Almeida y San Luis Gaceno (Boyacá>; la Central del Guavio motivotro conflicto de los habitantes de Gachetá y Gachalá (Cundinamarca) con la Empresa de Energía de Bogotá; y la Central de Salvajina es actualmente fuente de problemas que movilizan a los pobladores de la localidad de Suárez (Cauca) contra la Corporaci Automa Regional del Cauca. En general, los grandes proyectos hidroeléctricos en nuestro medio han provocado la movilizaci de los habitantes de los municipios afectados contra l as e mpresas estatales propietarias de las centrales y embalses. 
Siendo pues una problemática nacional, y no s implemente local, el caso de El Pe~ol y Guatapé es ampliamente ilustrativa de los movimientos de pobladores contra las grandes centrales hidroeléctricas. Pero, como se mostraré. en e l curso del análisis , este cas o es representativo también de los movimientos cívicos realizados en los peque~os municipios colombianos que constituyen precisamente la gran mayoría de los movimientos de este tipo. De ahi la importan~ia de su estudio para ampliar el conocim~ento sobre los movimientros cívicos en Coiombia. 
En es te sentido, el presente trabajo se propone hacer la descripci y análisis del movimiento de pobladores de los 
municipios de El Pel y Guatapé buscando aportar nuevos elementos para una mejor comprensi del feneno general de los movimientos cívicos. Aunque se parte de un caso especifico, el objetivo de este estudio es en timo término avanzar en el conocimiento de esa modalidad de lucha urbana que en Colombia representan los movimientos cívicos. 
Con tal propito el trabajo comienza presentando un bosquejo general de los movimientos populares urbanos en 
Colombia. En su primer punto se explicita la perspectiva teica desde la cual se aborda el análisis del caso particular; para ello se trata de exponer lo mas sistemáticamente posible los elementos básicos que definen los movimientos sociales urbanos. Con esta base se intenta luego una rápida evaluaci de lo que ha sido hasta ahora la investiQaci sobre este tema en Colombia. Y finalmente se hace un recuento histico del desarrollo de los movimientos cívicos durante las timas décadas. Así el primer capitulo permite comprender el contexto teico y social mas amplio en el que se realiza este estudio. 
El segundo capítulo da cuenta mas específicamente de la coyuntura histica en la que surgen el Proyecto Hidroeléctrico del ria Na~e y el movimiento cívico de los municipios de El Pel y Guatapé. Como allí se demuestra, uno y otro son resultada directo de las acelerados proceso de industrializaci y urbanizaci de la ciudad de Medellín en el curso de este siglo. Tanto la Central del Nare como el movimiento social al que diorigen hacen parte del proceso de expansi del área metropolitana del Valle de Aburrá sobre la cercana subregi del Oriente Antioque~o. 
Los dos capítulos siguientes se ocupan del caso particular del movimiento de pobladores de El Pel y· Guatapé. La idea es presentar ambos polos de la confrontaci: de un lado, la causa inmediata del movimiento y el agente estatal que aparece como 
principal de los pobladores; del otro, el propio movimiento cívico que se toma como caso representativo. En el tercer capitulo se hace entonces una rese~a de las circunstancias en las que se gesta y ~ealiza el proyecto para el aprovechamiento hidroeléctrico del Rio Nare; asimismo en este capitulo se describen las características técnicas generales de la obras y se enumeran sus mas importantes efectos econicos y sociales sobre la subregi en la que se localizan. El capitulo cuarto está dedicado al seguimiento de la rica historia del movimiento de El Pefiol y Guatapé a través de sus diferentes etapas de desarrollo; de ellas se destacan especialmente las fases de negociaci y enfrentamiento directo que en general caracterizan el curso habitual de los movimientos cívicos en Colombia. 
Consecuentemente, esta descripci del movimiento cívico de El Pe~ol y Guatapé puede servir de base para el análisis e interpretaci general de los movimientos de la misma naturaleza. Asi se hace en el timo capítulo en donde, a partir del ~xamen de este conflicto particular~ se presentan algunas conclusiones que apuntan a contribuir al avance en el estudio de los movimientos cívicos. Puesto que el conocimiento que se tiene de este feneno es todavía insuficiente, la descripci· y el ant>.J.isis de un caso representativo aportará sin duda al esclarecimiento de algunos aspectos a confusos. 
El propito básico de este trabajo es pues realizar un estudio en profundidad de un caso concreto de movimiento de pobladores y campesinos para aportar nuevos elementos a un proceso de reflexi colectiva sobre el tema de los movimientos cívicos que se encuentra en curso en Colombia. El caso de El Pel y Guata.pé se presta especialmente para estos fines puesto que es uno de los movimientos cívicos de mas larga duraci en el país y, por le tanto, uno de los mas ricos en acontecimientos y detalles que facilitan el examen de_aspectos descuidados en otros estudios. Asi con base en una informaci empírica cada vez mas 
amplia será posible hacer un análisis e interpretaci mejor fundamentados que permitan precisar la naturaleza de los movimientos cívicos y sus características mas sobresalien tes. 
GRAFICO 1: LOCALIZACION DE LOS PRINCIPALES PROYECTOS 









HIDROELECTR/COS Y MUNICIPIOS AFECTADOS 
COLOMBIA 
-HAN GENERADO MOVIMIE.NT05 CIVICOS 
o PROYECTOS EN OPERACION O EN 
, CONSTRUCC/ON 
VENEZUELA 
o 
u 
l&.. 
u 
~ 
Q 
o 
2: 
<:( 
. (U 
u 
o 
ECUA 001' 
BRASIL 
PERU 
FU E.N TE: 1 S A : In t1rconu/on Etectrfca S. A. 
1. LOS MOVIMIENTOS POPULARES URBANOS EN COLOMBIA 
La hipesis fundamental de este trabajo se refiere a la naturaleza misma ·de los movimientos civicos. La proposici básica es que los movimientos cívicos son la modalidad concreta que en Colombia asumen los movimientos populares urbanos. 
En efecto, movimiento cívico es la denominaci que en la práctica se le ha dado al conjunto de las luchas urbanas en el pais. Aunque en un principio con este nombre so se conocía a las protestas desarrolladas por las pequeRas poblaciones, su generalizaci, difusi y, sobre todo, creciente aceptaci entre los sectores populares, llevaron a incluir en él a todas las demás formas de lucha urbana del pueblo colombiano. Así, el movimiento cívico llega comprender las invasiones de terrenos urbanos, las luchas en los barrios populares, los movimientos contra los programas de renovaci urbana~ las movilizaciones de destechados e inquilinos, las . protestas ciudadanas contra alzas en el transporte y los movimientos reivindicativos locales y regionales. Es por ello que hablar del movimiento cívico en 
Colombia es como hablar del movimiento de pobladores en Chile, del movimiento de barriadas en el Pero del movimiento urbano popular en México. 
Es evidente que al formular la hipesis anterior se está planteando determinada concepci de los movimientos cívicos, esto es, su interpretaci en términos de la teoría que se ocupa de los llamados movimientos sociales urbanos. En consecuencia, 
para  comprender  cabalmente  las  implicaciones  de  tal  enfoque  
conviene  explicitar  los  elementos  básicos  de  la  teoria que  
orienta este estudio.  

1.1. TEORIA DE LOS MOVIMIENTOS SOCIALES URBANOS 
La teoría de los movimientos sociale s urbanos surge formalmente a prin¿ipio de la década pasada como uno de los temas mas importante s de la llama da "es cuela ft-ancesa'' de sociología urbana. En re spuesta al tratamiento da do por la sotiologia urbana tradicional · a los conflictos urbanos, la corriente marxista del análisis urbano abordel estudio de tales fenenos desde la per·:opectiva. del materialismo histico para llegar a identif icarl os como una forma particular de la ·1ucha de clases e n la esfera del consumo colectivo y de l a reproducci ampliada de la fuerza de traba jo. 
Uno de los primeros en plantear la temática de los movimientos sociales e n genera l fué Alain Touraine. Para este autor los movimientos sociales son, ante todo, "conductas colectivas de clas e" entendidas fundamentalmente como "conductas conflictiva.s" que corresponden a un determinado s istema de relaciones socia les . Es tas conductas se articulan de tal manera que aparecen c omo organizadas o, para ut ilizar otros términos , llegan a constituir un sistema . Touraine concibe así el movimiento social como una conducta colectiva organizada, dirigida por un actor de clase, en disputa por la orientaci general de la historicidad (To~raine~ citado por Giralda y Camargo, 1985 : 34) . 
En esta dei"inic: incluye algunos de los e lementos esenciales que constituyen Lm movimiento social . Seg el la "so debemos considerar como movimientos sociales las acciones colectivas fuertemente organizadas , can unos fines bien e >r plí citos, con una base social definida por su pertenencia social y c on un adversario que s e a un grupo s ocial clarame nte circunscTito" (Touraine, 19 69: 184). 
De esta manera identifica. var-ias condici ones o "pr-incipios" que r-esul t an d~ la soluci de algunos pr-oblemas básicos de autodefinicion que deben enfrentar los movimientos sociales. Entre tales principios se cuentan: el pr-incipio de identidad, por el cua.l todo movimiento debe e s tablecer-primera qué ·intereses defiende, qué grupos sociales representa, en nombre de quién habla; el principio de oposici, por el que debe identificar sus adversarios, reconocer las fuerzas a las que se opone, los intereses y privilegios que cuestiona y los grupos y agentes sociales· que enft-enta; y el pt-incipio de totalidad por el cuai , 
debe  e xplicar  qué  valores  ge nerales  promueve,  cuáles  ideales l o  
ins piran, qué  proy ecto  his tico  prop one,  CLlál  es  el  modelo  de  
'  

.,_ .
sociedad pot-el que lucha. En sinLesis, para Touraine, un "movimienmto social no puede e :s tir sin que en él s e dé un · princi pio de identidad en que fundar s us reivindicaciones, un principio de oposici que se~ale al adversaria y la naturaleza del conflicto, y un principio de totalidad, una referencia al SLtjeto hist-ico" (Tour-aine: 1969: 181). 
Apoyándos e en esta concepci general, Manuel Castells la especificluego para el análisis de los movimientos sociales urbanos. Con tal propito formult odo un sistema de hipesis acerca de su naturaleza y de su estructura interna para ser puestas a prueba en ei análisis concr-eto de movimientos particulares (Castells, 1972). Del desarrollo de estas propuestas resultentonces su definici básica como "sistemas de prácticas sociales contradictorias que controvierten el orden establecido a par-ti r de las contradicciones específicas de la problemática Llt-bana" <Castel ls~ 1974: ). En esta definici se reunen los elementos esenciales que, seg Castells, especifican los movimientos sociales urbanos, los cuales se expresan en cada uno de los términos con los que se les designa. 
En efecto, para este autor los movimientos sociales urbanos son movimientos en tanto que sistemas de interacci conflictiva entre agentes sociales definidos por su posici de clase. Esto implica concebir el movimiento básicamente como un conflicto entre diversas clases o sectores de clase cuyas prácticas se oponen a raiz de una contradicci estructural en la sociedad. Por esto también puede entenderse el movimiento social como el desarrollo a lo largo de un periodo de las acciones conflictivas de un conjunto de grupos sociales estructurado apartir de intereses contradictorios en una formaci social concreta. 
Por su parte, el carácter social de loi movimientos está determinado por el hecho de que implican un cuestionamiento radical de la lica estructural de la sociedad. Es su potencialidad de transformaci de las relaciones sociales lo que hace de un determinado sistema de prácticas contradictorias un movimiento social. Los movimientos son sociales en tanto que ''producen efectos cualitativamente nuevos en las relaciones entre las clases, en un sentido contradictorio a la lica estructural dominante '' CCastells, 1981:174). Tal concepci se resume claramente en la definici de los movimientos sociales L\rbanos como prácticas histicas transformadoras, lo cual permite distinguirlos de las luchas urbanas que son también prácticas histicas pero no alcanzan a transformar la lica estructural dominante (Castells, 1980:497). 
Y, finalmente, estos movimientos sociales son urbanos porque se originan en las contradicciones propias de los procesos de reproducci socializada de la fuerza de trabajo Y, mas específicamente, de los procesos de consumo colectivo. Seg esta perspectiva marxista de la sociología urbana" lo esencial de los procesos que se estiman urbanos están de hecho ligados a los procesos de tonsumo colectivo, a los medios de reproducci de la fuerza de trabajo~ es decir, a los medios de consumo objetivamente socializados y que, por razones histicas 
especificas, son esencialmente dependientes en cuanto a su producci, distribuci y gesti del Estado'' (Castells, 1980: 483). En términos mas concretos, estas medios de consumo colectivo corresponden en su mayoría a los llamados servicios plicos~ vivienda, educaci, salud, transporte, en~rgía, acueducto, alcantarillado, comunicaci, recreaci, etc. Es el conjunto de los problemas surgidos alrededor de la prestaci de estos servicios a la poblaci lo que se entiende como problemática urbana. 
Jean Lojkine~ a su vez, destaca el proyecto político como una dimensi fundamental de los movimientos sociales urbanas. Para él, se puede "definir un movimiento social por la combinaci de dos procesos sociales.• : una puesta en movimiento de clases, fracciones de clase o estratos sociales .••y una apuesta política o sea la capacidad de impugnar la hegemonía política de la clase o fracci de clase dominante". Pero de estos dos procesos el determinante es el segundo porque la puesta en movimiento no será efectiva, "no se traducirá en un verdadero cambio en la relaci entre fuerzas socia.les en el poder y 
fuerzas sociales dominadas, sino cuando lo permita la apuesta politica" (Lojkine, 1979:294). 
Las implicaciones de esta tesis de Lojkine son de gran trascendencia para la teoría de los movimientos sociales urbanos. Reafirma el carácter político de estos movimientos que se pone en evidencia por su permanente confrontaci con el Estado. En esta perspectiva los movimientos sociales urbanos son una expresi particular de la lucha de clases y, por lo tanto, hacen parte del proceso político en la medida en que su proyecto sea transformar la estructura de las relaciones de poder. 
Frente a esta concepci de los movimientos sociales urbanos se encuentran otras que cuestionan la amplitud y trascendencia que se les atribuye. Entre los aporte mas conocidos a una 
caracterizaci mas limitada de estos movimientos se encuentra la 
de  Jordi  Borja.  Para  este  autor  se  trata  mas  de  movimientos  
reivindicativos  urbanos  que  de  movim ientos  sociales  en  el  
estricto sentido  del  término,  pues  en  ellos  la  poblaci  act  

casi siempre como consumidora de servicias y equipamientos urbanos en procura de un mejoramiento de sus condiciones de vida. Paira el lQ los define simplemente como "a.cciones colectivas de la poblaci en tanto que usuaria de la ciL1dad; es decir de viviendas y servicios; a.cciones destinadas a evitar la degradaci de sus condiciones de vida 5 a obtener la adecuaci de éstas a las nuevas necesidades o a perseguir un mejor nivel de equipamiento" <Bm-ja~ 1975~ ) . 
El ¡:a-incipal cuestionamiento que hace Borja a la definci propuesta por Castells se refiere al carácter social de estos movimientos, entendido como -:5u capacidad de producir "a nivel de las estructuras un cambio estructural de la instancia dominante y a nivel de las prácticas, una modificaci en la correlaci de fuerzas que entra en contradicci con la dominaci social institucionalizada" CCa.stel ls, 1980:311). Seg su percepci, los efectos de los movimientos reivindicativos urbanos son mucho m21.S limitados; las veces su impacto sobre las relaciones de poder es mas restringido; muy pocas veces llega a amenazar la continuidad del sistema o a poner en peligro la hegemonía de las clases dominantes. Por ello propone entender como efectos de los movimientos urbanos simplemente todo cambio social que resulte de ellos. Asi los efectos urbanos serán ''la incidencia del movimiento sobre la relaci poblaci­equipamiento y sobre la política urbana", y "los efectos políticos serán los t-esultantes de la modificaci de la fuerza de los grupos que han intervenido en el movimiento y de los 
apan3.tos e instituciones a través de los cuales han desarrollado su acci" {Borja, 1975:26-27). 
En esta misma linea crítica Luis Alvarado plantea que el concepto de movimientos socic,les urbanos implica una sobrevaloraci de sus efectos. Seg este . autor, "centrado como 
está este concepto en el problema de los efectos urbanos, de repente se les asigna un estatuto que nos parece desmesurado cuando Castells afirma que su desarrollo tiende objetivamente hacia. la transformaci estructural del sistema urbano o hacia un cambio substancial en el balance de poder en la lucha de clases, es decir en el poder del Estado" (Alvarado, 1981:1411). En su opini es una exageraci teica sostener que un movimiento urbano puede producir por si solo un cambio radical en el balance de pode1~ entt-e las clases. Por el lo sela que "es necesario usar el término o concepto de luchas reivindicativas urbanas, pues no solo especifica el ámbito en el que ocurren y la naturaleza de la reivindicaci, sino que también, y sobre todo, especifican un campo de acci políticc," (Alvat-ado, 1981 : 13 14). 
Como se puede apreciar en este rápido examen de la literatur2. sobre el tema. de los movi mientos sociales urbanos, "no obstante los numerosos trabajos que pueden encontrarse en los timos a~os en esta cuesti, es dificil encontrar un acuerdo general en torno a ·1a naturaleza de es tos movimientos'' (Perly Schteingart, 1984:106). Lo primero que queda claro es que el nive l de desarrollo alcanzado por la teoría en este campo es todavía muy incipiente. Como e l propio Castells lo r e conoce ~ lo que se tiene hasta ahora es apenas "una ref le;-: i teica en curso que trata de cons truir una teoría genera1 s obre los movimientos sociales urbanos " (Caste l l s , 1981: 1396). 
A pesar de esta situaci es posible hacer un intento de sistematizaci de los diversos aportes para trat ar de construir un esquema general de la temática que comprenda, al menos, sus puntos bás icos. En este sentido, dos aspectos centrales son la dis t i nci de diversas modalidades de conflicto urbano y la 
identificaci de los elementos fundamentales de la estructura interna de todo movimiento social. 
Puesto que resulta evidente que no todo sistema de prácticas conflictivas llega a constituir un movimiento social, un primer paso importante es distinguir entre luchas urbanas, movimientos reivindicativos urbanos y movimientos sociales urbanos. Esencialmente son la intens idad de la movilizaci, el nivel organizativo alcanzado y la potencialidad de transformaci lo que permite diferenciar estos distintos tipos de conflicto urbano. 
Asi, de acuerdo con las discusiones planteadas anteriormente, se puede considerar lucha urbana a todo tipo de movilizaci de la poblaci generada por problemas relacionados con los servicios y equipamientos colectivos; en general se trata de acciones e xptaneas en defensa de las condiciones de vida de determinados grupos sociales que no a lcanzan a constituir instancias organizativas permanentes ni a producir cambios en la estructura urbana o en la correlaci de fuerzas entre las clases . Por su pa rtej los movimientos reivindicativos urbanos "son todos aquellas movilizaciones urba n as a través de l as cuales grupos organizados logran obtener ciertas reivindicaciones puntuales que no tie nen mayor influencia fuera de su ámbito limitado de acci'' (Perly Schteingart, 1984:107). Y finalmente, los movimientos sociales urbanos son procesos concretos de lucha de clases que partiendo de contradiciones e s pecíficas en la esfera de la reproducci, alcanzan a desarrollar un proyecto politice por el cual se pone en cuesti la hegemonía de las clases dominantes. 
Obviamente, éstas son distinciones conceptuales que so tienen e l props ito de facilitar el análisis de situaciones concretas de conflictividad urbana. De hecho ''es dificil encasillar de ntro de este esquema a movilizaciones urbanas que en 
mucho mas complejas, pudiendo combinar
su práctica concreta son las diferentes categorías e:-~puestas"
rasgos particulares de 1984: 108). Sin embargo, es una
(Perly Schteingart, clasificaci de conflictos urbanos que puede ser bastante il en el momento de estudiar casos particulares. 
Pero la teoría de los movimientos sociales urbanos no se limita icamente a hacer tales distinciones entre los conflictos urbanos. También permite identificar lo que puede denominarse su estructura interna, entendiendo por tal el conjunto de los elementos esenciales de un conflicto urbano y s us relaciones. Sin pretender ser exhaustivos , puede afirmarse que en toda movilizaci urbana es posible distinguir: el contenido estructural, la base social, el ámbito teritorial, la organizaci, las reivindicaciones, la fuerza social, las acciones, los adversarios, las reacciones, la linea política y los efectos socialess 
Por contenido estructural de un movimiento se entiende el conjunto de contradicciones a partir de las cuales se plantea el conflicto. Un movimiento social "ante todo viene definido por lo que se ventila, es decir, por l a e xpresi de una contradicci social que en-frenta intet-eses opuestos" <Castells, 1974:37). Como se indica claramente en su definici, en los movimientos sociales urbanos las contradicciones principales son de carácter urbano, esto es, relativas al consumo colectivo. Son las contraposiciones de intereses que surge n en los procesos de producci, distribuci, gesti y consumo de los medios colectivos de reproducci de l a fuerza de trabajo las que crean la~ condiciones objetivas de existencia de los movimientos sociales urbanos. 
El contenido estructura l de un movimiento determina directamente su base social, es dec ir, " la poblaci a fectada por la cuesti" que está en juego en el conflicto (Castells, 1974:39>. Dicha poblaci la conforman las diferentes clases sociales~ fracciones de clase y capas sociales objetivamente ubicadas en los polos de lacontradicci o contradicciones que originan el movimiento. Por lo tanto, es so a partir del establecimiento de la carga social o contenido estructural del movimiento que se puede identificar a los agentes sociales ubicados en cada uno de los polos de la contradicci. 
Pero, en la práctica, no toda la base social participa efectivamente en el movimiento, no toda la poblaci involucrada en una determinada problemática se organiza y se moviliza por la defensa de sus intereses. La parte de la poblaci efectivamente movilizada constituye la fuerza social del movimiento. Esta fuerza s ocial representa la intensidad real del conflicto que puede medirse por la magnitud de la poblaci que verdaderamente participa en el movimiento. 
Directamente ligado a la base social aparece otro elemento de los movimientos sociales urbanos: su base territorial. Todos estos movimientos tienen un ámbito territorial propio que corresponde al radio de acci de la poblaci que participa en ellos. Dependiendo de la amplitud de la base social se delimita un espacio fisico que puede ser del orden local, regional o nacional. Esta extensi del movimiento depende en timo término de la problemática concreta que le dé origen. 
La organizaci es también uno de los elementos claves de la estructura interna de los movimientos sociales urbanos. Prácticamente es una condici de existencia para todo movimiento social, pues ninguno puede desarollarse sin alg grado de organizaci. Cualquiera que sea la forma que asuma en .cada caso, la organizaci resulta siempre de la condensaci de las relaciones entre los grupos que están en la base del movimiento. Tales relaciones se materializan en un aparato que se cons tituye en un medio para la consecuci de los fines que se proponen las 
clases, fracciones y capas sociales que particiapan en el conflicto. Al interior de este aparato se establecen ciertas normas que regulan las relaciones entre sus miembros y determinan la modalidad que en definitiva asume la acci conjunta de los diversos grupos sociales que se movilizan. 
Una de las funciones que cumple la organizaci en los 
movimientos sociales es la formulaci de sus objetivos y 
reivindicaciones. En t a nto que resultado de un sistema de 
contradicciones, de un conflicto, todo movimiento social protege 
determinadas intereses; siempre hay algo por l o que lucha un 
movimiento. Consecuentemente, los movimientos sociales urbanos 
tienen siempre unos fines explícitos que se proponen alcanzar. 
Para la consecuci de sus objetivos y reivindicaciones y por la defensa de sus intereses particulares, los grupos sociales realizan todo tipo de acciones. Cuando se desarrolla una s e rie de acciones colectivas relacionadas entre si por su referencia com a unas determinadas contradicciones estructurales se tiene entonces un movimiento social. Estas acciones san la expresi material del ejercicio del poder de las fuerzas sociales movilizadas; s on las formas concretas que asume la lucha de las distintas clases, fracciones y capas sociales comprometidas en un conflicto. 
Frente a las acciones de los distintos frupos sociales que participan en los movimientos s ociales urbanos aparecen siempre unos antagonistas. Puesto que es un sitema de prácticas sociales contradictorias , e n estos movimientos se enfrentan diversos agentes sociales: de un lado están las clases, fracciones y capas sociales que constituyen la base s ocial; del otro están los agentes y grupos sociales que se les oponen. Los adversarios son, en consecuencia, otro elemento esencial de la estructura interna de un movimiento social urbano. 
En su enfrentamiento con la base social, los adversarios realizan también una serie de acciones. Para efectos del análisis, a las formas de lucha implementadas por los enemigos de un movimiento social se las considera como reacciones porque casi 
siempre  se  presentan  como  una  respuesta  a  las  acciones de  los  
grupos  sociales  movilizados.  Pero,  en  esencia,  las reacianes  son  
fenenos  de  la misma  naturaleza  que  las  acciones:  ambos  son  
conductas  colectivas  de  agentes  sociales  en  defensa  de  
determinados intereses de clase.  

Las acciones de los agentes sociales que intervienen en un movimientos no se desarrollan de manera dispersa y sin articulaci lica entre ellas. Por el contrario, dichas acciones están casi siempre orientadas por un proyecto político que las integra y les da coherencia. El curso que sigue la lucha está determinado por la visi general que se tiene del conflicto en la perspectiva de alcanzar los objetivos que se proponen las fuerzas sociales movilizadas . En todo movimiento social urbano se puede identificar, por lo tanto, una linea de acci que orienta el desarrollo de la lucha a partir de los prin~ipios generales formulados por un proyecto político y social. A esta linea de acci se la denomina linea política porque determina el curso que toma el movimiento como expresi de la voluntad política de las clases y sectores sociales que en él participan. 
De manera general, el conjunto de los elementos de un movimiento social urbano se estructuran como un campo de fuerzas. En el s istema de prácticas sociales contradictorias, la base soc~al y el adversario constituyen los polos contrarios cuyas respectivas acciones y reacciones generan l a dinámica del movimiento. Desde este punto de vista, la estructura interna de un movimiento social es un sistema de acci-reacci en el que se oponen diferentes fuerzas sociales; y el proces o de desarrollo del movimiento no es mas que el despliegue en ei tiempo de ese campo de fuerzas. En estas condiciones, la direcci que 
finalmente toma un movimiento social depende de la correlaci 
e}:istente  entre  la  base  socia.l  y  el  advers¿:n-io.  En  cada  
movimiento  se  desarrolla  una  tensi  de  fuerzas  que  en  
determinado  momento  se  resuelve  en  favor  de  uno  de  los  polos de  
la contradicci.  

Es en el momento de la resoluci del conflicto cuando aparece el timo elemento de la estructura interna de un movimiento social urbano: sLls efectos. De acuerda con la definici formulada en un principia, todo movimiento social debe producir unas efectos cualitativamente nuevos. Se considera como como efecto de un movimiento cualquier modificaci en las prácticas o en las estructuras sociales que directamente puede atribuírsele. En cada caso concreta los efectos se miden por sus resultados inmediatos a nivel de las condiciones de vida de la poblaci o de las relaciones de poder entre las clases. 
Con la precisi de la que son los efectos urbanos y políticos se completa el cuadro genet-al de la estructura interna de un movimiento Lu-bano. Este timo aspecto se suma a los anteriores para conformar un esquema genet-al de análisis que permite identificar los elementos fundamentales de los conflictos ~aciales en la esfera de la reproducci. Evidentemente todos los elementos están relacionados y en la práctica de un~ movilizaci concreta se confunden entre si; por lo tanto, es so en el análisis que se puede hacer una clara distinci de ellos. 
Cuando se use la moci de estructura interna será pues necesario recordar que es apenas una herramienta metodolica que está a lejos de llegar a constituir una categor~a teica aca.bada. Estrictamente no es mas que "una rejilla de análisis" o "un cigo de clasificaci para el análisis sobre los movimientos urbanos que no toma en consideraci sino las características internas del movimiento y su impacto sobre la estructura social" (Castells, 1980:496). Sin embargo, todo este 
instrumental teico-metodolico ha demostrado ser muy eficaz en el estudio de casos concretos de movimilizaciones urbanos como el que nos ocupa. 
1.2. ESTUDIO DE LOS MOVIMIENfOS CIVICOS 
A partir de los primeros trabajos teicos sobre los movimientos sociales urbanos, desde los primeros a~os de la década del setenta comenzaron a realizarse en la mayoría de los paises latinoamericanos toda una serie de investigaciones empíricas sobre conflictos urbanos de muy diversas características. Como resultado de este esfuerzo colectivo se cuenta ahora con trabajos de distintos niveles de anál~sis para los casos de Chile, Per Argentina, Brasil, México, Venezuela, El Salvador, Guatemala, Costa Rica, Panamá y Ecuador. Esta amplia corriente de investigaci ha venido produciendo un conocimiento cada vez mayor de las formas particulares asumidas por la lucha de clases a nivel urbano en las mas variadas coyunturas políticas. Un buen ejemplo de esto son los numerosos estudios sobre el movimiento de pobladores de Chile, el movimiento urbano popular en México, las luchas urbanas en las barriadas de Lima, el movimiento de fave lados en Brasil y, en general, los diversos mov imientos de pobladores en América Latina. 
Colombia tampoco fué ajena a este ge neralizado inte rés por el estudio de los movimientos sociales urbanos. Aunque comenzun poco mas tarde, en el pais también se desarrolluna fuerte corriente de investigaci sobre este tema que muy pronto se concreten varios trabajos. Asi actualmente contamos con una producc i intelectual sobre los movimientos cívicos comparable a la que se tiene en algunos paises latinoamericanos sobre sus formas particulares de movilizaci urbana. 
Los primeros estudios sobre movimientos sociales urbanos en Colombia empezaron a aparecer a mediados de la década dei setenta y se hicieron mas frecuentes despues que se registrel Primer 
Paro Cívico Nacional. Este acontecimiento evidencila agudizaci de las contradicciones urbanas y, en general, la crisis social de la ciudad colombiana. Con él se puso de manifiesto además la potencialidad política de las masas urbanas en el país y surgiun nuevo foco de interés para los investigadores. Desde entonces los movimientos cívicos pasaron a ser un objeto privilegiado de estudio en el campo de las ciencias sociales. 
Inicialmente el análisis de los movimientos cívicos fué llevado a cabo por organizaciones políticas y grupos de investiga¿i motivados por la creciente difusi e importancia de esta forma de lucha en los a~os setenta. El objetivo era definir su naturaleza de clase y, sobre todo, establecer sus posibilidades para la organizaci y la movilizaci populares. Como resultado de este trabajo no tardaron en aparecer una serie de notas y análisis publicados en los ganos de prensa de algunas agrupaciones políticas que, de hecho, representaron las primeras aproximaciones a una interpretaci política de los paros cívicos . 
Estos primeros análisis fueron seguidos por algunos trabajos mas siste máticos que aportaron una interpretaci mas elaborada del nuevo feneno sobre la base de informaciones y datos empíricos mucho mas amplios. En este sentido, el trabajo inicial sobre los conflictos urbanos en Colombia fué el realizado por el grupo de estudios José Raimundo Russi. Este era un grupo de activistas y cuadros políticos de organizaciones de izquierda que se ocupde hacer un recuento analítico del movimiento desarrollado por los habitantes de los barrios orientale s de Bogotá entre 1972 y 1974 contra la llamada Avenida de los Cerros (Russi, 1975). Sobre la base de esta e xperiencia, en el libro se intentuna elaboraci teica que permitiera comprender la irrupci de las luchas urbanas en el pais. Mas 
inmediatamente, el propito práctico era el de presentar una propuesta para el trabajo politico en los barrios populares. 
Pero el trabajo que se puede considerar como el verdadero 
pionero  de  los  estudios  sobre  el  movimiento  cívico  es  la  
investigaci  de  Medilo  Medina  sobre  los  paros  civicos  
registrados  en  Colombia  entre  1957  y  1977  (Medina,  1977).  En  

esta investigaci Medina realiz en efecto, el primero y mas completo inventario que hasta ahora se tiene de los movimientos civicos registrados en las décadas del sesenta y setenta. En ella también propuso una aproximaci teica a los paros cívicos entendiéndolos como una modalidad original de la lucha de las masas populares en Colombia. 
A pesar de s us valiosos aportes, el trabajo de Medina sobre los paros cívicos tenia algunas limitaciones de importancia. Estas limitaciones se debían en parte a que la interpretaci del movimiento cívico que planteaba respondía mas a una linea política partidista que a . una perspectiva teica desarrollada en funci de dar una explicaci mas acorde con la especificidad del feneno. 
Idéntico problema presentaba el articulo de Andrés Hoyos, que fué otro de los primeros estudios sobre este tema realizados en el país (Hoyos, 1978). Publicado con posterioridad al de Medina, no aport sin embargo, nueva informaci empírica ni significun mayor avance desde el punto de vista teico. Todo su interés reside en la observaciones y análisis que hacia de algunos rasgos particulares de los paros cívicos poco 
considerados hasta entonces. En especial destacaba el carácter democrático de estas movilizaciones para selar enseguida su posible articualci con el proceso político general en la perspectiva de una e s trategia partidista. 
Un aporte mucho mas importante lo diJaime Carrillo en un libro en el que por primera vez s e propuso una interpretaci global del movimiento cívica desde un punto de vista teico bien definido (Carrillo, 1981). Aunque no tenía una base empírica muy sida, este autor realizun análisis en el que se intentaba dar cuenta de la especificidad del movimiento cívico al mismo tiempo que trataba de establecer el lugar y el papel que cumplía en el proceso de la lucha de clase~ en Colombia. Con este props ito tomcomo base fundamental de su estudio la teoría de los movimientos sociales urbanos formulada y desarollada por Manuel Castells, uno de los asesores de su trabajo. Aunque no la presentaba de manera explícita, l a utilizaci de esta teoría era evidente tanto por su concepci general de los movimientos cívicas como por el análisis que de ellos realizaba. 
Esta aplicaci que Carrillo hacía de la teorá de los movimientos sociales urbanos era, sin embargo, demasiado forzada. Mas que intentar dar cuenta de la naturaleza particular de l movimiento cívico en Colombia sy props ito era demostrar la va lidez de l a teoría adoptada . Es to lo condujo a simplificar excesivamente el análisis de los movimientos cívicos pues en él se limitaba apenas a constatar las características que la teoría le asignaba a los movimientos urba nos. Así llega se~alar muchos de los ra sgos mas evidentes de los movimientos cívicos que, efe ctivamente, coinciden en muchos aspectos con movimientos de l mismo tipo en otros países. Por esto, no obs tante sus limitaciones, el estudio de Carrillo r e presentun importante avance en la interpretaci teica de los movimientos cívicos. 
Al libro de este autor lo siguieron otros trabajos que continuaron mas en la linea de investigaci empírica iniciada por Me dina que en la de inte rpreta ci teica propuesta por Carrillo. Así la investigaci realizada por Elizabeth Ungar también sobre los paros 1980), s impl emente buscaba continuar el seguimiento cronolico de los paros cívicos entre 
septiembre de 1977 y enero de 1980 a través de informaciones de prensa. Aparte de esto, el trabajo se limita describir algunas 
de  las características mas  destacadas de  los movimientos  cívicos  
sin  profundizar  en  una  reflexi sobre  sus  determinaciones  mas  
profundas.  

Un propito semejante tenía el trabajo de Luz Amparo Fonseca centrado igualmente en el estudio de los paros cívicos en Colombia <Fonseca, 1982). Con base en su propia recolecci de datos, esta autora hizo un nuevo análisis de las tendencias y rasgos mas característicos de los movimientos cívicos. Pero este estudio avanzun poco mas proponiendo una explicaci del auge de los paros cívicos con base en tres procesos socioeconicos y políticos ocurridos en el país durante las timas décadas. En esta intet-pretaci se bU.scaba, en efecto, las raíces del feneno en el agotamiento de algunos proyectos reformistas, la centralizaci del poder estatal y el cambio del modelo de desarrollo. 
Aunque de manera incipiente, e) trabajo de Fonseca insinuademás la existencia de factores de orden local y regional en la determinaci de los paros cívicos. Esta linea explicativa fué retomada por Pedro Santana en un estudio sobre la relaci entre desarrollo regional y movimientos cívicos (Santana, 1983) en donde demostrque la ·problemática de las regiones incide directamente en los movimientos populares. A través de su análisis evidenciasimismo la relaci entre los movimientos regionales y la centralizaci político-adminis trativa del Estado colombiano. En general, el trabajo de Santana dejen claro el carácter regional de muchas de las protestas y movilizaciones populares en Colombia. 
Estas ideas fueron desarrolladas por el mismo autor en va rios trabajos posteriores en los que introdujo nuevos elementos teicos para la interpretaci del feneno de los movimientos 
cívicos (Santana~ 1985). En especial Santana insistien la necesidad de entender los paros cívicos como una forma de expresi en Colombia de los movimientos urbanos, tan extendidos en otros países latinoamericanos. Para esto acogilas for-mulaciones de Tilman Evers que inter-preta este tipo de movimientos como luchas en la esfera de la reproducci <Evers, 1982). De esta manera entrde lleno en Colombia el debate sobre la teoría de los movimientos sociales urbanos. 
Pero la mayoría de los estudios realizados en los timos as sobre los movimientos cívicos se han matenido mas en la linea de investigaci empírica que en la de la reflexi teica exclusiva. Algunos trabajo~ se limitan a un simple relato de las acciones mas destacadas como es el caso del libro de Carlos Arango sobre las luchas por la vivienda en Colombia <Arango, 1981) . El método mas com es, sin embargo, comenzar por la descripci de la~ diferentes modalidades de lucha urbana para tr-atar de hacer luego algunas generalizaciones. Este es el caso de los trabajos de Gilma Mosquera sobre las luchas populares por el suelo urbano desarrolladas en el país durante las timas décadas (Mosquera, 1981). En el mismo sentido se orient~n los estudios del equipo de investigaci urbana del CINEP, que se ha ocupado del análisis de los mas recientes movimientos cívicos 
(Giralda y Camargo, 1985i. 
De esta tendencia en el abordaje de la temática de los movimientos urbanos se han desprendido dltimamente dos lineas de trabajo. Una de ellas se viene especializando en el estudio de las luchas barriales. Para ello se ha comenzado por una reflexi teica sobre el barrio popular como la que se hace en varios artículos publicado~ recientemente en los que se discute su papel en los procesos de reproducci de la fuerza de trabajo (Vargas~ 1986). Enfatizando mas en los aspectos sociales y políticos , otros estudios se han ocupado del movimiento barrial propiamente dicho. En este sentido algunos trabajos han hecho el 
análisis del contenido estructural, la composici social y la orientaci política de los movimientos populares .en las principales ciudades (Serna y otros, 1980). En general, todos estos trabajos tienen en com su apoyo mas o menos explicito en la teoría de los movimi entos sociales urbanos. 
La otra linea de trabajo derivada del amplio interés de los investigadores por el estudio del movimiento cívico en Colombia se orienthacia la reflexi sobre el papel de este movimiento en la mas reciente coyuntura política del país. A raíz del proceso de paz y apertura democrática planteados por el gobierno de Betancur varios analistas centraron su atenci en las cada vez mas importantes luchas civico-populares. De esta reflexi han resultado algunos trabajos sobre la incidencia del movimiento cívico en el proceso de reforma política municipal y, mas 
1 
ampliamente, su relaci con el poder local. Tales trabajos demuestran que los movimientos cívicos son sin duda uno de los factores que mas han determinado los recientes procesos de cambio político en el país. 
Dada la importancia del análisis de la actual coyuntura por la que atravieza e l movimiento cívico, esta linea de trabajo se ha profundizado al propiciar incluso la participaci de los protagonistas de , las luchas cívicas con la reflexi y sistematizaci de s us propias experiencias. Inicialmente f ueron las memorias del Primer Congres o Nacional de movimientos cívicos (1984) las que recogieron el testimonio de las luchas de los pobladores de diversas regiones del pais reunidos en este evento. Mas tarde se realizaron unas serie de talleres regionales cuyos. resultados fueron presentados en un libro sobre los movimientos cívicos en Colombia (Cabrera y otros, 1986) . En la misma linea vienen desarrollándose en varias ciudades y regiones algunos trabajos de recuperaci histica de las luchas cívicas que seguramente aportaran elementos de gran interés para su mejor conocimiento. 
El timo de los estudios sobre los movimientos cívicos en Colombia recoge bastante bien los diferentes · aspectos de que se han ocupado los investigadores de este feneno (Lez, 1987). En este trabajo de William Lez se parte, en efecto, del análisis de algunos factores e xplicativos de la protesta urbana, se describen luego algunas de sus características generales y se distinguen varias de las modalidades de movimiento urbano mas frecuentes en el país. El artículo termina precisamente con una reflex i sobre la democracia local y la reforma política a la que reconoce que posibilita nuevas formas de participaci ciudadana. 
Como queda claro despues de esta revisi bibliográfica, los movimientos cívicos han sido uno de los temas privilegiados por la investigaci urbana en Colombia en los timos a~os. En gran 
medida  el  peso de  esta  linea de  trabajo  refleja a  nivel  teico  
la importancia  social  y  política que  alcanzaron  a  tener  en  el  
período  histico  ma s  reciente  las organizaciones  y  movimientos  
de  pobladores  en  el  país.  

1.3 BOSQUEJO HISTORICO DE LOS MOVIMIENTOS CIVICOS 
Efectivamente, las luchas urbanas en Colombia, conocidas como movimientos cívicos, han llegado a convertirse en las timas décadas en un feneno socia l y político de trascendencia nacional. Ellas constituyen una forma de conflicto social de tanta importancia como el propio movimiento obrero. Mas a, en algunos momentos de auge han representado un papel protagico en la escena de la lucha de clases en el pais. Por ello hoy en dia s on el centro de interés de los mas divers os agentes sociales. 
No obstante que son mucho menos conocidas que movimientos similares en otros países, los movimientos cívicos en Colombia son unos de los de mayor tradici en América Latina. Sus antecedentes se remontan incluso a principios de este siglo con las pt-imeras luchas por la vivienda desarrolladas en Cali en 
1.912 (Arango, 1981 ) • Sin embargo el movimiento urbano contemporáneo comienza verdaderamente en la década del cuarenta cuando sé presentan las primeras tomas masivas y organizadas de terrenos urbanizables en las principales ciudades del pais. 
Esta forma de lucha de los sectores populares por la consecuci de un lugar donde habitar se generalizdespues en la década de los cincuenta, impulsada por el partido liberal como una forma de ampliar su base política en las ciudades, en su enfrentamiento con el partido conservador. De esta manera el partido liberal logrhegemonizar por alg tiempo las luchas populares por la vivienda, lo cual consolida partir de 1959 con la formaci e institucionalizaci de las juntas de acci comunal como mecanismo de movilizaci de los barrios populares para la autosoluci de sus problemas de equipamiento colectivo y de control político de sus organizaciones. 
Per-o con el ascenso general de la lucha de clases en la coyuntura de los primeros períodos del Frente Nacional, a 
mediados  del  decenio  de  las sesenta,  las  luchas de  los  sectores  
populares  por  el  suelo  urbano,  la  vivienda  y  los servicios  
plicos  básicos~  no  solo  registraron  un  notable  aumento  
cuantita~ivo  sino  que  e>~perimentaron  un  decisivo  cambia  

cualitativo que marcuna nueva etapa para el movimiento popular urbano en Colombia. En el transcurso de los a~os sesenta, en efecto, las invasiones de predios urbanos y las movilizaciones en los barrios populares en demanda de una adecuada infraestructura urbana se hicieron cada vez mas frecuentes y combativas bajo la orientaci de distintos sectores de izquierda que entraron a disputarle al liberalismo su control y hegemonía sobre las 
luchas urbanas para darles un carácter mas político, puesto de manifiesto en su enfrentamiento con el Estado y la solidaridad con las luchas de otros sectores populares. 
Lo mas importante de las acciones de este período fué, sin duda,la ocupaci de un terreno céntrico en la ciudad de Bogotá que~ dirigida por la recien creada Central Nacional Provivienda y despues de vencer numerosos intentos de desalojo policial entre 1961 y 1966, logrconsolidar finalmente el barrio Policarpa Salavarrieta el cual, con su original organizaci interna, su alto nivel de politizaci y su participaci solidaria en otras luchas populares, se convirtipara muchos en un símbolo de la lucha por la vivienda en la perspectiva de una transformaci social en Colombia. El triunfo de esta lucha permitia la Central Nacional Provivienda fortalecerse y superar los estrechos 
marcos  locales  a  los  que  se  había  restringido  su  acci  hasta  
entonces,  pues a partir  de  ella  logr proyect arse  a  nivel  
nacional.  

A la par de estas y otras acciones, durante la década del sesenta comenzaron a desarrollarse también nuevas formas de lucha urbana entre las cuales la mas original y de mayor trascendencia fué el llamado movimiento cívico. Esta es una forma de lucha consistente en la movilizaci de amplios sectores de la poblaci de una ciudad o regi que generalmente conduce a una paralizaci total de sus actividades o paro cívico para presionar por la satisfacci de reivindicaciones casi siempre relacionadas con problemas de servicios p~blicos. Fuertemente determinados por los cambios en la correlaci de fuerzas, los movimientos cívicos presentaron en este período distintos momentos de expansi y receso. Estos movimientos tuvieron, en efecto, un claro período de auge entre 1963 y 1965 cuando se registraron 11 paros. Sin embargo entre 1966 y 1970 no se presentning paro (Medina, 1977). 
Respecto de su avance cualitativo, el movimiento civico en la década del sesenta se vireducido so a algunos casos particulares de movimientos cívicos en los que se puso de manifiesto su potencialidad como fuerza social de cambio. Entre éstos, el mas notable de todos fué el movimiento cívico de Barrancabermeja que se distinguipor haber tenido cierta continuidad y, sobre todo, por su vinculaci con el combativo sector de los trabajadores petroleros. Dicha ciudad fué escenario efectivamente de una importante jornada de lucha civica en 1963 que en cierta forma marcun hito en la historia del movimiento civico en Colombia (Velandia, 1975). 
En la década del setenta el movimiento civico llega consolidarse definitivamente extendiéndose por todo el territorio nacional. Durante estos affos se realizaron paros cívicos en prácticamente todas las regiones del país, desde las grandes ciudades capitales hasta los mas pequeffos y apartados municipios. Así entre 1971 y 1981 se desarrollaron un total de 138 paros, cifra que era mas de diez veces mayor que la registrada en la década anterior (Fonseca, 1982). 
Pero no so ·cuantitativamente avanzel movimiento cívico durante la década del setenta. En este periodo alcanzigualmente nuevos niveles de desarrollo organizativo y político. Junto al caso de Barrancabermeja, en donde se realizaron dos nuevos paros cívicos en 1975 y 1977, surgieron otras luchas en ciudades intermedias y peques donde las acciones populares pusieron de manifiesto nuevas potencialidades del movimiento civico. 
Así, entre los mtiples ejemplos de movimientos y paros cívicos que se registraron en Colombia en los a~os setenta, se destacaron: las acciones de 1972, 1976, y 1977 en la ciudad de Florencia en las que se diuna fuerte relaci entre el movimiento civico y el movimiento campesino de la regi del Caquetá, bajo cuya iniciativa y direcci se llevaron a cabo 
varios paros cívicos y paros campesinos en demanda de obras de infraestructura y mejores servicios por parte del Estado; el paro regional de 1974 en Boyacá can la participaci de varios municipios y l a orientaci de representantes de los partidos tradicionales y de los ~aciques y notables de la regi, las cuales) sin embargo, fueron superados en el paro civico de 1978 por la acci de los sectores populares que desbordy desconocilas direcci del movimiento; el combativo y organizado paro obre~a-popular de Yumbo en 1978 en el que a las demandas de toda 
la  poblaci  por  mejores  servicios  plicos  y  contra  la  
corrupci  administrativa  se  sumaron,  para  ser  e xigidas  
conjuntamente,  las  reivindicaciones  propias  de  los  obr eros ,  
estudiantes ,  maestros,empleados  municipales,  usuarios  d e l  

transporte y beneficiarios del seguro social que participaban en la misma lucha; los movimientos de s olidaridad entre los municipios del Oriente de Antioquia que realizaron distintas acciones de apoyo mutuo durante las frecuentes paros cívico que se llevaron a cabo en esta regi entre 1970 y 1979; y, por timo~ los nume rosos paros cívicos de los municipios del Departamento de Nari ante las deficiencias y altos costos de los servicios plicos, especialmente de l a energía e léctrica, en los que de sarrollaron las mas variadas formas de luc ha hasta culminar con masivos paros regionales en 1975 y 1978 dirigidos por organizaciones cívicas de ca rácter departamental como el 
Comité de Municipios de Nari y el Movimiento Sindical de Solida rida d con Nari (Carrillo, 1981). 
Pero durante la década de los s ete nta las luchas urbanas no se redujeron icamente a los movimientos y paros cívicos en las poblaciones y ciudades intermedias . Esta década se caracterizademás por la ampliaci e intens ificaci de las tradicionales luchas por la vivienda iniciad as en las décadas anteriores y, especia lmente, por el surgimiento de nuevas formas organizativas de los sectores populares y de nuevas modalidades de lucha urbana en l as ciudades colombianas. 
En efecto, a pesar de la dura represi estatal a que se enfrentaban, en estos as se generalizaron las tomas masivas y organizadas de predios urbanos, las cuales no solo se incrementaron en nero sino que, además, se e xtendieron a todas las regiones del pais, alcanzando una amplia cobertura nacional. La mayoría de las ciudades fueron escenario de acciones de recuperaci de tierras para la vivienda popular protagonizadas por miles de personas. Un primer recuento de este tipo de acciones permite selar para el período 1970-1979 un total de 50 casos conocidos de invasiones de predios urbanos en los que participaron mas de 29,000 familias, mientras que para el periodo 1961-1969 se tuvo conocimiento sol o de 30 casas de tomas de tierras con la participaci de cerca de 11,000 familias (Mosquera, 1981). 
Por otra parte, junta a las tradicionales formas de lucha por la vivienda se desarrollaron también nuevas modalidades como la acci legal contra urbanizadores piratas. las luchas de inquilinos contra casatenientes, la formaci de cooperativas populares para la compra de terrenos, e l desarrollo planificado de barrios populares y las ocupaciones de casas de inquilinato o casonas en lugares céntricos de las principales ciudades. 
Sin empargo, estas distintas formas de lucha presentaron 
desarrollos y tendencias muy desiguales. Algunas ocurrieron so 
ocasionalmente y , en general, tendieron a desaparecer, como es el caso de las tomas de inquilinatos, debido a las escasas pers pectivas de desarrollo que tenía en si misma esta modalidad de vivienda popular. Otras, como la lucha contra los estafadores en programas de vivienda y urbanizadores pir~tas, la adquisici comunitaria de tierras para la construcci de viviendas populares y el desarrollo planificado de los barrios, fueron igualmente ocasionales, pero esto debido mas a su novedad e incipiencia que a sus posibilidades reales de desarrollo. 
Las luchas de inquilinos contra grandes propietarios de viviendas en renta tenían, por su parte, una mayor tradici, pero no lograron tampoco consolidarse como una forma de lucha que impulsara decisivamente el movimiento popular urbano en Colombia, a pesar de la existencia de organizaciones de arrendatarios de vivienda con alguna importancia local, tales como la Asociaci de Inquilinos del Valle de Aburré en Medellin y mas de 50 centros de inquilinos en todo el pais afiliados a Provivienda. 
Las mas notorias entre las nuevas formas de lucha urbana que se desarrollaron en las grandes ciudades de Colombia durante el decenio de los setenta, fueron las movilizaciones de los habitantes de los barrios populares contra el desalojo y la expulsi de sus lugares de residencia como resultado de los programas de renovaci urbana y los planes de desarrollo urbano que el Estado comenza implantar en este periodo. 
El caso mas conocido de este tipo de movimientos urbanos fué el de los pobladores de los barrios populares de la zona oriental de Bogotá contra la llamada Avenida de los Cerros o Programa Integrado de Desarrollo Urbano de la Zona Oriental de Bogotá, impulsado y financiado por el Banco Interamericano de Desarrollo. Frente al desalojo y expulsi de sus barrios para dar lugar a la acci de especuladores inmobiliarios y de grandes empresas constructoras~ los pobladores opusieron una decidida resistencia en defensa de sus viviendas y comunidades, a través de los comités pro-defensa del barrio. Estas organizaciones, constituidas y agrupadas en la Uni de Comités Pro-defensa de la zona oriental de Bogotá desde 1971, realizaron durante este a y el siguiente todo un conjunto de movilizaciones y acciones de protesta en las que participaron los habitantes de mas de 30 barrios de la zona, hasta lograr 
finalmente el abandono defintivo del proyecto por parte del gobierno <Grupo de estudios J. Russi, 1975). 
No obstante la capacidad de movilizaci y el grado de organizaci que llegaron a tener en determinados momentos, y debido a sus contradicciones internas, los comités pro-defensa prácticamente desaparecieron despues de dos a~os de lucha sin lograr consolidar una organizaci estable en los barrios populares. Ellos solo reaparecieron en 1975 y con menor fuerza en algunos barrios de la zona nor-orietal de la ciudad ante la nueva amenaza de desalojo representada por los -circuitos viales (Vargas y Aguilar, 1976). 
Experiencias similares de movilizaciones populares contra programas de renovaci urbana se tuvieron en otras ciudades importantes del pais como Medellin y Cali, aunque e n ellas los movimientos no alcanzaron la magnitud del caso de Bogotá. En Mede llin, por ejemplo, durante la ~ltima parte del de cenio se desarrollaron una serie de luchas de los habitantes de distintos 
sectores  de  l i  ciudad  afectados parla  realizaci  de obras  de  
desarrollo urbano  por e l  sistema  de  valorizaci  que,  si bien  
fue ran  muy  puntua l es  y  aisladas,  tuvie ron  una  relativa  
importancia  en  la  escena  política  local.  

Igualmente en la década de los a~os setenta se registraron a lgunas movilizaciones de los habitantes de los barrios populares y poblaciones pe que~as directamente en apoyo de las luchas obreras con las que establecieron una fuerte relaci. Uno de los casos ma~ interesantes fué el movimiento llevado a cabo por los pobladores de algunos basrrios populares de la ciudad de Manizales en solidaridad con los obreros en la huelga de la empresa Unica, durante la cual, junto con la agitaci de r e ivindicaciones propias en asambleas populares, realizaron grandes marc has de apoyo a los huelguistas y organizaron una red de abastecimiento de los trabajadores que se habían tomado la 
36 
fábrica. Otro caso relevante fué la movilizaci de los habitantes de La Paila en el Valle del Cauca en apoyo a los trabajadores del Ingenio Riopaila quienes, durante su huelga de 1975-76 formaron con los pobladores la llamada ciudad proletaria. 
Por timo, otra modalidad de lucha urbana que llega tener una importante presencia a lo largo de la década pasada fué la manifestaci callejera y la acci de protesta contra las alzas en las tarifas de algunos servicios plicos, especialmente el transporte colectivo. Caracterizada por su alto grado de expontaneidad, su corta duraci, la violencia de sus acciones y la casi total carencia de organizaci, esta forma de lucha tuvo, sin embasrgo, una amplia cobertura nacional y una frecuencia tal que se hizo casi permanente. Practicamente todas las principales ciudades del pais y muchas de menor importancia fueron escenario durante esos a~os de intermitentes explosiones de protesta en las que particiapron amplios sectores populares, principalmente pobladores y estudiantes. Algunos ejemplos fueron las violentas manifestaciones en contra de los aumentos en las tarifas de transporte plico ocurridas en Cali, Palmira, Bogotá, Cartagena y Yumbo en 1974; en Jamundi, Pereira, Buenaventura y Bucaramanga en 1975; en Popayán~ Bogotá, Medellin, Valledupar, Cali y 
Sincelejo en i977; y en Bogotá, Pasto, Medellin, Santa Marta, Neiva y Cali en 1979 (Villegas, 1980). 
Todo este conjunto de acciones y formas de lucha constituyeron un amplio movimiento social que durante el periodo de los aRos setentas tuvo un importante auge y un decisivo desarrollo cualitativo. A pesar de las diferencias entre las distintas formas de lucha urbana y el aislamiento y desarticulaci predominantes, todas contribuyeron, a su manera, a dar un gran impulso al movimiento popular urbano en Colombia. Asi, éste, que habia surgido y tomado una relativa importancia en la década del sesenta, en los setenta se convirti
definitivamente en un componente fundamental de las luchas del pueblo colombiano. (7) 
En general, durante este periodo el movimiento cívico amplio significativamente su base social, se difundipor todas las regio~es del país y adquiriun peso político importante en el conjunto de las luchas populares. Sin embargo, hasta finales de la década del setenta el movimiento no había logrado cristalizar 
una  organizaci  que  unificara  las  diferentes  aciones  y  
modalidades de  lucha que  habían surgido.  La característica  mas  
com  de  las  luchas  cívicas  era  el  aislamiento,  la  
desarticulaci y  la falta de continuidad.  Aunque algunas dieron  

lugar a organizaciones locales relativamente estables que acumularon experiencias y las desarrollaron en nuevas acciones menos espontáneas y con objetivos mejor definidos, la mayoría de las movilizaciones se agotaron en si mismas y no dejaron organizaciones pe~manentes que garantizaran la continuidad de la lucha y su articulaci con otras semejantes.Pocas veces se establecieron relaciones entre luchas urbanas desarrolladas en diferentes sitios ·que permitieran unificar fuerzas para la consecuci de objetivos comunes y en las contadas ocasiones en que ésto se logra nivel local o regional, no se mantuvo por mucho tiempo la unidad alcanzad.a. 
En estas condiciones, ante el auge espontáneo del movimiento, el régimen mantuvo durante toda la década pasada una agresiva y durísima política de represi contra todo tipo de expresiones de la lucha popular. En respuesta a las tomas de predios urbanos los gobiernos de ese período realizaron mtiple y brutales desalojos. Con igual violencia fueron reprimidos lo participantes en las acciones de protesta y manifestacines callejeras contra aumentos de tarifas de servicios plicos y en las movilizaciones desarrolladas con motivo de los paros cívicos. Se dieron así casos como el de Fundaci, donde en septiembre de 1973 fué violentamente reprimida por el ejército 
una manifestaci de protesta por el mal servicio de energLa, 
dejando 3 personas muertas y mas de heridas; o el de la ciudad 
de Bucaramanga, donde en julio de 1976 fué reprimida una 
manifestaci de protesta contra el alza de tarifas de 
transporte, con saldo de un muerto, 3 heridos a bala y 200 
detenidos; o el de la poblacíon de Soacha en la que en junio de 
1978, en un desalojo a bala de 250 familias, fueron heridas 6 
personas; o el del paro cívico de Sabanalarga en agosto de 1979 
en el trascurso del cual fueron heridos 10 manifestantes y mas de 
100 detenidos. Estos son solo algunos ejemplos entre muchos de la 
violenta política de represi que caracterizla respuesta del 
Estado a las luchas del pueblo colombiano por el suelo, la 
vivienda y los equipamientos colectivos. 
Esta situaci se agudiza~n mas a finales de la década a raiz del creciente descontento de las masas populares y del ascenso general de las luchas que tuvo su punto culminante en el Paro Cívico Nacional del 14 de septiembre de 1977 contra el alto costo de la vida y por el alza general de salarios y el levantamiento del estado de sitio. (Delgado, s.f.) Para enfrentarlo, el gobierno liberal de Lez Michelsen tomuna serie de medidas cohercitivas extraordinarias amparadas en la legislaci de excepci. Estas medidas fueron recogidas y ampliadas por el llamado Estatuto de Seguridad expedido por Turbay Ayala en septiembre de 1978. Con base en este grupo de decretos policivos se desatla mas extensa y generalizada represi contra el conjunto del movimiento popular. 
D~sde entonces las luchas cLvicas recibieron del régimen una respuesta represiva todavía mas dura que la que tradicionalmente habLan soportado. Ante la agudizaci de la represi y dado el bajo nivel organizativo alcanzado, el movimiento cívico entren un corto y relativo peíodo de reflujo en 1979 y 1980. Despues de un gran auge en que las diferentes formas de lucha urbana se intensificaron, el movimiento comenza perder fuerza como 
resultado de la ofensiva del régimen. Los combativos pobladores que en 1978 habían realizado un total de 22 paros civicos, apenas llevaron a cabo 8 en 1979 y 11 en 1980. Em general, las distintas formas de lucha urbana se hicieron menos frecuentes, especialmente aquellas que implicaban un enfrentamiento directo con el Estado. 
Sin embargo, el movimiento popular urbano en Colombia no desaparecitotalmente durante este período de represi. De manera esporádica y aislada siguieron presentándose diferentes acciones de masas que le dieron continuidad al movimiento. A pesar de la violenta respuesta de las fuerzas policiales se mantuvieron algunas formas de lucha urbana como las invasiones. En 1979 unas 2,000 personas invadieron la urbanizaci oficial Las Guacamayas pero fueron desalojadas violentamente al igual que otros invasores en Sincelejo y Cali. No obstante al a~o siguiente se incrementaron este tipo de acciones: en Medellin 500 familias ocuparon terrenos baldíos en el barrio 20 de julio y resistieron el desalojo policial; en Cali 80 familias invadieron predios ubicados en el sector de Bellavis ta, otras 600 ocuparon predios privados de Los Chorros y cerca de 1,200 familias se tomaron t e rrenos aleda~os al barrio Siloé; en Barrancabermeja 700 familias ocuparon predios cercanos al barrio Maria Eugen~a, 59 familias invadieron en el barrio 7 de agosto y 120 en Los Cardeneles; y en Puerto Tejada fueron desalojadas 2,000 personas que habían invadido terrenos periféricos <Mosquera, 1981). 
Todas estas acciones permitieron que el reflujo temporal se lograra superar rápidamente. Desde los primeros meses de 1981 se iniciuna nueva fase de ascenso de las mas importantes formas de lucha urba na desarrolladas en torno a los problemas de vivienda y sevicios plicos. En este a~o se realizaron, en efecto~ un total de 12 pa ros cívicos, nuevas invasiones urbanas y algunas protestas contra las alzas en el trans porte colectivo. Entre los 
pa~os cívicos se destacaron especialmente los realizados en las regiones de Santander, Choc Nari~o y Putumayo, los cuales selaron el comienzo de una etapa en la que los movimiento cívicos regionales adquirieron gran importancia. De las invasiones de terrenos urbanos, las de mayor relevancia fueron las del Atlántico que comprendieron tanto su capital como otros municipios del departamento. Las protestas contra alzas en las tarifas del transporte continuaron presentándose casi con exclusividad en las grandes ciudades del país manteniéndose una tendencia de clara diferenciaci entre el tipo de luchas que se presentaban en las áreas metropolitanas y las que se realizaban en regiones de menor desarrollo. 
El resultado directo de la reactivaci de las acciones populares a nivel urbano fué la realizaci del segundo Paro Cívico Nacional el 21 de octubre de 1981. Como el primero, éste se es cenificprincipalmente en las grandes ciudades, pero a diferencia de aquél, el segundo tuvo un caacter mas cívico que laboral. Mientras el paro nacional de 1977 se produjo por la confluenci a del movimiento sindical y el movimiento cívico, el paro nacional de 1981 no lograrticular efectivamente las dos formas mas importamntes de expresi del movimiento popular en Colombia (Santana, 1981). 
La t endencia ascendente del movimiento cívico se acentua~n mas despues del segundo paro cívico nacional. En 1982 se realizaron 22 paro cívicos y en los as siguientes el nero sigLtiaumentando considerablemente. Entre agosto de 1982 y agosto de 1984 se registraron un total de 52 paros cívicos superando ampliamente el promedio mensual de estos movimientos en el periodo anterior. En general, si se observa la curva estadística de los pa~os cívicos a partir de 1960, se puede comprobar que llegaron a constituir una forma de lucha rei vindicativa en pleno auge en los timos as (Giraldo y Camargo, 1985). 
Este auge cuantitativo del movimiento civico en los timos as estuvo acompado además de importantes cambios cualitativos. La tendencia mas interesante que se presenten la fas~ reciente fué la integraci de las distintas formas de lucha popular urbana en un mismo movimiento social. Como resultado del desarollo desigual de las luchas urbanas en la década del setenta, el movimiento cívico llega convertirse en la modalidad de acci mas avanzada y con mayores perspectivas en el panorama nacional. Con un prestigio cada vez mayor entre los sectores populares, los paros cívicos se convirtieron en un punto de referencia obligado para las organizaciones populares a nivel urbano. Las formas tradicionales de lucha como las invas iones de terrenos~ las protestas contra las alzas en el trasporte, las luchas barriales,las movilizaciones contra proyectos de renovaci, etc., tendieron entonces a integrarse al 
movimiento  cívico.  De  esta  manera  el  movimiento  cívico  se  
convirti en  la modalidad  particular  que  en  Colombia  asume  el  
movimiento social  urbano.  

Otro siginificativo cambio experimentado por el movimiento civico en el ~!timo periodo fué la consolidaci de fuertes movimientos regionales en todo el país. En la década pasada varias regiones se destacaron por la realizaci de frecuentes paros cívicos con una amplia cobertura socia l y territorial; en algunas de ellas se constituyeron organizaciones populares con cierta estabilidad que le dieron continuidad a las luchas durante varios as. Sin embarga, en ninguna de esas regiones los movimientos cívicos sobrevivieron por mucho tiempo; en todos los casos las organizaciones cívicas se disolvieron espontáneamente o fueron desmontadas por la represi. De esas luchas regionales quedempero una g r an experiencia que fué recuperada por nuevos movimientos regionales surgidos en los primeros as ochenta. Por esta época varias zonas del país reactivaron sus organizaciones y emprendieron un proce so de reivindicaci 
regional de gran magnitud que ha caracterizado la tima etapa de desarrollo del movimiento cívico. 
Entre las regiones que mas contribuyeron a este proceso de consolidaci del movimiento cívico a nivel regional se encuentra el Oriente Antioque. Esta es una de las regiones del país con mayor tradici en el movimiento cívico; entre 1960 y 1980 se realizaron en los di~tintos municipios de la regi un total de .16 paros. cívicos de carácter local y subregional. Con base en esta experiencia, a finales de 1981 se iniciun movimiento regional de amplia cobertura en contra de una empresa estatal de energía, la Electrificadora de Antioquia <Ruiz, 1983). En el curso de ese conflicto se efectuaron dos paros cívicos regionales en septiembre y octubre de 1982 en los cuales llegaron a 
\ 
participar í9 de los 22 municipios del Oriente de Antioquia. Debido al incumplimiento de los acuerdos pactados el movimiento continudesarrollándose y se extendia la regi del suroeste. Con esta nuevas fuerzas, en febrero de 1984 se realizun paro cívico interregional en el que tomaron parte mas de 30 municipios~ incluida la propia capital departamental. 
Otro caso particularmente importante de movimiento civico regional es el del departamento de Nari. Esta fué una de la regiones que mayor nivel de movilizaci y organizaci alcanzen los as setenta, r~alizando un gran nero de paros cívicos de carácter local y regional. Sin embargo, a finales de la década, el movimiento decaynotablemente y desaparecieron sus principales organizaciones cívicas. No fué sino hasta 1983 que vino a reactivarse el movimiento con un encuentro de organizaciones populares que presental gobierno nacional un pliego de peticiones respaldado por un verdadero plebiscito. Frente al incumplimiento oficial, el movimiento siguifortaleciéndose con la conformaci de comités cívicos en 45 de 
los 55 municipios del departamento. Para presionar el cumplimiento de las promesas, el 23 de febrero de 1984 se 
realizun paro cívico departamental y 90 dias mas tarde se realizuna nueva jornada masiva de protesta que comprendila mayor parte de los municipios narinses (Memorias Congreso Cívico, 1984). 
Un proceso semejante se desarrollen la regi del Arauca. Alli también se contaba con una importante tradici de lucha y organizaci popular desde la década pasada. En 1972 se habla realizado un paro regional con la participaci masiva de los campesinos de la zona. El movimiento se mantuvo por alg~n tiempo pero a mediados de la década sus organizaciones desaparecieron. En estas condiciones permaneciel movimiento civico hasta 1982 cuando nuevamente se presentuna coyuntura favorable para llevar a cabo un vigoroso paro cívico regional. Recogiendo la experiencia anterior, se movilizaron mas de 10,000 personas durante 15 dias. El ejemplar nivel de organizaci obligal gobierno a aceptar en principio todas las exigencias pero, dada la importancia estratégica de la regi, finalmente fué objeto de una repres i generalizada que prácticamente acabcon e l movimiento del Sarare. 
Como en los casos del Oriente Antioque~o, Nari~o y Arauca, también en otras regiones se desarrollaron movimientos de gran importancia durante los primeros a~os de la presente década. En Barrancabermeja se realizen abril de 1983 un nuevo paro cívico en e l que, como es tradicional, participactivamente e l movimiento obrero a través de s us organizaciones sindicales. En Popayán~ a raiz del terremoto de marzo de 1983 que dejsin vivie nda a una gran parte de la poblaci, se reactivun movimiento cívico en el que se agruparon 27 de los nuevos barrios de la ciudad. Y en general, durante el perio 1981-84 en diversas partes surgieron movimiento regionales que marcaron la nueva etapa de desarrollo del movimiento cívico en Colombia. 
Pero el desarrollo de este movimiento no se detuvo en la etapa de las luchas regionales. El timo período del movimiento cívico se caracterizigualmente por los repetidos intentos de alcanzar la unificaci nacional de las distintas formas de acci de los sectores populares urbanos. Con base en· las experiencias acumuladas a nivel regional, fueron convocadas varias reuniones que buscaban establecer mecanismos de coordinaci del movimiento cívico popular en todo el país. 
Este objetivo se logrfinalmente con la realizaci del Primer Congreso ~acional de movimientos cívicos. En Octubre de 1983 se reunieron en Bogotá 97 delegados oficiales de los movimientos cívicos de todo el país. Como resultado de sus deliberaciones aprobaron una plataforma unificada de lucha, una estructura organizativa y unos principios básicos del movimiento. En la plataforma de lucha se recogieron las reivindicaciones mas sentidas de las distintas regiones haciendo de ellas un planteamiento global. A nivel orga nizativo se acordla creaci de un comité coordinador nacional y de una secretaria operativa. Y como principios del movimiento cívico se acogieron el ~espeto par la democracia, la autogesti, la organizaci por la base y el impulso al poder popular. 
La ,ealizaci de l · Primer Congreso Nacional inicila mas reciente etapa en el desarrollo del movimiento cívico en Colombia. Con él cristalizaron diversas tendencias que desde tiempo atrás s e venían pt-esentando hacia la unificaci de las invasiones de terrenos urbanos, las luchas barriales por 
equipamientos y servicios, las protestas contra alzas en el transporte, los movimientos de defensa frente a planes de renovaci y, muy especialmente, los movimientos cívicos. Todas estas diferentes formas de lucha urbana se desarrollaron inicialmente de manera aislada y espontánea pero a través de un largo proceso fueron convergiendo para formar un solo movimiento social que hoy comprende y articula a la mayoría de ellas. De 
esta manera se constituyen Colombia un vasto movimiento social urbano tan rico y complejo como otros movimientos de la misma naturaleza en varios países latinoamericanos. 
De esta rese histica del desari~ol lo de los movimientos cívicos en Colombia resalta pues su magnitud e importancia. Como se ha visto, en las timas décadas el país presencila emet-genc ia de modalidades inéditas de organizaci y movilizaci social que vinieron a sumarse a los tradicionales movimientos clasistas. Junto a.l movimiento obret-o, campesino, estudiantil, indígena, etc., apareciel movimiento cívico como una nueva forma de conflicto que llega tener una destacada participaci en los procesos de cambio social. Tal es su trascendencia que por él llega hablarse de la urbanizaci de la lucha de clases en Colombia para indicar con este término la creciente importancia de las luchas y movilizaciones urbanas {Campo, 1977). 
REFERENCIAS 
. 
1. ALVARADO, Luis: {1981), "Notas sobre las perspectivas teicas en el análisis de la luchas reivindicativas urbanas" en Revista Me!<icana de Sociología, N 4, 
Octubre, México, pp. 105-125 
2. 
ARANGO, Carios: (1981), Cricas de la lucha por la vivienda en Colombia, Bogotá, Editorial Colombia Nueva. 

3. 
BORJA, Jordi : {1975), Movimientos sociales urbanos, Buenos Aires, Editorial SIAP. 

4. 
CABRERA, Alvaro y otros: (1986), Los movimientos cívicos, Bogotá, Editorial CINEP, 119 pp. 

5. 
CAMPO, Urbano: (1977), La urbanizaci en Colombia, Bogotá, Ediciones Suramérica. 

6. 
CARRILLO, Jaime : (1981), Los paros cívicos en Colombia, Bogotá, Editorial La Oveja Negra, 306 pp. 

7. 
CASTELLS, Manuel : (1972>, "Proposiciones teicas para una 


investigaci e xperimental sobre los movimientos sociales Ln-banos", en Revista Mexicana de Sociología, Mé:<ico, Ndm 1, Enero-Marzo, pp. 1-26. 
8. 
--------: (1974), Movimientos sociales urbanos, México, Siglo veintiuno editores, 118 pp. 

9. 
--------: (1980), La cuesti urbana, 7a. edic., "Adver-tencia final", Madrid, Siglo veintiuno editores, 517 pp. 

10. 
--------: (1981), Crisis urbana y cambio social, 2a. edic., México, Siglo veintiuno editores . 


11 . DELGADO, Osear: (s.f.)~ El par-o popular del 14 de Septiembre de 1977, Bogotá, Editorial latina, 217 pp. 
12. 
EVERS, Tilman : (1982), Movimientos barriales y Estado Luchas en la esfera de la r-epr-oducci, Bogotá, Editorial 

13. 
FONSECA, Luz Ampar-o : <1982) , "Los par-os e I vicos en Colombia", en Desarrollo y Sociedad, Cuaderno n 3, Bogotá, Universidad de ios Andes CEDE, PP. 17-30. 

14. 
GIRALDO, Javier y CAMARGO, Santiago: (1985), El movimiento cívico en Colombia, Bogotá, Editorial CINEP. 

15. 
HOYOS,Andr-és: (1978), "Paros cívicos: de Rojas al 14 de Septiembr-e••; en Teoría y Practica, Ns 12-13, Bogotá , pp. 81-82 

16. 
LOJKINE, Jean : (1979>, El marxismo el Estado y la cuesti urbana, México, Siglo veintiuno editores. 

17. 
MEDINA, Medilo: (1977), "Los paros cívicos en Colombia", en Estudios marxistas, N 14, Bogotá, pp. 3-24 

18. 
MOSQUERA, Gilma: (1981), Colombia Luchas por el suelo 

urbano. Rese histica 1950-1981, Mimeo~ Cali, Universidad del Valle. 

19. 
PRIMER CONGRESO DE MOVIMIENTOS CIVICOS MEMORIAS: (1984) Bogotá, For-o Nacional por Colombia. 


20c PERLO, Manuel y SCHTEINGART, Marta : (1984), "Movimientos sociales urbanos en Me:<ico", en Revista Mexicana de Sociología, N 4 Octubr-e-diciembr-e, pp. 105-125 
21. 
RUIZ,Carlos : (1983), Un pueblo en lucha: el Oriente Antioque, Medellín, folleto. 

22. 
SANTANA, Pedro :(1983>, Desarrollo regional y paros civicos en Colombia, Bogotá, Editorial CINEP, Serie Controversia N 107, 207 pp. 

23. 
--------: (1981), El paro popular del 14 de septiembre de 1977, Bogotá, Editorial CINEP, Serie Controversia N 101, 136 pp. 

24. 
SERNA, Alba Lucía y otros : (1980), Composici social y movilizaci política en los barrios populares de Medellín, Medellín, UNiversidad de Antioquia. 

25. 
VARGAS, Julian : (1986), "El barrio popular: una perspectiva 

sociolica del sector informal urbano", en Poder político y estructura social, Medellín, Asociaci Colombiana de Sociología Capítulo de Medellin, pp. 195­214 

26. 
VARGAS, Jorge y AGUILAR, Luis: (1976), Planeaci ~rbana y lucha de clases. Les circuitos viales, Bogotá, Editorial CINEP, Serie controversia n 47. 

27. 
VELANDIA, Crisanto: (1975), La movilizaci social en Barrancabermeja, Mimeo, Bogotá. 

28. 
VILLEGAS, Jorge : (1980), El libro negro de la represi 1958-1980, Bogotá, Comité de solidaridad con los presos políticos, 365 pp. 


2. LA INDUSTRIALIZACION Y LA URBANIZACION EN ANTIOQUIA 
La  causa  inmediata  del  movimiento cívico de  los municipios  
de  El  Pel  y  Guatapé  fué  la  ejecuci  de  un  gran  proyecto  
hidroeléctrico  en  el  rio  Nare,  al  oriente del  departamento  de  
Antioquia.  ~l  confli~to  result fundamentalmente  del  grave  
deterioro  de  las  condiciones  de  vida  y  de  trabajo  de  los  

pobladores y campesinos de la regi que produjo la construcci de las obras del Embalse de El Pe~ol y la Central de Guatapé. 
Pero las condiciones objetivas de surgimiento de este movimient o cívico. asi como de muchos otros de naturaleza similar
. , en Antioquia y otras regiones de Colombia, están dadas en el sentido mas general por las caractertisticas del proceso de desarrollo econico nacional, especialmente en lo que se refiere a s u desigual distribuci territorial. En efecto, el propio proyecto hidroeléctrico del ria Nare no puede entenderse mas que en el contexto del proces o de industrializaci, dentro del cual la ciudad de Medellin, capital del departamento de Antioquia, ha sido uno de los polos fundamentales a nivel nacional en el trascurso de este siglo. 
2.1. DESEQUILIBRIOS DEL DESARROLLO REGIONAL EN COLOMBIA 
En Colombia, al igual que en otros paises latinoamericanos, la distribuci de la poblaci y de las actividades econicas en el territorio ha sido sienpre muy desigual. Una de las 
características de su desarrollo es precisamente la persistencia de grandes desequilibrios entre las diferentes regiones, lo cual se traduce en la pauperizaci y estancamiento de algunas de e llas al lado del enriquecimiento y progreso econico de otras. A esto se suman, además, las grandes diferencias que se dan entre las condiciones de vida de la ciudad y el campo , las cuales se han visto acentuadas en las timas décadas por el acelerado proceso de urbanizaci. 
Sin embargo, un rasgo que distingue a Colombia de muchos otros paises de América Latina es que la concentraci de la 
poblaci  y  las actividades industriales  no  se  da  exclusivamente  
en  un  solo  centro  urbano.  A  diferencia  de  la  conocida  
macrocefalia  que  caracteriza  el  proceso  de  urbanizaci  del  
subcontinente,  en  el  pais  existe  una  amplia  red  de ciudades  
relativamente  equilibrada.  Aunque  obviamente  hay  una  primacía  

urbana de Bogotá como la capital del país, las demás ciudades se escalonan en una jerarquía que no presenta las profundas diferencias en tama~o poblacional e importancia econica de otros sistemas urbanos (Jarámillo, 1987). 
La raz fundamental que explica esta baja primacía urbana en Colombia es l a peculiar historia de su configuraci territorial. Desde épocas precolombinas la estructura espacial del pais presenta como rasgo caracteristico, que a h9y sigue prevaleciendo, la existencia de varias r e giones muy heterogéneas y débilmente integradas. Este hecho, que obedece a circunstancias de tipo geográfico e histico, ha incidido en forma determinante 
en el desarrollo econico del país y en especial en el patr de localizaci de la industria desde principios de siglo hasta el prese nte. 
Avanzando en el desarrollo de esta tendencia histica, en el curs o del presente siglo varias ciudades colombianas crecieron y se consolidaron como ce ntros de las diferentes regiones socio­
econicas en que se divide el país. No fué posible que se constituyera una sola ciudad primada pero aparecieron numerosos n~cleos urbanos que sirvieron de eje a los diferentes proce~os regionales de desarrollo. ''A nivel de cada regi en la que se fragmenta el mercado aparecen entonces una multiplicidad de focos, cada uno sirviendo de eje a un proceso de acumulaci regional'' <Jaramillo, 1987:360) . En cierta forma la concentraci de la poblaci y de las actividades que no se dia nivel nacional tuvo lugar a escala regional en dende efectivamente se generuna macrocefalia urbana con características similares a la conocida en otros paises. 
Uno  de  los  casos  mas  representativos de  este  proceso  es  
precisamente  la  ciudad  de  Medel1In,  centro  de  la  regi  
antioque~a.  Situada  en  la  Cordillera  de  los  Andes,  en  el  
occidente colombiano,  Antioquia  es  una  de  las  cuatro  regiones  

socioeconicas mas importantes del país. Su· territorio es en grdn parte una zona de montaRas muy escarpadas que, debido a las dificualtades de comunicaci, permanecidurante mucho tiempo ais lada de las otras regiones colombianas. Histicamente la regi antioque~a comprendía l os territorios de lo que hoy son los departamentos de Antioquia y el Viejo Caldas, así como parte de los departamentos del Valle y Choc 
Durante el período colonial, la ica actividad que florecien esta regi fué la mineria del oro. Con la crisis de esta actividad ''en el siglo XVIII Antioquia pasa ser una de las regiones mas pobres en Colombia'' (Poveda, 1982:44). Por la mala calidad de sus tierras, la agricultura no tuvo entonces el dinamismo necesario para impulsar el desarrollo regional. Sin embargo, des pues de la independencia, en el siglo XIX, la minería se reactivcon la utilizaci de nuevas técnicas y comenza tener un gran auge el comercio directamente relacionado con la explotaci del oro. A estas actividades se suma finales de siglo el cultivo y exportaci del café que vino a aportar nuevas 
condiciones para el surgimiento de la industria en Antioquia a comienzos del siglo XX (Palacios, 1982: 85). 
De hecho "Anticquia e·:i la regi con la mas antigua tradici industrial en Colombia y Medellín es la ciudad colombiana con la mas antigua tradici industrial" <Vellinga a.nd Kruijt, 1983:113). Allí se dide manera original y temprana un importante proceso de industrializaci poco com en América Latina. En efecto~ desde las primeras décadas de este siglo, en Antioquia concuriieron toda una serie de factores que propiciaron el surgimiento de una pujante industria, que desde entonces se ha 
venido  desarrollando  en  el  contexto  de  las  mas  variadas  
coyunturas nacionales  e  internacionales.  Durante  este  proceso  
Medellín  ha  sido  en  varias  etapas  el  mas  importante  centro  
industrial  colombiano.  

El sector fundamental del proceso de industrializaci antioque~o fué desde un principio, y a contin siéndolo, la industria textil. Este sect or fué pionero del desarrollo capitalista en Colombia, particularmente en el departa.mento de Antioquia.. "La industria te:<ti1 antioque se desarrollrápidamente en las dos primeras décadas de este siglo, no obstante el hecho de que en la década final del siglo XIX la manufc::'.ctut-a te:<til hubiera estado atrasada" en la regi (Brew, 1977:293) . En 1902 se funden Medellin la Compa~ia Antioque~a de Tejidos que fué la primera empresa textil de importancia en el pais. A esta la siguieron otras grandes empresas en los as posteriores, de tal manera que para la década del veinte ya contaba la regi con un importante nero de estabiecimientos industriales entre los cuales destacaban varias fábricas de hilados y tejidos (Londo~ 1983:20). 
2.2. DESPEGUE DE LA INDUSTRIA ANTIOQUEÑA 1900-30 
En general, el proceso que condujo a la industrializaci en Antioquia fué bastante complejo. Factores de muy diverso orden contribuyeron al surgimiento y rápido desarrollo de la industria en la regi. 
La acumulaci originaria de capita.l dLtran te el siglo XI X tuvo su principal fuente en las actividades mineras; pero a comienzzos del siglo XX el cultivo y comercializaci del café generaran también una considerable masa de capitales (Lez, 1982:205>. Sin embargo, las riquezas generadas por el oro y el café fueron controladas indirectamente por una élite de comerciantes cuyo poder econico, político y social en la regi era hegemico. Fué esta misma burguesía comercial la que crelas primeras industrias cuando, por efectos de la guerra civil, a comienzos de siglo se presentuna crisis en el comercio y las inversiones debieron dirigirse hacia otras actividades mas rentables (Botero, 1985:177). 
Paralelamente a este proceso, en la regi se constituyun amplio mercado interno que opercomo un poderoso estímulo de la temprana industrializaci. En la creaci de este mercado también jugun importante papel la economía cafetera. Basado en una amplia masa de capesinos parcelarios, el cultivo del café generimportantes ingresos que incrementaron notablemente la demanda de bienes de consumo. A ésta se sumademás la demanda de la poblaci de los numerosos centro urbanos fundados en desarollo de la colonizaci antioque~a que significuna gran ampliacion de la frontera agrícola en direcci al sur (Parsons, 1961>. Estas demandas crearon un mercado suficiente para justificar las inversiones locales en la producci de bienes de consumo ligero. 
La naciente industria antioque~a pudo igualmente contar con una adecuada provisi de fuerza de trabajo, aunque en este caso la industrializaci no imp!icla descomposici de la economía 
campesina cafetera. En los comienzos de la industrializaci la mano de obra fué abastecida por las economías capesinas con el aporte de excedentes de poblaci, sin que se afectara la familia como unidad econica básica. En particular, la industrializacion recibía aquella mano de obra sub-utilizada en la unidad familiar, especialmente las mujeres. Así, las primera industrias textiles en Medellin emplearon fundamental, y casi exclusivamente, mano de obra femenina (Londo, 1983:25). 
Otro factor importante para el surgimiento de la industria antioque~a fué la disponibilidad de divisas que provenían de las exportaciones de oro y café. Con ellas fué posible traer máquinas y equipos del exterior, a pesar de las dificultades que ofrecían los deficientes medios de comunicaci disponibles en la época. 
Esto  fué  favorecido  en  parte  por  una  política  estatal  
proteccionista  que  estimul las  iniciativ as  privadas  de  
industrializaci .  

Además de estas circunstancias de orden econico y social, Antioquia contaba con una serie de condiciones naturales que favorecieron la localizaci de plantas industriales. En particular Medellin y los demás municipios del Valle de Aburrá disponían de importantes recursos de carb en las cercanas minas de Amagá. Pero ''mucho mas importancia tuvo la provisi de fuerza eléctrica de origen hidráulico, particularmente econica y fácil 
en la regi'' (Ospina, 1974:470). La econica disponibilidad de fuerza eléctrica de origen hidraico fué efectivamente uno de los factores que determinla implantaci de las industrias en Medellín y sus alrededores. La construcci de las primeras grandes fábricas textiles se realizprecisamente teniendo en cuenta su ubicaci topográfica y la abundancia de aguas. 
Este aprovechamiento de las corrientes de agua para generar energía eléctrica fué desde un principio un factor de singular importancia en la industrializaci de Medellin. El uso de la energía eléctrica como fuente primaria de potencia en la producci se prefiria otras posibles fuentes disponibles como el carb mineral, el vapor de agua o la fuerza animal. Precisamente "una de las mas significativas innovaciones tecnolicas de la industria antioque en la década de los veinte fué la adopci del motor eléctrico como fuerza motriz primat-ia en las fábricas" (Poveda; 1976, 37). Para esta época casi todas las grandes factorias textiles contaban con su propia generaci eléctrica utilizando caídas de agua muy primas. 
La circunstancia de la fácil y econica disponibilidad de energía eléctrica de origen hídrico determinademás una temprana electrificaci de la ciudad. Desde finales del siglo XIX Medellín contcon una peque planta hidroeléctrica que aprovechaba las aguas de la cercana quebrada de Santa Elena alcanzando a generar unos 250 kilovatios/hora. Con base en esta planta , en 1898, la recién constituida Compaa Antioque de Instalaciones Eléctricas puso en servicio el primer alumbrado plico de la ciudad que apenas contaba con unas 2,500 lámparas (Barrera, 1982:21). Pero la generaci eléctrica era todavía muy limitada y ni a las sucesivas ampliaciones de la planta original permitieron el uso industrial de la enet-gía eléctrica de servicio piico. Esto so fué posible hasta 1921 cuando se puso en funcionamiento la nueva Planta Hidroeléctrica de Piedras Blancas con una capacidad de 2,000 kilovatios, de los cuales el 30¼ se dedicaron a la industria. 
Con el desarrollo y creciente importancia de los servicios plicos, y en especial del servicio de energía eléctrica, pronto se hizo necesario su control estatal. Los primeros pasos en este sentido se dieron en 1913 con una empresa municipal de acueducto que se encargdel suministro de agua potable. Pero so fue hasta 1920 que se logro plenamente la municipalizaci del 
conjunto de los servicio plicos que hasta entonces estaban en manos de particulares. Ese a~o se crearon las Empresas Plicas Municipales de Medellin como entidad descentralizada que tomel manejo de los servicios de energía, acueducto, alcantarillado, teléfonos~ mercado~ plaza de ferias y matadero (Barrera, 1982:40). 
Así, p~ra finales de la década del veinte, Colombia en general y Antioquia en particular habían sufrido profundas transformaciones econicas. El café se había consolidado como pilar fundamental de la economía y principal fuente de divisas. 
El  país  y  la  regi  contaban  con  una  incipiente  pero vigorosa  
b~se  de  industrias manufactureras  de  bienes de  consumo  final.  El  
mercado  interno  se  habia  expandido  y  ofrecía  especiales  

incentivos a la producci de nuevas mercancias. Se había desarrollado un importante mercado de trabajo estimulado por un auge en la construci de obras plicas financiadas por el Estado. Como resultado de este esfuerzo existía ya una importante red de carreteras y ferrocar~iles que a pesar de sus limitaciones facilitaba el comercio. Y "la energía eléctrica era ya la fuente mas importante de energía comercial~ al menos en las principales ciudades'', entre las que se destacaba Medellín (Poveda , 1976:56). 
Sin embargo, ni el despegue industrial ni la notable mejora de las comunicaciones, lograron integrar plenamente al país. El aislamiento y una relativa auta~quía de las diferentes regiones soioeconicas continusiendo la característica básica de la configuraci espacial colombiana. ''Los mercados siguie ron siendo regionales y las industrias tendieron a localizarse en los centros urbanos de esas regiones'' (JARAMILO, 1987:43). En el caso de Antioquia, Medellin se consolid· como el nleo industrial de una extensa regi a la cual controlaba con base en 
sus ventajas comparativas y a través de una compleja red comercial. 
2.3. DESARROLLO INDUSTRIAL POR SUSTITUCION DE IMPORTACIONES 1940-45 
Estas eran las condiciones del desarrollo econico nacional 
y regional cuando sobrevino la crisis capitalista mundial a comienzos de la década de los treinta. El efecto inmediato en Colombia fué el sito desabastecimiento de un gran volumen de productos extranjeros que tradicionalmente se venían importando. Se creentonces la posibilidad de cubrir la amplia demanda existente con la masiva producci de manufacturas nacionales. A partir de a lli se consolidel proceso de industralizaci iniciado en la década anterior , a través del modelo de sustituci de importaciones. Para esto se aprovechal máximo la capacidad instalada que hasta entonces se encontraba relativamente ociosa (Lez, 1982:209). 
La consolidaci de la industrializaci a través de la sustituci de importaciones fué un proceso particularmente intenso en Antioquia. Ante el desabastecimiento de los mercados internos, a partir de 1932 se iniciun vertiginoso crecimiento de la producci fabril. ''El nero de empresas industriales mas que se triplicaron en el período 1930-1945 pasando de 356 a 1288; 789 de las cuales estaban localizadas en Medellin'' (Vellinga and KruiJt, 1983:68). Esta ciudad se convirtio así en el centro industrial mas pujante del pais, sobrepasando incluso a Bogotá a pesar de tener menor poblaci. En particular en Medellín se estableciel mayor complejo de producci textil, que era justamente la rama industrial mas dinámica en la época (Jaramillo, 1987:354). 
En el tecnolicdedicado  oa  curso s. Ila  de este proceso nicialmente la producci de  se dieron significativos avances producci industrial se había bienes de consumo básico como  
57  

alimentos, bebidas, textiles y vestidos. Pero en 1937 se diun importante paso hacia la producci de bienes de capital con el establecimiento de la Empresa Sidergica de Medellín, en donde fué posible la instalaci de un horno eléctrico de arco gracias a la disponibilidad de energía eléctrica barata y abundante (Poveda, 1976:115). Mas tarde, en la década de los cuarenta, surgieron nuevas sectores industriales como el de los químicos y bienes de consumo duradero. 
Aunque desde principios de siglo la industria antioque~a se venía concentrando en el Valle de Aburrá, tambien existían algunos establecimientos fabriles en otros municipios del departamento de Antioquia. Sin embargo, la crisis mundial de los a~os treinta prácticamente puso fin a las actividades industriales fuera de Medellin y sus municipios vecinos. En estas condiciones solo se mantuvieron algunas empresas del sector primario can insumos muy localizados. ''En las décadas siguientes las industrias se asentaron exclusivamente en el Valle de Aburrá'' (Vellinga and Kruijt, 1983:81). 
Otra característica sobresaliente de la industrializaci en Antioquia durante este perio fué la escasa ingerencia de empresas o capital extranjero. En general, las inversiones en los sectores industriales, tanto tradicionales como nuevos, fueron financiadas por capital antioque~o (Vellinga and Kruijt, 1983:115). Esta situaci contrastaba con la que simultaneamente se presentaba en otras partes del país donde el capital e xtranjero jugun importante papel en el desarrollo industrial. 
El acelerado desarrollo industrial del período 1930-1945 determin por otra parte, el crecimiento de las principales ciudades del pais y, en general, el desencadenamiento de una rapidisima urbanizaci. Los avances en la infraestructura sanitaria hicieron caer bruscamewnte la mortalidad mientra las pautas de fecundidad se mantenían, todo lo cual produjo un veloz 
crecimiento poblacional. Se generasi un excedente demográfico, especialmente en las areas rurales donde las condiciones de la estructura agraria impedian absorver nuevos contingentes de mano de obra. Esta sobrepoblaci rural se oriententonces hacia las actividades urbanas, entre las cuales la industria ocupaba un destacado lugar. El crecimiento de los nleos industriales, alimentado por la migraci campesina, fué, sin duda, uno de los fenenos sociales mas relevantes de la época (Jaramillo, 1987:353-354). 
En el caso de la ciudad de Medellin, la etapa de la consolidaci industrial significtambién la aceleraci de su crecimiento poblacional. La expulsi de campesinos de su regi de influencia y las expectativas creadas por las nuevas actividades urbanas propiciaron un gran éxodo de migrantes hacia el Valle de Aburrá y especialmente hacia Medellin como su principal centro industrial. La ciudad pas en efecto, de 83,955 habitantes en 1928 a 143,952 en 1938 y a 358,189 en 1951. De este apreciable incremento demográfico, las migraciones aportaron un total de 27,237 personas en el primer periodo intercensal y de 119,956 en el segundo. En general, la poblaci de Medellín crecia tasas del 3.51 'l. anual en el periodo 1928-38 y del 5.88 'l. en el período 1938-51, siendo esta tima la mas alta tasa de crecimiento poblacional de la ciudad en toda su historia. De esta manera, la participaci de Medellin en la poblaci del departamento de Antioquia mas que se duplicentre 1928 y 1951 al pasar del 10 al 23 'l.. <Barrera, 1982:45y71>. 
-Con este acelerado desarrollo industrial y urbano, en el período 1930-1945 comienza a jugar un mayor papel la capacidad para crea la necesaria infraestructura urbana. ''Esto es relevante en lo que se refiere directamente a la producci y en ello s e destaca el suministro de electricidad en tanto fuerza energética de mucha importancia, como lo que respecta a otros servicios plicos y consumos colectivos ligados a la reproducci de la 
fuerza de trabajo" (Jaramillo, 1987:44). Desde entonces se hizo evidente la estrecha relaci entre desarrollo industrial y urbano, especialmente en las cuatro grandes ciudades del país donde se concentraban los establecimientos fabriles. 
En este sentido se destactambién la ciudad de medellin. En el transcurso de la década de los treinta y primeros a~os cuarenta sus empresas municipales de servicios plicos recibieron un gran impulso. A través de un largo proceso de modernizaci, orientado adecuarse a las exigencias planteadas por el desarrollo de la ciudad, las Empresas Plicas Municipales experimentaron varias reorganizaciones administrativas. En 1932 pasaron a denominarse Departamento de Empresas y Servicios, el cual estaba directamente bajo el control del Concejo Municipal. Cuatro a~os mas tarde recuperaron parcialmente su autonomía administrativa y en 1942 la consolidaron definitivamente. En este tima a~o se separaron del resto de la administraci municipal y se reorganizaran en tres 
secciones: del servicio de energía eléctrica, la primera; de los 
servicios de  teléfonos,  tranvía y acueducto,  la segunda;  y  de  los  
servicios de  mercado,  matadero,  y  ferias,  la  tercera  (Barr era,  
1982:52-55).  

Esta modernizaci de las empresas municipales permitiuna notable mejora cuantitativa y cualitativa de los servicios plicos en la ciudad de Medellin. En 1936 se installa primera planta automática de teléfonos con ·una capacidad de 10,000 lineas. Ese mismo a se iniciaron los trabajos de construcci de la primera planta de purificaci del acueducto que distribuía las aguas de las quebradas de Santa Elena y Piedras Blancas. La obra se terminen 1943 cuando entren servicio la planta de agua potable de Villa Hermosa. Hasta ese momento el agua consumida por la poblaci urbana so recibía clorinaci (Barrera, 1982:55-64>. 
Pero el servicio plico que mayores avances tuvo durante esta época fue con mucho el de la energía eléctrica. En efecto, desde finales de la década del veinte y comienzos de la del 
treinta  se  realizaron  en  Antioquia  las  primeras exploraciones  
orientadas  a  determinar  su  potencial  hidroeléctrico.  Ante  la  
creciente  demanda  de  energía  resultante  del  desarrollo  
industrial,  las  Empresas  Plicas  Municipales emprendieron  un  

programa de reconocimineto de las caidas de agua con posibilidades de utilizaci hidroeléctrica situadas en la regi circundante de la ciudad hasta una distancia de 100 kiletros. Desde entonces se identificaron, entre otras, las fuentes que luego serian la base de los grandes proyectos hidroeléctricos antioques: Guadalupe, Riogrande y Guatapé. Todos estos proyectos se fueron realizando sucesivamente para atender las enormes necesidades del crecimiento industrial y urbano de Medellín . 
2.4. INDUSTRIALIZACION Y CRECIMIENTO ACELERADO DE MEDELLIN 1945-64 
Al terminar la segunda guerra mundial Antioquia continuaba siendo la principal regi industrial en Colombia. El primer censo industrial realizado en el país en 1945 permiticonstatar la supremacía antioque en este campo, toda vez que el departamento generaba cerca de la cuarta parte del producto industrial de la naci (Gaviria, 1982:241). Esta posici se debía en gran medida a un extraordinario crecimiento de la producci textil durante los as del conflicto bélico. En este periodo el sector textil se había conservado como el sector mas di~amico de la industria antioque~a. 
El dinamismo industrial en Antioquia se mantuvo durante toda la década de los as cincuenta. El crecimiento econico se vifavorecido por la bonanza cafetera que con sus divisas permitiuna necesaria reposici y modernizaci de la maquinaria y 
equipas utilizados hasta entonces. La nueva situaci cafetera de 
los a~os cincuenta determinademás una ampliaci del mercado interno que estimulla producci nacional. En estas cin::::unstancias, la industria antioque~a básicamente productora de bienes de consumo, comtincreciendo aceleradamente. Entre 1945 y 1958 la producci textil en antiaquia se multiplic15 veces <Londo, 1983:41). 
Sin embargo, a pesar del extraordinario crecimiento de la industria antioque ''la mayoria de las nuevas empresas se asentaron en ese período en Bogotá. Antioquia perdisu posici de primet-a regi industrial en Colombia despues de 1956" (Vellinga and Kruijt, 1983:69). Así, en este período "hubo una clara reestructuraciu dentro del grupo de regiones centrales. Hubo una centralizaci de la producci en Cundinamarca (Bogotá). Valle y adn mas Antioquia se quedaron atrás en términos de crecimiento" (Helmsing, 1984: 136). 
Esta nueva posici de la industria antioque~a en el contexto nacional se debifundamentalmente a las características de su inserci en el proceso de sustituci de importaciones. Al principio las industrias dedicadas a la producci de bienes de consumo final expet-imentaron un crecimiento mas acelerado; pero mas tarde las que presentaron los mayores incrementos fueron las nuevas ramas de actividad tales como las productoras de bienes de consumo duradero e intermedios CHelmsing, 1984:130). Para el caso de Medellín .esta tendencia tu.va un efecto negativo importante dado qL1e precisamente su estructura industrial se caracteriza por el gran peso específico que tiene el sector de bienes de consumo final. El resultado fué que la industria antioque~a presentuna mayor rigidez para responder al cambio de énfasis en el proceso sustitutivo y entonces otras regiones, especialmente Cundinamarca, tomarom la delantera aprovechando sus ventajas de localizaci y de mercado. 
Pero esto no significen modo alguno un estancamiemnto del desarrollo industrial de Antioquia ni de su industria textil en particular. Entre 1958 y 1963 la industria antioque~a se expandia tasas promedio de del 11.4% anual CGaviria, 1982:241). Este elevado crecimiento industrial se debía en gran parte al sector textil favorecido por la sustitici de bienes intermedios, el abaratamiento de sus materias primas, la mayor integraci vertical de sus empresas y la mas alta p~oductividad resultante de las nuevas inversiones en equipo (Londo~o, 1983:45-46). En estas condiciones, la produccci textil antioque~a crecia una tasa del 12% anual en el mismo periodo. 
El sostenido desarrollo de la industria antioque~a durante toda la década del cincuenta y primeros afias del sesenta tuvo enormes repercuciones sobre las estructura urbana del Valle de Aburrá. Este fué el periodo en el que se diun acelerado proceso de urbanizaci entendido no solo como la concentraci territorial de la poblaci sino también como un amplio proceso de cambio social. En Medellin, además del explosivo crecimiento de la poblaci, se produjeron profundas transformaciones en la vida econica, política y cultural que la convirtieron en una de las mas modernas aglomeraciones urbanas de Colombia. 
El fenomeno de mayor impacto en Medeilín durante los as cincuenta fué sin duda el mantenimiento de las altas tasas de crecimiento de la poblaci urbana que ya se venían registrando desde dos décadas atrás. En esta situaci influysignificativamente la violencia política desatada con particular fuerza en esos a~, la cual vino a sumarse a los tradicionales factores de expulsi campesina y de atracci de las actividades industriales y urbanas. Como resultado de estos procesos el crecimiento demográfico de Medellín conservniveles muy elevados con una tasa del 5.83% anual durante el periodo 1951-1964. En el censo realizado en este timo aRo la ciudad tenia un total de 772,887 habitantes, que representabanmas del 
doble de la poblaci registrada en el censo anterior. También en el contexto regional la participaci de Medellin en la poblaci departamental aumental 31% (Barrera, 1982:84). 
Este acelerado crecimiento de la poblaci tuvo importantes efectos sobre la configuraci espacial de la ciudad. Durante la década del cincuenta Medellín comenza adquirir los rasgos fundamentales de s u estructura urbana. En este período proliferaron la especulaci con terrenos urbanos, las invasiones de tierras urbanizables, los barrios c landestinos, las viviendas construidas en zonas inadecuadas y , en general, empezaron a evidenciarse fenenos de deterioro físico y ambiental en algunas áreas. La diferenciaci social se hizo entonces mas notoria dando lugar a una acentuada s egregaci territorial de 
los diferentes  sectores sociales,  que  a  hoy  se  mantienen  como  
uno  de  los rasgos ·  distintivos de  la organ izaci  socio-esp acial  
de  la ciudad.  

Por otro lado, las exigencias de la industrializaci y el corres pondiente proceso de urbanizaci tuvieron una respuesta político-administrativa relativamente adecuada en Medellín. La municipalidad se fué modernizando y constituyendo diferentes entes especializados, tales como las Oficinas de Valorizacion y de Obras Plicas a las cuales se encargla c onstrucci de las 
·principales obras de infraestructura de la ciudad. Los servicios plicos también fueron objeto de especial interés y para su manejo se reorganizaron las e mpresas municipales. En 1952 se crearon las Empresas Varias que tomaron a su cargo los servicios de matadero, feria de ganado, planta de leche y transporte colectivo. 
Simultáneamente se restablecieron las Empresas Plicas a las cuales se les asignel manejo de los servicios de energia eléctrica , acueducto, alcantarillado y teléfono. Esta entidad se fortalecia mas en 1955 cuando definitivamente tomel nombre 
de Empresas Pdblicas de Medellin y legalmente se constituyen una secci administrativa automa~ con personeria juridica propia y patrimonio independiente para proveer los servicios plicos antes· sefialados en la ciudad de Medellin y otros municipios del departamento de Antioquia ·{Barrera, 1982:77). 
Con la modernizaci de la administraci municipal fué posible que ésta asumiera un cierto control del proceso de expansi urbana que ya empezaba a volverse caico. Para ello se contratla elaboraci del primer plan de desarrolla urbano de la ciudad con los urbanistas europeos Paul Lester Wiener y José LLli·~ Sert. Asi Medellin fué la primera ciudad en Colombia que pudo contar con un Plan Piloto en el que se seguían los principios formulados por los Congresos Internacionales de Arquitectura Moderna y las propuestas urbanisticas de Le Cm-busier. Este plan establecilas directrices generales sabre usos del suelo y transporte que en 1959 fueran aprobadas por el Concejo Municipal con la denominaci de Plan Director de la ciudad (Planeaci Metropolitana, 1985:27). 
Durante el mismo período las Empresas Plicas continuaron mejorando los servicios plicos necesarios para atender las demandas de la creciente aglomeraci industrial y urbana. En este proceso la energia eléctrica siguisiendo el servicio plico de mayor expansiona través de lo que desde entonces se conocieron como grandes proyectos. En i949 entren servicio la segunda etapa de la Central de Guadalupe con una capacidad de 10,000 kilovatios y en 1952 se pusieron en funcionamiento las dos 
pri~eras unidades de la Central de Riogrande generando kilovatios adicionales. Con estos nuevos aportes la oferta de energía llegincluso a superar a la demanda pues mientras la capacidad generadora ascendía a 100,000 kilovatios, la demanda 
energética  solo  llegaba  a  los  78,000  kilovatios  (BarTera,  
1982:75).  Para  extender  el  servicio,  desde  1951  se  había  
inic_iado  la instalaci  de  un  modet-no  sistema  subterraneo de  
65  

distribuci de energía en el área de central de la ciudad y en 1953 se emprendila rehabilitaci y ampliaci del resto de la red de distribuci. 
2.4. MODELO EXPORTADOR Y METROPOLIZACION DEL VALLE DE ABURRA 1964-74 
En tales condiciones avanzaba el desarrollo industrial y urbano de Antioquia a principios de la década del sesenta cuando el pais en su conjunto entren una de fase recesi econica. 
·Entre 1963 y 1967 se evindecien Colombia el agotamiento del proceso de sustituci de importaciones que _encontruna gran barrera er. la estrechez· del mercado interno. En este período terminentonces la primera etapa del proceso de industrializaci colombiano que desde sus comienzos fué un típico proceso de desarrollo por sus titucion de importaciones. 
Esta nueva coyuntura de la industria nacional se vivicon mayor intens idad en Antioquia y particularmente en su sector textil. En el periodo 1963-1967 la industria antioque~a crecisolo a un 3% anual~ lo cual representaba casi 1a · cuarta parte del quinquenio anterior y tan solo la mitad del promedio nacional. Frente a las restricciones del mercado interno, el sector que resultmas drásticamente afectado' fué el productor de bienes de consumo cuyo pes o en la estructura industrial era sustancialmente mayor en Antioquia. En estas condiciones la producci textil anticque~a registrdurante el período la mas fuerte reducci en su ritmo de crecimiento. La sustiticion casi completa de l as importaciones de tejidos determinun estancamiento de la 
producci  del  sector  textil  que  no  logr diversificar  su  
producci.  Como  reusltado el  sector  textil  de  la  regi  apenas  
alcanz en  esos  a~os  tasas  de  crecimiento del  1%  anual  (Gaviria,  
1982:242).  

Pero esta fase de recesi industrial fué rápidamente superada tanto a .nivel nacional como regional. A finales de la década del sesenta comenzaron a darse una serie de impulsos a las exportaciones para acelerar nuevamente el crecimiento industrial. En esos a~os se decretaron un conjunto de reformas por las cuales 
' 
se estableciun nuevo sistema cambiario~ se aumentaron los incentivos fiscales a lai exportaciones, se liberalizaron las importaciones y se constituyel Pacto Andino con la pretensi de convertit-lo en un mercado com de varios paises. "El objetivo principal de las de 1968 era establecer las exportaciones como generador de crecimiento econico y para este fin se requit-iun reajuste estructural de la economía" (Helmsing , 1984: 135 >. De esta manera el proceso de industrializaci en Colombia entren una nueva etapa de su desarrollo: del modelo de sustitici de importaciones se pas al modelo de desarrollo exportador. 
Antioquia fué una de las primeras regiones en beneficiarse del nuevo modelo de desarrollo hacia afuera. Con el auge de las exportaciones la industria antioque~a s~ reactivprontamente, de 
tal  manera  que  entre  1976 y  1970  logr expandir  su  producto  a  
tasas  del  8.5% anual  <Gaviria~  1982:242).  Esta fué  una  de  las  
f ases  de  mayor auge  de  la industria regional  y  sobre  todo de  su  

sector textil que obtuvo los máximos incrementeos. Estimulada por la apetura de los mercados externos y el desarrollo de nuevos mercados internos como los de las fibras sintéticas y los tejidos de punto, la industria textil antioque~a crecia tasas del % anual durante todo el período 197 .-1974. 
En general, la nueva etapa del desarrollo industrial, jalonado por el sector externo, tuvo un gran éxito en Colombia dur~nte los primeros a~os de la década del setenta. En efe cto, entre 1970 y 1974 las exportaciones colombianas de manufacturas crecieron a tasas promedias superiores al 100¾, llegando a reducir significativamente el peso del café en el valor total 
exportado (Gaviria, 1982:238). Esta reorientaci hacia los mercados e ;-itet-r,os pet-mitiu.na t-ápidc1. e:-~pansi de las pt-odd\:ci de la industria nacional que en el misma período tuvo tasas de crecimiento del 8 al 101. anual (Poveda, 1976:81). 
Otro de los importantes efectos de la nueva estrategia de desarrollo fué la modificaci de la estructura industrial del pais ya que las exportaciones empezaron a tener una participaci creciente en la oferta total de la Esta reest ructuraci de la oferta industrial fué especialmente notable en algunos sectores de gran importancia en la industria antioqLte. Para 197_4 las e:q:mrtaciones alcanzaron a representar el 24% del product6 total del sectdr textil y el 30% del sector de las confecciones, los cuales, a s u vez, representaban cerca de la mitad de la producci industrial de Antioquia. De esta manera, a partir de comienzos de la década del setenta, la industria regional llega tener una estrecha relaci con el mercado mundial a través de las e xportaciones. 
A pesar de los drásticos cambios estructurales de la economía c olombiana, el proceso de desarrollo industrial y urbano en Medellín no se detuvo; por el contrario se consoliddefinitivamente. Una vez superada la recesi que se presentante el agotamiento del modelo de sustitucion de importaciones y con el auge de la producci y las exportaciones manufactureras, l a industria antioque~a evidencisus tendencias hacia la concentraci y polarizaci que beneficiaban directamente al Valle de Aburrá. en detr-imento del t-esto del depa rtamento• . 
Efectivamente , durante los as s esenta se manifestaron claramente los efect os espaciales de la peculiar dinámica de localizaci industrial en Antioquia. Para esta época en el Valle de Abun-á ya estaban concentrados la mayor parte de la poblaci, e l ingreso, el empleo, los recurso y la infraestructura del departement o. En 1964 Medellín y los municipios vecinos abergaban el 43% de la poblaci antioqueRa, controlaban el 92% de los empleos industriales y generaban le 96% del producto industrial. En general, la concentraci de las actividades en esta zona determinuna intensa polarizaci de la economia antioque~a que territorialmente se organizen forma concéntrica a su alrededor. De esta manera se produjo regionalmente una muy clara macrocefalia urbana que contrasta fuertemente con el moderado nivel de primacia urban~ que se manifiesta en Colombia. 
A nivel nacional, en la década del sesenta se llegal punto de inflexi de la curva de crecimiento demográfico. También para el Valle de Aburrá comenza desacelerarse el 
crecimiento de  la  poblaci  debido  fundamentalmente  al  efecto de  
las  campas  antinatalista  y  la  disminuci  del  flujo  de  
poblaci inmigrante.  En  el  caso  de  Medellín,  el  ritmo  de  

crecimiento tuvo un quiebre significativo en el periodo intercensal 1964-1973 ya que baja tasas del 4.3% anual. No obstante esta tendencia, al comenzar la década del setenta la ciudad superel mill de habitantes. En el censo de 1973 Medellin tenia una poblaci de 1,151,762 personas y continuaba siendo el segundo centro urbano del pais <Barrera,1982:94). 
Pero el feneno mas importante desde el punto de vista territorial en la década deI sesenta fué el inicio del proceso de metropolizaci del Valle de Aburrá. Dado el acelerado crecimiento de la poblaci en las décadas anteriores y la gradual expansi de la mancha urbana, tanto de Medellin como de sus localidades vecinas, se empeza conformar un área en la que se confundieron las respectivas infraestructuras y se borraron las antiguas fronteras municipales. En los a~os sesenta prácticamente quedaron incorporados en una misma unidad urbana los territorios de los municipios de Medellin, Bello, Itag y Envigado. Desde entonces estos municipios comparten idénticos problemas de orden social, econico y administrativo en un 
territorio com que de hecho se constituyen un área metropol i te.na. 
Básicamente el área metropolitana del Valle de Aburrá se conformpor la conurbaci de Medellin y sus municipios mas primos. Sin embargo, el ámbito territorial de interacci de los diferentes procesos econicos y sociales era mas amplio e inciuia también a la mayor parte de los demás municipios del Valle de Aburra. Así, el área metropolitana de Medellin llega comprender la casi totalidad del territorio de los 10 municipios que se localizan en este valle. En 1973 estos municipios tenían en su conjunto una poblaci de 1,601,804 personas, de las cuales el 91.4% habitaba en las áreas urbanas. Tal poblaci representaba el 50.4% de la poblaci antioque~a, con lo que el área metropolitana pasa ser en ese a la regi mas poblada del departamento de Antioquia (Planeaci Metropolitana, 1985~62). 
Uno de los factores que mas contribuya este proceso de metr opolizaci en el Valle de Aburra fué la integraci de la infraestructura de servicios básicos de los distintos municipios. En esto jugaron un papel clave las Empresas Plicas de Medellin a través de la ampliaci permanente de sus redes de servicios pdblicos. Desde 1962 las Empresas entraron a prestar el servicio de energía eléctrica a municipios distintos a Medellin. Para 1973 la energía generada par ellas llegaba ya a 69 localidades antioque~as en forma directa o a través de la Electrificadora de Antioquia y sus Circuitos Eléctricas. En ese mismo a se firmaron los primeras convenios para la prestaci de los servicios de acueducto y alcantarillado a las municipios mas prximos del Valle de Aburrá <Barrera, 1982: 99). 
En general , la cobertura d~ los servicios p~blicas en el área metropolitana de Medellín crecinotablemente durante la década del sesenta. Entre 1960 y 1970 la capacidad de generaci 
eléctrica pasde 137,000 a 429,000 kilovatios y el nero de suscriptores a este servicio de 99~910 a 168,500. En el mismo decenio, el nero de abonados al servicio telefico se elevde 48,556 a 118,000 y el de conexiones al servicio de acueducto pasde 63,108 a 119,380. Para atender esta demanda, el suministro de agua se incrementde 60 a 115 millones de metros cicos durante el pe,íodo. De igual manera la red de alcantarillado aumentde 338 kiletros en 1960 a 1,105 en 1970 (Barrera, 1982:80-92). 
Tan importantes incrementas en los servicias plicos fueron posibles gracias a la realizaci de abras de infraestructura de gran envergadura, muchas de las cuales se construyeron en las zonas aleda~as al Valle de Aburrá para aprovechar sus recurson naturales en beneficia de la metroli. En efecto, desde la década del sesenta comenztambién un proceso de expansi de algunas actividades econicas del Valle de Aburrá hacia el cercano Valle de Rionegro, situado al oriente de Medellín. El sentido de esta invasi era la explotaci de los recursos y potencialidades de la subregi del Oriente Cercano para atender las exigencias del desarrolo industrial y urbano del Valle de Aburrá. De este proceso hacía parte la explotaci~n de los recursos hidricos y la utilizaci de las zonas rurales de la subregi para distintas necesidades de la poblaci del área metropolitana de Medellín CPlaneaci Metropolitana, 1985:40). 
Este fué el caso del servicio de acueducto, cuya capacidad se multiplicdurante la década del sesenta can base en el proyecto Rionegro localizado en el valle de su mismo nombre. Las obras de este proyecto, que contemplaba la perforaci de un tel de 8.5 kilometros entre los dos valles, comenzarcin en 1962 cuando Medellin tenia un importante déficit en el suministro de agua. Con la puesta en servicia de la primera etapa del proyecto 
Rionegro  en  1967  la  ciudad  empez a  recibir  100.000  metras  
cicos  diarias  de  agua  que  pusieran  fin  al  racionamiento  
padecido  hasta entonces.  

En este mismo a~o se iniciaron los trabajos de la primera etapa del plan piloto de alcantarillado sanitario con el cual se buscaba la separaci de las aguas lluvias y las residuales. En 1969 comenzaron las obras de la segunda etapa de este plan que estaba orientada a proteger el ria Medellin de la contaminaci (Barrera, 1982:80-92). 
De mayor dimensi a fueron las obras de infraestructura en las cuales se basla expansi del servicio de energía eléctrica durante la década de los sesenta y primeros a~as setenta. Continuando con su programa de construcci ,de grandes centrales hidroeléctricas, las Empresas Plicas de Medellin comenzaron en 1963 los trabajos de la primera etapa de la Central de Guatapé. Entretanto~ avanzaban los proyectos inicados en las décadas anteriores: en 1965 concluyeron los trabajos de la tercer~ etapa de la Central de Riogrande y en 1966 entren servicio la cuarta etapa de la Central de Gaudalupe. Mas tarde, en 1974 fué puesta en funcionamiento la primera etapa de la 
Central  de  Guatapé.  De  esta manera  Antioquia  se  consolidaba  como  
el  primer  departamenteo  productor  de  energía  eléctrica  en  
Colombia.  

Por otra parte, para responder al feneno de metropolizaci y expansi del Valle de Aburrá, desde mediados de la década del sesenta comenzaron a crearse nuevas entidades administrativas de carácter supramunicipal . Asi, en 1965 se fundla instituci Municipios ,~saciados del Val le de Aburrá con el objetivo de promover el desarrollo integral de la zona, principalmente a través del financiamiento y ejecuci de obras de infraestructura. Esta entidad fué pionera en el pais en el esfuerzo · de integraci intermunici pal en un área con características metropolitanas, pues a no se contaba con ninguna legislaci al respecto. Esta solo se tuvo con la Reforma Constitucional de 1968 que establecilas bases legales para la 
creaci de asociaciones de municipios r áreas metropolitanas en Colombia. 
Mas tarde se comenza discutir en Antioquia la necesidad de un plan de desarrollo subregiomnal que cubriera al área metropolitana del Valle de Aburrá y el Oriente Cercano. Ante el desbordamiento del feneno urbano de Medellin y sus municipios vecinos, el gobierno de Antioquia se vien la necesidad de 
estudiar  la  problemática  regional  en  un  contexto  econico,  
social  y  geográfico  mas  amplio  que  rebasara  los  limites  
municipales.  Para  ello  en  1973  conform un  equipo  
interdisciplinario adscrito  a  Planeaci  Departamental encargado  

de elaborar un plan integral de desarrollo para los Valles de Aburrá y Rionegro con la participaci del Departamento Nacional de Planeaci, la Ofician de Planeaci Municipal y las Empresas Plicas de Medellin. Dicho equipo técnico-planificador recibiel nombre de Oficia del Plan Metropolitano del Valle de Aburrá y el Oriente Cercano CPlaneaci Metropolitana, 1985:27). 
Pero el factor mas importante del proceso de expansi de las actividades básicas del Valle de Aburrá hacia el Valle de Rionegro fueron las diversas iniciativas de descentralizaci industrial. Como resultado de las tendencias que caracterizaron a la industria antioque~a desde sus primeras etapas, para la década del sesenta ya empezaron a manifestarse algunas desventajas de la excesiva concentraci industrial en Medellin y municipios conurbados. En general comenzaron a presentarse des economias de aglomeraci y particularmente una cierta escacez de terrenos aptos para la implantaci de indus trias, lo cual hizo subir las rentas del s uelo para esta actividad. Dados los altos cos tos de la congesti urba na en el Valle de Aburrrá, se crearon las c ondiciones que motivaron a varias empresas a buscar otras zonas para localizar sus nuevas plantas. 
Por el otro lado, la subregi del Oriente Cercano 
presentaba una serie de ventajas que la hacían especialmente 
atractiva para que hacia ella se dirigiera la expansi 
industrial del Valle de Aburrrá. En dicha subregi abundaban el agua y la energia eléctrica, la tierra se podia comprar a bajos precios y con pocos controles sobre su uso, la mano de obra estaba disponible a baja costo y se disponia de un buen sistema de comunicaciones con Medellin. A .estas ventajas comparativas se sumluego la estratégica ubicaci de la zona que con la construcci de la carretera Medellin Bogotá quedconectada con los dos principales . mercados del pais <Planeaci Metropolitana, 1985:47). 
En estas condiciones~ en el curso de la década del sesenta se hicieron los primeros intentos deliberados de transferir establecimientos industriales desde el Valle de Aburrá hacia el Valle de Rionegro. Al principio fueron · peques firmas independientes las que se asentaron en Rionegro y municipios vecinos. Mas tarde, en los primeros aílos setenta, fueron las grandes empresas textiles las que trasladaron lineas completas de producci hacia esa zona, especialmente sus departamentos de productos dedicados a la e x portaci. No se trataba entonces de una verdadera descentralizaci industrial sino, mas bien, de un desbordamiento de la actividad econica de Medellin sobre los municipios de la subregi oriental. Esto se expresaba claramente en la idea, muy generalizada desde entonces, de que el Oriente Cercano era el segundo piso del Valle de Aburrá <Vellinga and KruiJt, 1983:81). 
Asi pues, durante la década del sesenta y primera mitad de la década del setenta, el Valle de Aburrá se consoliddefinitivamente como el nleo industrial y urbano de una economía regional altamente polarizada. Y todo ello en el contexto de profundas trasformaciones econicas en el país que condujeron de una industrializaci basada en la sustituci de 
importaciones a otra j ~donada por la dinámica de las exportaciones. En este proceso Antioquia fué una de las regiones mas beneficiadas pues su industria experimentuna notable reactivaci que~ a nivel espacial, se expresen la constituci del área metropolitana de Medellín y su inc ipiente expansi hacia el cercano Valle de Rionegro. 
2.6. INESTABILIDAD ECONOMICA Y EXPANSION HACIA EL ORIENTE 1974-82 
A mediados de la década del setenta ocurriun feneno que coyunturalmente afectlas condiciones en que avanzaba el nuevo modelo de des arrolle econico colombiano. En 1974 se presentuna aguda crisis en la economía mundial que contrajo abruptamente el mercado externo y produjo una seria recesi interna que se prolonghasta 1976. Así en 1975 la industria nacional crecisolo un 2 . 5%, una tasa tres veces menor que el promedio anual del quinquenio anterior. Tal situaci afectmucho mas a los s ectores productores de bienes de consumo para el mercado externo y particularmente al sector textil cuya produci bajo un 7 .8% en el mismo a (Gaviria , 1982:239) . De esta manera se evidenciuno de los puntos críticos del recién adoptado modelo de desarrollo ha cia afuera: la e xtrema dependencia que establecía respecto de las fluctuaciones del mercado exte rior. 
Dadas las estrechas relaciones que se habían establecido en los a~os anteriores entre l a indus tria a n t ioque~a y el mercado mLtndié<.l a tra vés de las e:<porta.ciones , las gt-andes fluctuaciones de éste se reflejaron inmediatamente en el ritmo de crecimiento de la primera. Des pues del auge de la produci industrial que acompa~el a umento de las exportaciones, e l período 1974-1977 fué una f ase de gran inestabilidad en el q1_1e se presentla mayor crisis de la industria en Antioquia. En general la industria re gional no. c recien 1974 y de creciel 8.2% en 1975. El sector de bienes de consumo bajsu produccci un 9.BX en el primer a~o 
y los sectores de bienes de consumo durable y de capital cayeron 
un  18.9%  en  el  segundo.  Una  de  las  mas  afectadas  fué  la  industria  
textil  que  pas por  una  de  sus  peores  crisis  en  este  corto  
periodo  al  disminuir  un  7.5%  su  producci  en  1975  (Londo~o  y  
URIBE,  1980:26).  

En medio de estas circuns tancias, en 1977 surgiun nuevo feneno externo que incidio directamente en la economía nacional. Cuando a se estaba en plena recesi econica, sobrevinieron las heladas del Brasil que dispararon los precios internacionales del café produciendo para Colombia una nueva bonanza de divisas . Los ingresos cafeteros resultantes, aunados a la creciente importancia de la economía subterránea, determinaron un significativo incremento de la demanda interna que en poco tiempo logrreactivar la industria colombiana (Gaviria, 1982:239). Asilas cosas, en el breve lapso de tres as, dos fenenos externos, con efectos compensatorios, permitieron 
superar las negativas consecuencias de la crisis mundial de la época. 
La industria antioque~a también respondiinmediatamente a la nueva coyuntura econica nacional que se presenta partir de 1977. Apoyándose en los mayores ingresos de la bonanza cafetera, el gran superávit de la balanza cambiaria nacional y la ampliaci de la economía subteránea, la recuperaci econica de Antioquia comenzese mismo a con un incremento del 5.7% en la producci industrial del Valle de Aburrá. Sin embargo, las características que para entonces presentaba la industrial regional, determinaron que su comportamiento fuera muy inestable durante el resto de la década. En 1978 la industria del Valle de Aburrá decrecinuevamente en un 4.6%; luego tuvo una fuerte recuperaci en 1979 con un crecimiento del 12.3%; pero volvia decaer en 1980 con una baja del 1.7% en su producci (Planeaci Metropolitana, 1985:53). Esta notoria inestabilidad de la industria antioque~a obedec1a fundamentalmente a su bajo grado de 
diversificaci~ las escasas relaciones interindustriales en la regi y su pa~ticular sensibilidad a las fluctuaciones del mercado externo (Londo~o y Uribe, 1980:28). 
En 1980 nuevamente se iniciun periodo de recesi industrial que se prolonghasta 1973. Toda una serie de factores de orden interno y externo propiciaron esta situaci: la desmedida apertura de la economía a las importaciones legales e ilegales, los cambios en las políticas cambiarías nacionales, el auge de las actividades financieras especulativas, el encarecimiento de los créditos comerciales y.el cierre de los mercados externos ante la nueva recesi undial. Como en las coyunturas similares anteriores, uno de los sectores mas afectados en Antioquia fué el de los textiles, el cual arrastren su caída al resto de la industria. 
Congruente con su importancia regional, durante el timo período la industria antioque~a mantuvo constante su participaci en el producto industrial nacional. Entre 1973 y 1980 prácticamente no hubo ninguna variaci en la participaci de la industria del Valle de Aburrá en la producci manufacteurera nacional que fué del 20.8% en el primer a~o y del 20a7t. en el timo <Planeaci Metropolitana, 1985:53). Esta situaci se mantuvo no obstante la presencia de todo un conjunto de factores de carácter estructural que tendían mas debilitar que a fortalecer la presencia de la industria regional en el concierto nacional. 
Desde el punto de vista poblacianal, en el ~ltimo periodo simplemente se reforzaron las tendencias que ya habia~ enpezado a manifestarse en las décadas anteriores. Aunque la tasa de crecimiento demográfico continudescendiendo, la poblaci del Valle de Aburrá sobrepaslos dos millones. En el período 1973­1981 el crecimiento promedio anual en el área metropolitana bajhasta el 3.1%, pero para el timo a la poblaci de Medellín 
era ya de 1,496,302 personas y la de todos los municipios de Valle de Aburra en su conjunto de 2~078,198. Esta tima cifra representaba el 54.3% de la poblaci total del departamento de Antioquia, lo cual era un claro indice de la fuerza centralizadora del área metropolitana <Planeaci Metropolitana, 1985:62i. 
Administrativamente también continuaron creándose las bases jurídicas para intervenir sobre el proceso de metrropolizaci que ya constituía una preocupaci del orden nacional. En la segunda mitad de la década del setenta, en efecto, no solo en Antioquia sino en otras regiones del pais se manifestplenamente y con todas sus consecuencias este feneno. Para ello fué 
necesario actualizar  tanto  la  legislaci  como  las  instituciones  
estatales encargadas del  ordenamiento  urbano.  Así,  en  1978  se  
expidi la  Ley orgánica  de  Desarrollo  Urbano que  dotaba  a  las  
administraciones  municipales  de  los  necesarios  instrumentos  

operativos para su desarrollo integral y planteaba la posibilidad de crear bancos regionales de desarrollo. Un a mas tarde el gobierno nacional firmel decreto reglamenta rio de la Reforma Constitucional de 1968 por el cual se dictaban normas para la organizaci y funcionamiento de las áreas metropolitanas en el pais <Barrera, 1982:100). 
Para el caso de Medellin, ante la necesidad de contar con una empresa capaz de ejecutar programas en todos los municipios del área metropolitana, en 1977 se crela Empresa de Desarrollo Urbano del Valle de Aburrá. Entretanto, simultáneamente la Oficina de Planeaci Municipal y la del Plan Metropolitano realizaron una serie de estudios sobre el área metropolitana de Medellin orientados a establecer su diagntico y caracterizaci asi como a definir las directrices de su desarrollo. Sin embargo, para 1980 no se había logrado a formular un plan de desarrollo conjunto para los Valles de Aburrá y Ricnegro, tal como se había propuesto desde 10 a~as a trás. 
Esto solo pudo empezar a concretarse en 1981 cuando legalmente se constituyel Area Metropolitana del Valle de Aburrá como un ente politice-administrativo cuya jurisdicci comprende los territorios de Medellin y otros 9 municipios vecinos. Jurídicamente se reconociasi la creciente integraci econica y física experimentada por estas localidades en las dos décadas anteriores. La creaci de una Alcaldía y una Oficina de Planeaci Metropolitana permitieron que finalmente se separaran 
las  funciones  de  planeaci  para  el  Valle  de  Aburrá  y  la  
subregi  del  Oriente  Cercano  (Planeaci  Metropolitana,  
1985:27).  

Pero esta decisi de carácter administrativo no implicaba en modo alguno que el proceso de invasi y anexi del Valle de Rionegro por parte del Area Metropolitana de Medellin se hubiese detenido. Por el contrario, con la dinámica espacial de la industrializaci antioque~a, a finales de la década del setenta el Valle de Rionegro alcanza tener una notoria importancia en el contexto departamental. Avanzando en el el proceso iniciado en la década anterior, durante este periodo continuaron asentándose en Rionegro y otros municipios cercanos nuevas plantas fabriles. Así, para comienzos de la década de los ochenta se encontraban instaladas en la subregi mas de 40 empresas entre grandes y medianas industrias. Con ellas el Oriente Cercano llega convertirse en el segundo nleo industrial del departamento; en 1981 su producci manufacturera representcerca del 4% del producto industrial de Antioquia. 
Una característica clave de la industria de la s ubregí del Oriente Cercano es su es pecializaci en la producci de bienes de consumo corriente, principalmente textiles. En este sentido su estructura es muy similar a la de la indus tria del Valle de Aburrá de la cual es en gran parte s ubsidiaria. Por ello no s e pudo constituir en Rionegro y demás municipios del Oriente unas 
base industrial relativamente automa con capcidad de dinamizar el resto de la economía de la subregi. La industria del Valle de Rionegro siguisiendo basicamente dependiente · y complementaria de la industria del Area Metropolitana de Medellín. 
El otro factor que a mediados de la década del setenta convirtial Oriente Antioque~o en una de las subregiones de mayor peso en la economía del departemento fué su riqueza en el recurso hidrico. Puesto que la subregi se caracteriza por la abundancia de rios adecuados para el aprovechamiento energético y el suministro de agua potable, en ella se localizaron un buen nero de proyectos, algunos de los cuales se contaban entre los mas i mportantes a nivel nacional. En 1976 se terminla segunda etapa del Proyecto Rionegro que a través del embalse de la Fe dotal Area Metropolitana de Medellin de agua suficiente para atender su demanda hasta finales de la década (Barrera, 1982:99). Dos as mas tarde concluytambién la segunda etapa de la Central Hidroeléctrica de Guatapé que con sus 560,000 kilovatios de generaci total cubría el déficit de energia del departamento de Antioquia hasta la década del ochenta. 
La realizaci de este tipo de grandes proyectos fué la base fundamental del vertiginoso crecimiento de las Empresas Plicas de Medellin durante el timo periodo. Para 1980 todas las cifras relativas a los servicios plicos a su ca rgo se habían incrementado notablemente. En el sevicio de acueducto el nero de suscriptores era ya casi de 197,000 y la capacidad de suministro de 700,000 metros cicos de agua diarios superaba incluso a la demanda que apenas llegaba a los 590,000 metros cicos diarios. Las redes de aguas lluvias y de aguas negras tenían ya una longitud de 12,766 kilometros y el servicio telefico ate ndía a 217,500 abonados (Barrera, 1982:110). 
Con la terminacion de las grandes centrales hidroeléctricas proyectadas desde la década de los treinta, en los primeros as ochenta la generaci y distribuci de energia continusiendo el servicio lider de las Empresas Plicas de Medellin. En 1980 el sistema de gen~raci de las Empresas lo componían las tres grandes centrales de Guadalupe, Riogrande y Guatapé y la peque~a y antigua planta de Piedras Balncas. Todas ellas en su conjunto tenían una capacidad de producci de 1,119,000 kilovatios que representaban un incremento del 160% con respecto a la capacidad de generaci de las Empresas en 1970. Igualmente había aumentado la cobertura de este servicio, llegando el nero de suscriptores a una cifra cercana a los 290.000 CEE. PP. de Med., 1980). · 
El enorme crecimiento de la capacidad operativa de las Empresas Plicas de Medellin le permitiextender su radio de acci efectiva a todo el Valle de Aburrá y gran parte del departamento de Antioquia. En la déca da de los ochenta las Empresas ya tenían a su cargo la pres taci de casi todos los servicio plicos en los municipios de l Area Metropolitana, con lo cual daban una sida bas e a s u integraci político­administrativa. En el servicio telefico la cobe rtura era total en los municippios del Valle de Aburrá y se e xtendía además al municipio de Rionegro en al Oriente Cercano. A s u vez las redes de acueducto y alcantarillado se habían ampliado hasta los municipios de Bello, itag y Envigado. 
Por su parte, con el servicio de energía las Empresas Plicas sobrepasaron incluso los limites departamentales. En 1980 las Empresa atendían directamente a los 10 municipios del Valle de Aburrá y a otros 7 del departamento de Antioquia en donde estaban loca lizadas las principales centrales hidroelécricas. A tavés de la Electrificadora de Antioquia y los Circuitos Eléctricos cubrían indirectamente la demanda de enrgía de 83 municipioas antioque~os mas, distribuidos por todas las 
subregiones del departamento. Adicionalmente suministraban energia eléctrica para dos municiios del vecino departamento del Choc entre los cuales se contaba su capital CEE. PP. de Med., 1980. i 
En esta notable expansi del área de influencia y en la creciente importancia regional de las Empresas Plicas de Medellín jugun papel determinante el Proyecto Hidroeléctrico del Rio Nare. El Embalse de El Pe~ol y la Central de Guatapé fueron el mas grande proyecto realizado por las Empresas Plicas en toda su historia. En su momento eran las mayores obras de su tipo en Colombia y unas de un enorme paso adelante en el desarrollo del sector elécrico de Antioquia y el pais. 
REFERENCIAS 
l. BARRERA~ Héctor : <1982), Medellín: evoluci histico­demcigráfica, Medellin, Planeaci Metropolitana, 129 pp. 
2. 
BOTERO, Fernando : <1985), La industrializaci en Antioquia. Génesis y consolidaci 1900-1930, Medellin~ CIE Universidad de Antioquia, 182 pp. 

3. 
BREW, Robert: (1977), El desarrollo econico de Antioquia desde la independencia hasta 1920, Bogotá. 

4. 
EMPRESAS PUBLICAS DE MEDELLIN. Revista, Vol. 2 Num. 4 Octub,e-diciembre. 

5. 
GAVIRIA, Juan Felipe : <1982), " La e~{pansi de la estructura. industrial en Antioquia: 1930-1970", en Los estudios regionales en ~olombia. El caso de Antioquia, Medellín, Fundaci Antioque~a para los Estudios Sociales, pp. 231-248. 

6. 
HELMSING, Bert: ( 1984>, "Divisi regional del trabajo en la industria colombiana 1954-1980, en Desarrollo y Sociedad, N 4 Mayo, Bogotá, Universidad de las Andes CEDE~ ppª 127-145. 


7c aJAF~At'-1ILLO:i :3a_mu.el : (1987), La configuraci, del espacio iegional en Colombia, Bogotá, Universidad de los Andes CEDE, ..::,oi PP= 
8. LONDOÑO, Carlos : (1983), Origen y desarrollo de la industrial textil en Colombia~ Medellin~ Universidad de Antioquia CIE, 65 pp. 
9= LiJf\JDON1J, JLtan LLliS \/ URIBE, José [>ario ~ (1º7'8(J), 1~EstrLlctut-a y crecimiento de la industria Antioque~a en las dos timas décadas", en Revista Antioque de Economía, pp. 
1 c_--z-::
..1. ~ ._:._1 ~ 
10. LOPEZ, Hu.go : (1982), "El desarrollo histico de la · industria en Antioquia. El periodo de consolidaci'', en Los estudios regionales en Colombia El caso de Antioquia, op. cit. pp. 187-211. 
11. GSP I ¡--,¡A V. 5 Luis : ( 1974), Industria y protecci en Colombia 1810-1930~ Medellín, Editorial La Oveja Negra, 633 pp. 
12. PALACIOS, t'iarco: (1982)~ "El café en la vida de AntiGquie.." , en Los estudios regionales en Colombia El caso de A·ntioquia, op. cit; pp. 85-99. 
i..::, . PAf;:SONS, James ~ ( 196i), La colonizaci antioque en el occidente colombiano, Bogotá, Banco de la Replica, 344 pp. 
14. PLANEACION METROPOLITANA: (1985), Plan de desarrollo metropolitano del Valle de Aburrá, Medellin~ 243 pp. 
... ._I a 
i c-POVEDA R., Gabriel : (1976), Políticas econicas, desarrollo 
industrial y tecnología en Colombia 1925-1975, Bogotá, 
COLCIENCIAS, 376 pp • 
16. • (1982), "Minas y mineros de Antioquia." en Los estudio regionales en Colombia El caso de Antioquí•, op. cit. ~iP~-41-71ss 
~-, 
e
..l. .r VELLINGA, Menno and KRUIJT~ Dirk : (1893), Industrialization y regional developmente in Colombia, Amsterdam, CÉDLA, Incidentele Publicaties 26. 183 pp. 
82a 
3. EL PROYECTO HIDROELECTRICO .DEL RIO NARE 
La Central de Guatapé y el Embalse de El Pe~ol se localizan en el Oriente del departamento de Antioquia a una distancia de 50 kiletros de la ciudad de Medellin. Allí captan las aguas de la 
l .
amp_ia cuenca del trayecto del ria Rionegro-Nare que recorre un altiplano de relieve irregular en la vertiente Este de la Cordillera Central. Es ésta una regi de alta monta~a y elevada precipitaci pluvial, cuyas corrientas descienden rápidame nte hacia la cercana cuenca del rio Magdalena. Tales condiciones hacen d~ Oriente Antioque~o una zona privilegiada para la generaci de energía eléctrica (ver plano con la !ocalizaci d~ la Central de Guatapé y demás centreales de la subregi) en donde el primer aprovechamiento importante fué precis amente el gran proyecto hidroeléctrico Nare-Guatapé. 
3.1. ESTUDIOS PRELIMINARES Y PROYECTOS PARA EL RIO NARE 1930=64 
La exploraci inicial del ria Nare con fines energéticos fué ejecutada por un ingeniero antioque~o alrededor de 1930. Posteriormente, en 1932, un grupo de estudiantes de ingenieria dirigidos por su profesor de la Escuela de Minas realizaron una evaluaci del potencial hidroeléctrico de Antioquia del cual hacia parte importante la hoya del rio Nare . En este estudio se proponia l a desviaci del Nare al rio Nus a través de un tel 
de 20 kiletros, con una caida de 750 metros y una producci de 350,000 kilovatios . 
En  1940  la  Empresa  de  Energía  Eléctrica encarg al  mismo  
profesor  de  la  Escuela  de  Minas  la  evlauaci  de  cinco  
anteproyectos  para  el  aprovechamiento  hidroeléctrico  y  el  

abastecimiento de agua a la ciudad de Medellin, entre los cuales se incluian específicamente dos en el rio Nare. El primero planteaba e! levantamiento de una presa en la desembocadura de la quebrada Marinilla y la formaci de un embalse de 12 kiletros que inundaría parte de la poblaci de igual nombre. El segundo proponía represar el ria Rionegro en la desembocadura de la quebrada Chachafruto . Ambos proyectos contemplaban la conducci de las aguas del rio Nare hasta el Valle de Aburrá a través de des teles de gran longitud. 
A~os mas tarde, en 1954, la empresa norteamericana de consultoría Gai Panamerican Corporation, divisi de Gilbert Associates, presenta las Empresas Plicas un estudio en el que mencionaba las grandes posibilidades del rio Nare para la generaci de energía a lo largo de la mayor parte de su trayecto. En el mismo a~o la firma nacional de ingenieros DLAP rindiun informe similar en el que identificaba tres posibles puntos para el embalse del ria. Igualmente recomendaba tres aprovechamientos hidroeléctricos en los sitios el Chocho, Santa Rita y La Cortada, utilizando saltos brutos de 200, 250 y 180 metros respectivamente. Entre éstos OLAP escogía el sitio de Santa Rita como el lugar mas apropiado para construir una represa que permitiera la explotaci del potencial energétic~ del Nare. 
Esta idea se precisen 1955 en un estudio preliminar elaborado por la Sociedad General de Estudios y Servicio Industriales, filial de de Francia, que presentun anteproyecto de dos centrales hidroeléctricas en el ria Nare; una en las proximidades de la poblaci de Alejandría y otra en el sitio Santa Rita. Sogeico evaluvarias alternativas: una presa en Santa Rita can el embalse a una elevaci que no inundaba la zona urbana dsl municipio de El Pe~ol; una segunda por la cota del vertedero a ctual que l a cubria totalmente; y otra por una elevaci todavía mas alta. Para un segundo desarrollo se estudiuna pres2. en el sitio de La Sabina, aguas abajo de Alejandrla, por una cota mucho mas baja <Vásquez, 1980:12). Seg el anteproyecto, e n cada uno de estos lugares se construirian centrales subterráneas con una capacidad de 150,000 kilovatios. 
Para esta época las posibilidades hidroeléctricas del rio Mat-e eran pue~-inci_tstionables. No solo en la primera pat-te del trayecto, que era la mas estudiada, se había comprobado una gran capacidad de generaci; también en la parte baja se preveía un a lto potencial hidroeléctrico con la utilizaci de una caida de agua disponible de hasta 1,200 metros. Así lo reconocía el Plan Nacional de Electrificaci que por entonces le asignaba al rio Nare un potencial de 500.000 kilovatios aprovechando apenas las caidas de agua en el trayecto explorado del rio. 
Como complemento de estos estudi os, en 1956 las Empresas P~blicas contrataron el levantamiento aerofotogramétrico de la sub;~egi con la firma Levantamientos Planimétricos. Los resultados de este trabaJo permitieron ver la posiblidad de 
desviar  las  aguas del  rio Nare  hacia  la  cuenca  del  ria Guatapé  
con  la que  tiene  una  considerable  diferencia  de  altura.  Tal  
diferencia  permitía  aprovechar  una  caida de 800  metros  en  una  
sola obra.  Las Empresa  decidieron  entonces  ampliar el  contrato  

con Sogeico para relaizar un análisis mas detallado de la alternativa del desvio del Nare a l Guatapé. 
Sogeico terminsus estudios en 1957. En su nueva propuesta contemplaba la coservaci de la represa de Santa Rita y la construcci de dos grandes centrales subterráneas en serie. La primera, llamada de Guatapé, tendría una caida bruta de 527 
metros y una capacidad de generaci de 300,000 kilovatios. La segunda~ denominada de San Rafael, tendría una caida de 360 metros y una capacidad de generaci de 200.000 kilovatios. 
Esta alternativa de desviaci del rio Nare al Guatapé y la construcci de dos centrales susubterráneas no fué, sim embargo, acogida totalment4e . Sageico se mostraba tadavia renuente frente a e lla; sus objeciones eran mas econicas que técnicas, pues los costos de un proyecto de tan grandes dimensiones e xcedía ampliamente la. capacidad financiera de las Empresas Plicas de Mede llin . 
A pesar de esto, las Empresas continu..:u-on con sL1 intrés en la propuesta y en el mismo a~o encomendaron al Instituto Agustin Codazzi el levantamiento 2erofotogramétrico de una ampi1a zona q1_le ¿..barcaba el apt-ovechamiento pasible del rio Nare. Con el objeto de tener visi general que permitiera tomar una decisi de-finitiva adelantaron ta mbién diferentes estudios: reconc,cimientos hidrolicos de l as posibles fuentes aprovechables, investigaciones topográficas de las cue ncas de interés y perforaciones geolicas en l os s itios de probables cons t t-u cc iones. 
Los t-esul t ados de t odos estos estudios permitieran finalmente a las Emprese.s Plicas sefialar el Proyecto Nare-Guatapé como el mas aconsejable t é cnica y econicamente. El argument o principal a s u f avor era la necesidad de una central hidroeléctrica de gran magnitud que permitiera atender 
adecuadamente el acelerado crecimiento de la demanda energética de la ciudad de Medellin. Seg el criterio de las Empresas, el 
proyecta se decidiJust amente en e l momento en que se habia desarrrollado la técnica de construcci de centra les subterráneas y el auge de la demanda de energia eléctrica del Valle de Aburrá la justificaba plenamente COspina , 1966:565). 
Para 1958 ya estaba prácticamente decidida la construcci del complejo hidroeléctrico Nare-Guatapé. Este a~o se ter minel anteproyecto original que proponia un embalse de 1,000 millones de metros cicos de agua y dos centrales subterráneas con una potencia de 500~000 kilovatios. E~a, en efecto, una idea ambiciosa si se tiene en cuenta que la capacidad de generaci de todas las plantas de las Empresas Plicas de Medellin apenas llegaba en ese tiempo a los 140,000 kilovatios. 
Sin embargo, no fué sino hasta dos aRos mas tarde que se rea.liza.ron los estudios definitivos. En 1960 las Empresas refrendaron con la Societá Edison de Milán y la firma Ingenieria 
Técnica General de Medellin un contrato para la· elaboraci del proyecto básico de la _primera etapa de la Central Hidroeléctrica del Nare y la preparaci de especificaciones par a la construcci de obras y principales equipos. Simultáneamente se adelantaban los estudios y trabc1.jos de campo necesat-ios para elaborar un informe con planos y especificaciones generales que sirviera de base a una solicitud de crédito dirigida a entidades financieras internacionales. 
La respuesta de éstas fué inmediata; el mis mo a~o el Banco Mundial hizo efectivo un empréstito por va lor de 12 millones de d a res para financiar íos estudios que a faltaban (Ibid: 564). Tal empréstito permiti además, iniciar la compra de tierras en la zona que ser~a inundada por la represa de Santa Rita y comenzar los estudios orientados a identificar los puntos a los que podria traslada r se la cabecera municipal de El Pe~ol. 
A fines de 1960 el consorcio Edison-Integral presenta las Empresas Plicas el proyecto definitivo de l a central hidroeléctrica que aprovecharía las aguas del ria Nare. Entre las ~lternativas estudiadas habia centrales que tomaban sus aguas de una r e presa en el municipio de Alejandria y por un tel desca rgaba al rio Bizcocho. Otra tomaba las aguas del Nare desde 
Santa Rita, las depositaba en la quebrada El Popo, mas abajo de Ajejandr{a, y luego las desviaba hacia El Bi~cocho en una o dos centrales. El estudio concluía nuevamente que, de todas las alternativas propuestas, la mas aconsejable era la de Guatapé. 
Sobre esta base~ en 1963 las Empresas Plicas contrataron con Integral el dise e interventoria de la Central Hidroeléctrica de Guatapé en su primera etapa. Terminado este contrato se firminmediatamente otro por el cual Integral, con 
l a asesoría de Hanza Engineering de los Estados Unidos, se encargaba de la ingenieria de la obra. 
Con el proyecto definitivo ya listo, las Empresas Plicas de Medellin presentaron al Banco Interamericano de Recons trucci y Fomento una solicitud de crédito por 40 millones de dares que representaba un poco mas del 50% del costo c a lculado para las ob,as de la primera etapa de la Central de Guatapé. El BIRFF otorgeste empréstito destinado a la financiaci  los gastos extranjeros del proyecto en 1964. Las condiciones del contrato estipulaban un periodo de 35 a~os con un pago de cuotas semestrales a partir de 1969 e intereses del 5% anual. Como financiaci complementaria para el proyecte la Agency far International Development de los Estados Unidos ofrecitambién un préstamo a largo plazo por la suma de 20 millones de dolares 
Cibid: 566). 
Al mes siguiente de firmados estos empréstitos 
internacionales las Empresas Plicas decretaron una sensible alza de tarifas para los usuarios del servicio de energia eléctr ica con el fin de garantizar la oportuna amortizaci de las deudas contraidas ([bid: 569). De esta manera culminaba la etapa de estudios y proyectos asegurando todas las condiciones necesarias para iniciar los trabajos de construcci del gran Proyecto Hidroectrico del rio Nare. 
3.2. CONSTRUCCION DE LAS OBRAS DEL PROVECTO NARE 19~4=§~ 
Varias razones de orden técnico y econico determinaron que desde un principio se pl anteara la construcci de las obras de la Central de Guatapé en das etapas. En primer lugar estaba, evidentemente la magnitud del proyecto que exigía su ejecuci por partes; a esto se sumaba el hecho bastante significativo de que la demanda de energía de la ciudad de Medellín y el departamento de Antioquia se demoraría todavía varios a~os en copar la oferta potencial del proyecto; y finalmente , los altos r.ostos financieros de la obra hacían que lo mas mas aconsejable fuera diferir las inversiones. Atendiendo a estas consideraciones 
las Empresas  Plicas decidieron  además dividir los trabajos  en  
varios  contratos  que  permitieron  que  su  realizaci  no  fuera  
simultánea.  

El contrato A para la construcci de las obras iniciales de la Central de Guatapé se adjudicen 1964. En marzo de ese a~o el cons orcio formado por las empresas McNámara Corporation de Canadá y Pa ul Hardeman de Panamá comenzl a excavaci del tel de fuga y una parte del tel de acceso a l a casa de máquinas de la ~rimera etapa. Los trabajos de este contrato se t e rminaron en noviembre de 1966 con un retraso de varias semanas respecto del programa de ejecuci de obras formulado originalmente. (Vás quez, 1980 : 14>. 
La ejecuci del contrato B s e inicien abril de 1966 por par te de las empresas !mpresit de Milán-Italia, Impresit del Pacifico y Octavio Bertolero del Per Este era uno de los mas importantes pues comprendia trabajos que iban desde la captaci hasta l á salida en fuga; incluía la excavaci del tel de captaci, de la caverna de la casa de máquinas y de la longitud faltante del tel de fuga; comprend{a además el montaje de la tuberia de presi, los concretos para las dos unidades de generacin y la construcci de la torre de captaci y el pozo 
de aquietamiento, siendo estas dos timas l as icas obras de superficie pues las demás era s ubterráneas. Debido a las mtiples dificultades afrontadas en su construci, el consorcio Impreber solo pudo concluir estas obras en julio de 1970 con una demora de un a~o en algunos casos. 
A este mismo comsorcio se l e entregel contrato C para la construcci  de la primera etapa de la presa de Santa Rita. Las principales obras de este contrato consistían en la desviaci del rio por un canal, el le vantamiento ae los terraplenes principa l y secundario y la construcci del vertedero y el tel de salida. Tales trabajo se iniciaron en enero de 1967 y se termina ron en julio de 1970 conjuntamente con las otras obras de l a Centra l que estaban a cargo de Impreber. 
Fa ctores de diverso orden hi cieron que la construcci de las obras de la primera etapa de la Central de Guatapé se de moraran mas de los previsto en los planes de las Empresa Plicas de Mede llin. Errores t é cnicos en la construcci, inexperiencia de algunos contratistas, problemas fiancieros, demoras en la entrega de equipos y conflictos con los pobladores· de la zona dete rminaron que el llenado de la prim~ra etapa del embal s e de El Pel no pudiera relizar se en la fecha fijada de antemano (Vásquez , 1980: 31). 
Pero las Empresas Pblicas tenian prisa en comenzar la i nundacin de l a primera etapa del Embalse de El Pel. A pesar de no ha ber reci bido la totalidad de las obras y equipos 
contrata dos~ en 1970 las Empresa Pblicas de Medellin decidieron 
inicia r e l llenado del embalse. El 24 de enero de ese a 
cerraron las compuertas y 32 dias ma s tarde estuvo l l ena la represa. 
Mucho mas se demorla entrada en servicio de la Central de Guatapé. Debido al incumplimiento en la entrega de algunos 
eleinen·tos indispensables por de SLlS proveedors internacionales~ la primera unidad solo pudo ponerse en operaci en julio de 1971 y la cuarta tuvo que esperar hasta febrero del a siguiente. De este modo, la primera etapa del sistema hidroeléctrico del rio Nare solo pudo trabajar a plena capacidad a partir de 1972, cuatro a~os despues de la fecha se~alada en el proyecto original. 
La tima etapa de este proyecto se inicicon el contrato D para la construcci de la segunda parte de la presa de Santa F~i ta. De ello se ncargel consorcio Entrecanales Tavora de Espa~a y Grandic de Colombia que comenzsus trabajos en enero de 1973. En lo fundamental se trataba de la elevaci de la apoyándose en el terraplén de la primera etapa '/ construcci oe un nuevo vertedero, dos presas auxiliares y varios llenos de refuerzo en zonas débiles. Los contratistas estregaron estas obras en febrero de 1976. 
Con algunas variaciones, la construcci de las· obras de la segunda etapa de la Central de Guatapé consistía prácticamente en una duplicaci del trabajo realizado en la primera. El contrato E que comprendía a las obras correspondientes a la central propiamente dicha los obtuvo el consorcio italiano Impregilo-Imgeniero Recchi. En su ejecuci fué necesario construir una segunda torre de captaci, i~stalar una nueva tubería de 
.J. •
presi, ampliar la caverna de la sala de m~qu.inas para dar cabida al resto de las unidades de generaci y e~{cavar otros teles de conducci y descarga paralelos a los primeros. Estos trabajos se realizaron entre marzo de 1974 y noviembre de 1978 (!nteg1-al, 1979). 
A pesar de que en un principio las Empresas Plicas pensaba.n que la segunda etapa estaría concluida en 1972, las obt-as completes del proyecto Nare s,.olo estuvieron listas 8 as mas tarde. El taponamiento del viejo vertedero dicomienzo al 
tima lle nado de la represa el dia 23 de mayo de 1978. Pero dada su dimensi~ el embalse de El Pe~ol todavía tard2 a~os mas en llenarse definitivamente, cuando llego a ser el mayor sistema regulador de aguas de todo el pais (Ospina, 1966:571) 
Como sucedicon la primera etapa, el grupo de generadores de la segunda demorun tiempo adicional para entrar en servicio; no fué sino hasta febrero de 1979 que pudo trabajar la primera unidad, mientras que la tima lo hizo en enero de 1980 CVásquez, 1980:45). Asi con la puesta en operaci de todas la unidades de la Cent1rc:d de Gautapé CLtlmi la larga histo,-ia del F·royecto de Na1~e. 
3.3. CARACTERISTICAS TECNICAS GENERALES DE LA CENTRAL DE GUATAPE 
Aparte de su contribuci al crecimiento de la generaci eléctrica en Antioquia~ la Central de Guatapé significtambién un gran avance técnico. A diferencia de las Centrales de Guadalupe y Riogrande, la mayor parte de la obra era subterránea, lo cual exigila utilizaciu de una alta tecnologia en su construcci . Sin lugar a dudas, esta Central fué para su época la mas importante y ambiciosa obra de ingenieria acometida por empresa 2 lguna en el pais. 
En su primera etapa la Central Hidroeléctrica de Gautapé entra generar 280,000 kilovatios. Esta producci de dupliccon la segunda etapa hasta alcanzar una capacidad de generaci total de 560~000 kilovatios. En cada etapa operan cuatro generadores con un potencial por unidad de 70~000 kilovatios. Ver gráfico con "F'lc:1.nta y per-fil del sistema h i droeléctrico del ria Nare") 
La principal obra de la central hidroeléctrica propiamente dicha es una casa de máquinas subterránea que con sus 650 metros 
de profundidad f igur-aria como la mas profunda del mundo (Vasquez~ 1980:!5). Esta obra consta básicamente de dos cavernas para.lelas en las que se aloJan respectivamente un grupo de turbogeneradores y otro de transformadores. La primera caverna tiene aproximadamente 180 metros de longitud, 33 metros de ancho y 24 metros de altura; la segunda caverna tiene una longitud de 166 metros, una anchura de 22 metros y una altura de 11 metros. 
En su conjunto, la sala de máquinas comprende otra serie de abras que requirierom importantes perforaciones: la galería de barras que comunica las cavernas de generadores y transformadores, los fosos para turbinas, los canales de descarga, la galería de compuertas, la galeria de acceso y el foso de bombas. Además de lo anterior están las e xcavaciones por debaajo de la galeria de acceso en donde se ubican servicios sanitarios, oficinas, equipos de telecomando~ baterias, compresores, etc. (Vásquez~ 1980:30). 
A las cavernas de la Central Hidroeléctrica de Guatapé se llega por un tel de acceso con una longit ud de casi 2 kilometros. Este tel de acceso es una via vehicular que a su lado tiene una zona para los cables de alta tensi y los de comando que vienen de la subesta~i. En su primera parte se divide en forma de Y; a la izquierda va la entrada de vehículos y a la derecha van los cables. La parte para vehículos tiene una anchura de libre de mas de 5 metros y una altura superior a los 4 metros, lo cual permite el acceso de camiones de gran tama~o y capac idad de carga. El ramal para los cables tiene mas de cuatro metros de ancho para alojar 12 lineas de 230 kilovatios. A partir de la uni de esas dos ramales el tel sigue hasta la cas a de máquinas con una anchura de mas de 7 metros y una altura de cas i 6 metros <Vasquez, 1980:27) 
La casa de máquinas es complementada por otra serie de obras subterráneas de gran magnitud. El esquema genera) comprende dos 
partes: las obras que conducen el agua hasta los turbogeneradores y las que le dan salida una vez utilizada. Estas obras son en su mayoria teles que tienen una extensi de mas de 22 kiletros para todo el complejo. 
La primera parte del sistema de la Central del Nare comienza con dos torres de captaci en el Embalse de El Pe~al en un sitio primo a la cuenca del rio Guatapé. Estas torres son dos estructuras contiguas, de una altura aproximada de 58 metras y un diámetro de 10 metros, que inmediatamente se conectan a do~ pozos verticales de 87 metros de profundidad y 3.5 metros de diámetro. Los pozos de captaci llegan hasta dos teles paralelos que tienen una longitud aproximada de 4,900 metros. 
Al final de l recorrido de los t~neles de captaci se encuentran las almenaras y la cámara de válvulas. Las almenaras son dos teles verticales con dos secciones, un pozo elevador y un tanque superior. La cámara de válvulas es un ensanchamiento en la uni de los tneles de acceso y de captaci con espacio para dos válvL1las de mcu--ipasa y sus cont1--oles (Vásquez, 1980:26). La excavaci para la cámara de válvulas tiene una secci de 16 por 12 metros y una altura de 10 metros. 
Después de la cámara de válvulas se inician las tuberias de presi que tienen una longitud de 874 metros en el tramo de des censo y una inclinaci de 48 grados. A pesar de ser subterráneas, las tuberías de presi na son empotradas en la roca sino libres~ apoyadas sobre silletas y sujetas con anclajes. El diámetro de los t~bos varia entre los distintos tramos con un promedio de 3 metros hasta llegar a l punto de distribuci. Las distribuidores c omienzan con. una bifurcaci que reduce el diámetro de la tubería; luego cada ramal vuelve a dividirse en 
dos a la presi.  y a casa  ,~educir de máquina nuevamente el diámetro de s cuatro ramales menores  la tuberia; por cada  asi tubería  llegan de  
94  

Tedas estas obras conducen el agua del rio Nare desde el Embalse de El Pe~ol hasta la casa de máquinas; allí es utilizada para generar energía eléctrica y luego es desalojada hacia el cauce del ria Guatapé. 
La segunda parte del sitema hidroeléctrico Nare-Guatapé se inicia con los canales descarga que recogen el agua empleada en cada generador. En la confluencia de los canales arranca el t~nel de fuga que tiene una longitud de 4,500 metros y una secci promedio de 6 metros de ancho por 5 de altura. Este tel termina en una estructura disipadora de energia donde se juntan los rias 
Guatapé  y  Bizcocho.  El  pozo  de  aquietemiento  es  la  tima obra  
de  todo  el  sistema  que  canaliza el  agua  de  la central  (Vásquez,  
1980: 31) .  

Ott"'a impor-tct.nte se,~ie de ob,-as de la Central de GLt.atapé es la que permite la conducci de la energía producida hasta los lugares de consumo. Esta serie se inicia con la galeria de cables de alta tensi que a su salida empalma con el edificio de ventiladores y la e s tructura donde los cables se vuelven aéreos. Dicha estructura está soportada por cinc6 torres de 37 metras de altura desde las cuales los cables siguen hasta la subestaci apoyadas en torres especiales. En la subestaci se encuentra el edificio de comando y un sistema de equipos y torres que sirven de punto de partida par-a dos lineas de transmisi de 220 kilovatios. Estas dos lineas llevan la energía eléctrica desde Guatpé hasta Medellin, una a la subestaci de Miraf lores y otra a la subestaci de Envigado CVasquez~ 1980:29). 
A pesar del nero y la magmitud de es tas obras , las mayores dimensiones del Proyecto Nare son las de Ja. t-ept-esa de El Pel. Esta consta, en lo fundamental, de la presa de Santa Rita y el embalse propiamente dicho. 
En la primera etapa del Proyecto la presa de Santa Rita consistía en un terrapléQ de 30 metros de altura que fué necesario aumentar en 5 metros ante la posibilidad de crecientes que pudieran sobrepasarlo. La presa tenia un vertedero del tipo de embudo, de 16 metros de diámetro y con un pozo de 31 metros que comunicaba con el tel de salida (Vásquez, 1980:33 ). Al cerrrse la compue rta de esta etapa se formun embalse de 76 millones de metros cicos de agua que inundcerca de 1,300 hectáreas. 
Con la segunda etapa, las dimensiones de la represa de El Pel crecieron enormemente. La presa de Santa Rita se eleva una altura de 50 metras y s u corona se externdihasta los 900 metros. Para s u construcci se emplearon mas de 3 millones de metros cicos de limos y roca descompuesta que se depositaron en par te s obre el primer dique. El vertedero de la presa, de canal revestidoJ tiene Dna longitud de 214 metros y una anchura entre 30 y 80 metros. El Emba l se de El Pe~ol aumentsu capacidad de almacenamiento hasta 1,200 millones de metros cicos de agua. En consecuencia, el á rea inundada también se incrementnotablemente pues el lago artifical que se formllega cubrir 6,300 hectáreas. 
Igualemte altas son las cifras de costes y financiamientos de este Proyecto Nare-Guatapé. Su primera etapa tuvo un costo de 
78.4 millones de dares, equivalentes a 1,234 millones de pesos a precios corrientes de 1962 a 1972. El 50% de este va lor fué financia do con un préstamo del BIRF por la suma de 39 millones de dares. La segunda etapa cost150 millones de dares que e quivalen a 5~161 millones de pesos a precios corrientes de 1969 a 1980 . El 51% de su financiaci fué cubierta por variso prestamos internacionales CBIRF principalmente) que sumaron 63.8 millones de dlares (42.5%) y por présta mos nacionales que alcanzaron l a suma de 448 millones de· pesos (8.5%) (EE.PP. de Med., 19:59-64). Asi la Central de Guatapé se caracterizno solo 
por sus grandes dimensiones físicas y elevado nivel tecnolico; tambien f ué un gran proyecto en el orden econico y financiero. 
3.4. EFECTOS ECONOMICOS V SOCIALES DEL PROVECTO NARE-GUATAPE 
Dadas las grandes dimensiones del Proyecto Nare, su e f ecto inmediato fué la pérdida de un importante nero d e vidas humanas. Durante la construci de la Central de Guatapé murieron 34 hombres a causa de diversos accidentes de trabajo. Esta ''cuota de sacrificio'' correspondien su mayoría a los obreros de las firmas y consorcios contratistas, pero incluyademás a trabajadores de las Empresas Plicas. Del total de muertos; 3 eran del pers onal de MacNámara, 23 de Impreber, 6 de Impre gilo y 2 de las Empresas (Vásquez, 1980:19). Tales cifras dan cuent a por si solas del elevado costo de esta obra fara ica. 
Sin embargo, no fueron estas muertes el ico rubro a incluir entre l os costos humanos y sociales del Proyecto Hidroe léct rico del rio Nare. ,Su construcci causmtiples y g~aves problemas de orden econico y socia l en los municipios en donde está localizado. Fué dramático, en efecto, el impacto de esta obra sobre las calidad de vida de los pobladores de las zonas urbanas mas cercanas y l as condiciones de trabajo de los ca mpesinos de la subregi. En general, la ejecuci de este proyec to representel mayor traumatismo sufrido por las 
localidades de  El  Pel  y  Guatapé  en  toda  s u  historia.•  Ning  
otro  dContecimien to  había  producido  tal  conmoci  en  estos  
munic ipios.  

Algunos efectos negativos fueron previstos por los pocos y limitados estudios preliminares que realizaron las Empresas Plicas de Mede llín a través del llamado Comit é del Nare. Este comité presentun primer informe sobre las repercuciones del Proyecto en el Municipio de El Pe~ol desde 1962; luego entregun informe similar sobre e l Municipio de Guat apé en 1966. Pero ambos estudios fueron rechazados por los pobladores que los cons ideraron insuficientes y claramente parcializados en favor de las Empresas Plicas. Por ello exigieron nuevas investigaciones que profundizaron en el conocimiento sobre el impacto socio­econico de las obras de la central hidroeléctrica; sin embargo, el desinterés y la desidia de las Empr esas demoraron mucho tiempo su rea lizaci. Así, en su mayoría, las nefastas consecuencias del Embalse de El Pe~ol y la Central de Guatapé sobre el medio hu mano c ircundante no fueron conocidas sino hasta que se manifestaron con toda su fuerza en el curso de los trabajos. 
El mas inmediato efecto del repre samiento del rio Nare fué l a inu8daci de las cabeceras municipales de El Pe~ol y Guatapé y el consecuente desalojo de sus pobladores. La primera de ellas fué totalmente cubierta por las aguas obligando al traslado de toda la poblaci a otro lugar. Como resultado del embalse se afectaron el 89% de las 938 propiedades urbanas de El Pe~ol, entre las cuales se incluían residencias, locales comerciales, escuelas, colegios, hos pital, asilo, casa cural~ t e mplo, cementerio, plaza de ferias y matadero. Es te hecho determinel desplazamiento de un total de 3 1955 habitantes del casco urbano (Comité del Nare, 19 66:25). 
En el caso de Guatapé fué un poco menor la magnitud de este problema pues la inundaci de la cabecera municipal apenas se realizparcialmente. En la z6na urbana de este municipio ~ de 521 propiedades fueron afectadas 124, entre las cuales se contaban varias res idencias~ un local comercial, una escuela, el matadero y 21 predios agrícolass incluidos en el pe rímetro urbano. La destrucci de residencias y locales para dar paso a la represa en el área urbana de este municipio implicel desalojo de 734 pobladores (Comité del Nare, 1966:15). 
Las zonas rurales de la s ubregi también resultaron gravemente afectadas por el embalse. En El Pe~ol l as aguas de l a repres~ inundaron 3,261 hectáreas que representaban el 24% del territorio municipal, mientras que en Guatapé se perdieron 3,031 hectáreas que constituían el 37% del municipio. Esto licamente produjo la inhabilitaci, deterioro y desarticulaci del área rural de los dos municipios. En el primero fueron inundadas 239 propiedades rurales, incluyendo habitaciones y escuelas. De la poblaci campesina quedaron afectados directamente unos 2,320 habitantes que se vieron obligados a desplazarse a la cabecera o a otras veredas. En el segundo municipio el embalse afecta 178 propiedades rurales entre habitaciones y escuelas que quedaron inundadas y a un total de 1,218 habitantes que fueron desalojados 
(Comité del Nare, 1966:17). 
La inundaci de las zonas urbanas y buena parte de las áreas rurales significademás grandes pérdidas ·en vivienda. Como consecuencia de l desalojo de las cabeceras municipales y a lgunas veredas, gran nero de familias quedaron sin habitaci. En Gua tapé fueron destruidas en total 274 residencias de las cuales 100 se local i zaban en la cabecera municipal y 174 e n las veredas. Mucho mas grave fué el problema habitacional en El Pe~ol donde el á r e as urbana fue totalmente cubierta por las aguas. Alli se perdieron en total 909 viviendas entre las cuales se contaban 237 cas as campesinas y 672 habitaciones urbanas (Comité del Nare, 1966:17-18). El de la vivienda se convirtiasí en uno de los mas agudos problemas sociales generados por el Embal se de El Pe~ol. 
Esta obra determintambién significativas pérdidas en la infraestructura vial de ambos municipios. Las aguas re presadas destruyeron ca lles~ carreteras, caminos veredales y puentes de gran importancia para las comunicaciones en la zona. En el caso de El Pe~ol l a i nundaci de la localidad implicde hecho la pérdida t otal de s us vias urbanas; además , como r esultado del necesario desplazamiento de la cabecera municipal ha cia otro 
sitio, toda la red de caminos que la ·comunicaba con las veredas queddesarticulada. En Guatapé solo se afectparcialmente la infraestructura vial del municipio debido a que la inundaci no fué completa; sin embargo~ sufrieron importantes da~os algunas 
calles aledaRas a la plaza principal y las carreteras que comunican el área urbana con las veredas y municipios vecinos. 
Algo similar ocurricon otros servicios pdblicos como las redes de acueducto~ alcantarillado y energía~ las cuales se perdieron totalmente en El PeRol. En Guatapé quedaron interrumpidas dichas redes en la parte baja de la zona urbana inundada por el segundo embalse. En cuanto a los planteles educativos los dos municipios tuvieron mas o menos las mismas pérdidas can la diferencia de que en El Pe~ol la mayoría de las 6 escuelas y colegios destruidos eran de la cabecera urbana, mientras que en Guatapé casi todas las 5 escuelas perdidas estaban localizadas en el área rural (Comité del Nare, 1966:18). 
Todo esto produjo evidentemente un grave deterioro de las condiciones de vida de pobladores y campesinos de El PeRol y Guatapé. En las zonas urbanas los habitantes vieron disminuir la calidad de los servicios p~blicos y en las áreas rurales los campesinos quedaron incomunicados de sus respectivas veredas municipales. La destrucci de gran parte del equipamiento básico produjo una verdadera situaci de emergencia social en los dos municipios afectados. 
Otro importante efecto negativo de la represa de Santa Rita fué la inundaci de grandes extensiones de tierra dedicadas a la agricultura y a la ganadería. Estas constituían la base de la econom1a de los dos municipios y su pérdida representel mas grave problema afrontado por los campesinos de zona. En el Pe~ol resultaron afectadas por el embalse el 35% de las tierras productivas y en Guatapé desaparecibajo el agua el 56% del área dedicada a cultivos y a pastos. Lo peor de todo es que estas 
tierras estaban localizadas en las partes mas bajas, especialmente en las ve gas del rio, y eran, por el l o las de mayor producci agrícola y ganadera. En estas circunstancias, el 
sector agrícola de ambos municipios experimentprofundos c a mbios que afectaron negativamente las condiciones de trabajo de los campesinos. 
Fueron mtiples, en efecto, las cons ecuencias econicas directas de esta situaci: escasearon los terrenos para cultivos~ aumentsu demanda, subieron los precios del suelo, disminuyel tama~o de las parcelas, cambila tenencia de la tierra, aumentaron los costos de readecuaci de nuevos terrenos, bajla productividad del trabajo agrícola, se sustituyeron cultivos y aparecieron nuevos usos del suelo. En general, toda la estructura del sector primario de El Pe~ol y Guatapé se modificsustancialmente a raiz del embalse. Su impacto total se manifestclaramen te en la disminuci de la produccin agropecuaria de ambos municipios en mas de un 70% (Codesarrollo~ 1982:16-17). 
Estos c ambios en el sector agrícola tuvieron a su vez importantes efectos sobre el empleo y los ingresos en las dos localidades. Aunque durante el periodo de construcci de la central hidroelécrica se crearon algunos puestos de trabajo para los pobladores de la zona y aumentaron las entradas monetarias de algunos s ectores econicos locales, al f inal se incrementl a tasa de desempleo y bajnotablemente el nivel de ingresos. El mas afectado en este sentido fué el sector ~ampesino que desde un principio vireducidas sus oportunidades de trabajo ante la disminuci del área para la producci agrícola. Los sectores comercial, artesanal y de servicios tuvieron una cierta bonanza en el tiempo de la construcci de las obras pero, apenas terminaron éstas, su situaci ecomica se deteriordramáticame n te. Cuando los trabajadores de l a central abandonaron la zona, bajsustancialmente la demanda y muchos 
establecimientos comerciales y de servicios simplemte desaparecieron. En definitiva, despues de una transitoria y aparente mejora en el empleo y el ingreso, en El Pe~ol y Guatapé se evidenciaron los desastrosos efectos de la central sobre las condiciones de trabajo de los pobladores y campesinos. 
Hasta los ingresos municipales se redujeron como cons~cuencia del gran proyecto hidroeléctrico. La compra de la mayor parte de las tierras de El Pe~ol y Guatapé por parte de las Empresas Plicas de Medellín implicuna disminuci considerable en las entradas fiscales de ambos municipios al estar las empresas legalmente exoneradas del pago de impuesto predial por sus propiedades (Cie Universidad de Antioquia, 1969: 90). En Guatapé, además, la administraci municipal dejde percibir el impuesto que cobraba por la extracci de materiales de playa, los cuales fueron utilizados en la construcci de las obras de la central. Para colmo, los gobiernos departamental y 
.
naciona1 _ mermaron sus auxilios presupuestales con destino a las dos localidades argumentando que las Empresas Plicas realizaban allí importantes inversiones. 
Pero no so en el aspecto econico resultaron afectados los pobladores de El Pe~ol y Guatapé. La vida s ocial en su conjunto sufrigraves traumatismos a causa de las obras de la central hidroeléctrica. Prácticamente en todos l os ámbitos de la sociedad local se registraron cambios importantes. El impacto negativo del Proyecto Nare se sintien el campo educativo, a nivel comunitario~ en la estructura familiar~ en el aspecto 
cultural y, e n general, en la vida cotidiana de las gentes de los dos municipios. 
Uno de los efectos sociales mas importantes del Proyecto Hidroeléctrico del Nare fué la amplia corriente migratoria que generen la zona. En este sentido produjo la migraci de n~cleos familiares completos tanto del área urbana como de la 
rura l . Asi, so en Guatapé , donde no hubo la necesidad de trasladar la cabecera a otro sitio, manifestaron su interés por emigrar el 51% del total de familias del municipio, entre las cuales se contaban 210 que vivían en la cabecera y 157 e n las ver edas (Codesan-oJ. lo, 1971: 30). La mayot-parte de este é xodo se dirigihacia la ciudad de Medellin y otros municipios del Oriente Antioque~o. 
También en el campe educativo se sintieron con rigor las repercuciones de l as obras de la represa. Con la destrucci de varias escuelas y colegios, tanto en las cabece~as como en las veredas, disminuyeron considerablemente los r ecursos locativos aunque, como resultado de la migraci, se redujo. igualmente la poblaci escolarizable. A esto se sumaron f eneno~ como el ausentismo, el bajo rendimiento a cadémico y la deserci de los alumnos. Incluso llegaron a desaparecer otras formas de educaci no formal como ·1as escuel as radiofnicas y los cursos agropecuarios (Codesarrolo, 1971:34). A consecuencia de todo ello aumentel analfabetismo en la zona. 
Por otra parte, er. las comunidades locales la llegada de nuevos grupos de trabajadores~ técnicos, veraneantes y turistas ocasionuna estratificaci social con el surgimiento de diferencias econicas y de prestigio antes inexis t e ntes. Esta inmigraci de gentes extra produjo importantes cambios socio­culturales c omo e l cosmopolitismo y el aumento de las aspiraciones e inconformidad de la poblacin nativa. Tales cambias repercutieron directamente en e l debilitamiento de la cohesi interna de las comunidades tradicionales. El resultado fué un proceso de desintegraci comunitaria ante la pérdida del sentido de solidaridad entre vecinos y paisanos . 
Este proceso ~e vireforzado a nivel ideolico por un debilitamiento de los valores culturales propios de la poblaci , la adquisicin de nuevas costumbres pof parte de los mas. jenes 
y un sentimiento generalizado de desarraigo debido a la.s dificultades que tuvieron los pobladores para readaptarse a un medio tan radicalmente transformado. La supresi de gran parte del anterior paisaje de colinas y valles para convertirlo en una zona lacustre, tuvo como consecuencia la pérdida de la identidad de gentes con su hábitat natural, lo cual produjo, a su vez, un fuerte sentimiento de inseguridad. 
Tal situaci afectincluso a las sidas tradiciones familiares y religiosas en las dos localidades. La vida familiar se viamenazada por la desintegraci, el madresolt erismo y el debilitamiento de las relaciones entre sus miembros. En el aspecto religioso se produjo un deterioro de las creencias de las gentes que se hizo evidente p las desaparici de grupos y cofradías de carácter socio-r:eligioso~ asi como por un relajamiento en las normas morales de la poblac i (Codesarrollo~ 
1971: 35) • 
A todo esto se sum finalmente~ la aparici de graves fenenos de descomposici social, antes prácticamente desconocidos en las dos localidades. Con la llegada de personas e x tra.s, surgieron ciertas patologias sociales como la prostituci y la delincuencia. En ambos municipios a.umentel consumo de licores y por primera vez comenzaron a registrarse casos de farmacadependencia <Codesarrollo~ 1971: 36 ) . 
Como resultado de este culo de problemas, en los municipios de El Pe~ol y Guatapé surgieron una serie de tensiones que rápidamente desembocaron en un conflicto social de grandes dimensiones. Frente a la gravedad de la situaci econica y social generada por el Proyecto Hidroeléctrico del Nare, los pobladores y campesinos se organizaron y movilizaron masivamente para protestar y exigir soluciones a las Empresas PGblicas de Medell{n~ responsables de las obras. Fué así coma el principal efec.to socia l de la Central de Guatapé terminsiendo, 
precisamente~ el desarrollo de un amplio e intenso movimiento cívico. 
REFERENCIAS 
1 . ARANZAZU, Amelía y otras. (1970) Programa de emer-gencia de trabajo social para el Municipio de El Pe!. Unive1rsidaci Pontificia Bolivariana Facultad de Trabajo Social, Medellín. 
2. 
CIE UNIVERSIDAD DE ANTIOQUIA. (1969) Estudio socioeconico del Municipio de Guatapé. Editorial U. de A., Medellín. 

3. 
CODESARROLLO. <1966) Estudio sobre el Pel y la incidencia del Pr-oyecto Nare. Editorial U. de A., Medellín. 

4. 
(1971) El Pel: sítuaci actual y afectaci con la represa del Nare. Medellín. 


<1982) Consecuencias socio-econicas de la Centr-al Hidroeléctrica del Nare en el Municipio de Guatapé. Medellín. 
6. 
COMITE DE EL PE~OL. (1962) Informe sobre El Pe!. MedeJ.l ín. 

7. 
COMITE DEL NARE. (1966) Informe sobre el Municipio de Guatapé Recomendaciones. Medellín. 


EMPRESAS PUBLICAS DE MEDELLIN. (1980) "Cpstos y rendimientos del Proyecto Guatapé". Revista Empresas Plicas de Medellín. Vol. 2 No. 1 Ene-Mar. 
9. 
INTEGRAL. (1979) Proyecto Hidroeléctrico de Guatapé. Central de Guatapé. Etapa II. Informe de ~onstruccí6n. Medellín. 

10. 
OSP!NA, Libar-do. (1966) Una vida, una lucha, una victoria. Monografía histica de las Empresas y Servicios Plicos de Medellín. Editorial Colina, Medellín. 

11. 
VASQUEZ, Gabriel. (1979) "Notas para un i nf orme histico del Proyect o Mat-e" Revista Empresas Plicas de Medel1ín. Vol. 1 No. 5 Oct-Dic. 


i(>5 
GRAFICO 2 ORIENTE ANTIOQUENO LOCALIZACION DE LOS PROYECTOS HiDROE LE CTRICOS Y MUNICIPIOS AFECTADOS. 
_i_ 
~ 
FUENTE: ISA: lnt1rcone1fon E/ ec trl,;a S.A. 





DEL PROYECTO HIDROELECTRICO DEL RIO ·NARE
GRA FICO 
Embolu do El Pollo} Ahn•nor•, Tun1J.. do CoptacJon 

_,_ ---..=---------~ 

-~::::::=:---­
___ .--___
Coaa d• M~ulll<J> --~­
11 lo 
PERFIL 
----.,:=:---..-Tan•l•.s d, d,~ooroo Guol 
~ 
1 

FU ENTE: Emp,,so:s PJb/icos de Mtde/1/n WB PLANTA 
4. EL MOVIMIENTO CIVICO DE LOS MUNICIPIOS DE EL PEÑOL Y GUATAPE 
Pocos o ninguno de los movimientos cívicos en Colombia tiene una historia tan prolongada como la lucha de los pobladores de los municipios de El Pe~ol y Guatapé. No son raros los movimientos que duran apenas unas cuantas semanas y a dias. El c aso mas com son lds movimientos que tienen una vida de algunos meses . Unos pocos han llegado a mantenerse por varios aRos. Pero es dificil se~alar otro movimiento cívico en el pais que~ como el de estos dos municipios, tenga una historia de décadas . 
Este movimiento cívico surgeJ en efecto, a principios de la década del sesenta y a hoy se conserva con toda su fuerza. Durante tan largo periodo ha pasado licamente por diversas fases de auge y receso, por éxitos y fracasos, que hacen de él uno de los mas interesantes y a leccionadores entre los movimientos civicos en Colombia. Para comprenderlo mejor conviene entonces seguir su rica historia a través de sus diferentes etapas de desarrollo desde 1960 hasta 1982. 
4.1 . PRIMEROS CONFLICTOS CON LOS POBLADORES 1960-64 
Aunque los estudios para el ap rovechamiento hidroeléctrica del rio Nare se venían r eal izando desde 1954 no fué s ino hasta comi~nzos de la década del ses enta que los pobladores de El Pe~ol 
y Guatapé tuvieron alg conocimiento de este proyecto. Mientras las Empresas Plicas de Medellin contrataban la elaboraci del dise definitivo, en estos municipios se carecia de toda informaci sobre la obra que afectaria tan profundamente sus 
vidas.  En  la decisi  de construir  una  central  de  tal  magnitud  
estuvieron  ausentes  por  completo  las comunida des  directamente  
inte;--esadas.  

El primer indicio de los problemas a que se verian abocados lo tuvieron los habitantes de El PeRol en 1960 cuando se decretla congelaci de sus propiedades . con el fin de evitar la especulaci sobre las tierras que deberian comprar las Empresas Plicas. Esta medida no suscit, sin embargo, ninguna rspuesta de la poblaci6n que no llega percibir sus implicaciones. En general , las gentes ignoraron o no le concedie1·-on mayor importancia a la situaci creada. 
Los icos· que en un principio se interesaron por conocer mas a fondo el problema fueron los sacerdotes y concejales del municipio de El Pel. En noviembre de 1960 la Parroquia y en enero del a siguiente el Concejo Municipal, solicitaron a la empt-es¿,, informa.ci sobre su proyecto de la Central del Nare. En su t-espuesta "el gerente general de las Empresas Plicas de Medellin anuncipor primera vez oficialmente que los estudios preliminares sobre el desarrollo hidroeléctriu del ria Nare contemplaban el total anegamieoto de la cabecera del municipio de El Pel y de una parte de la cabecera del municipio de Guatapé" (El Preg de Oriente, 01/03/68:2). De esta manera so en 1961 pudo conocer la opini p~blica un proyecto cuyos estudios se estaban adelantando desde hacia casi 10 as. 
Desde que dieron las primeras noticias sobre el Proyecto Nare, las Empresas Plicas insistieron en su magnitud e importa.ncia nacionai. Se trataba dei " mas grande de su índole en Amé1~ica Latina" y ,;colocará a Medellín en la.s mejot-es condiciones 
en cuanto a generaci de energía pues tendrá posibilidades de exportar tanto para los municipios de Antioquia como para otros depar-tamentos colombianos" se e:<presaba en vat-ios artículos de prensa (El Colombiano, 09/06/61 : 19). Pero, sobre todo, la propaganda oficial aseguraba que el desarrollo hidroeléctrico del río Na,~e era un.:9. obra qL\e "redimirá una de las mas 1~icas y promisorias regiones del O,·-iente Antioque" pues "la industria, el turismo y la agricultura recibirán un notable impulso'' (El Colombiano, 13/04/61:9). Seg las Empresas, este proyecto presentaba las mayores ventajas -tanto para el pais como para la zona en la que se realizaría. 
Sin embargo~ los estudios con que hasta ese momento contaban las Empresas Plicas eran exclusivamente carácter técnico. A pesar de ser evidente que el proyecto tendría graves consécuencias para la subregi y sus pobladores, no se había realizado ning estudio sobre el impacto socio-econico cte la Central de Guatapé. Esta situaci comenza inquietar a los directivos de las Empresas cuando vieron inminente la necesidad de dat-ITl<='.S informaci sobre el pt-oyecto. 
Por esto, en abril de 1961, atendiendo una solicitud de las Empresas Plicas, el gobernador de Antioquia creel llamado Comité del El Pe~ol en el que participaban representantes del municipio, la administraci departamental y funcionarios de la empresa. De acuerdo con el decreto de creaci, este equipo técnice se encargaría de "pl~.near, es tLtd iar-y proponer 1as soluciones mas aconsejables para los municipios afectados por la construcci de la Central Hidroeléctrica del Nare''lDecreto 232 bis de 20/04/61 de la Gobernaci de Antioquia). En particular, al Comité se le asigntarea de presentar recomendaciones sobre 
el  sitio  al  que  debería  se  trasladada  la cabecera del  municipio  
de  El  Pe~ol  una  vez  se  procediera  al  represameinto de  las aguas  
del embalse.  

La instalaci  del Comité de El Pe~ol permitievidenciar el primer conflicto entre las Empresas Plicas y los municipios amenazados por el proyecto de la central. El problema inicial que tenían los pobladores era el de contar con informaci exacta acerca dei impacto de las obras sobre la economía, el medio ambiente y sus condiciones de vida. El Comité tratde cubrir este vacio y en septiembre de 1962 presentun estudio sobre la situaci social del municipio de El Pe~ol en el que además recomendaba el sitio Guamito-Horizontes como el mas apropiado para construir la nueva cabecera (Comité del Nare~ 1962). Pero este "Informe sobre El Pel" fué rechaza.do por toda la comunidad que lo calificde incompleto y superficial. Se planteasi un primer conflicto entre la empresa estatal y los pobladores que cons ideraban el Comité de El Pe~ol como un organismo ineficiente y poco f uncional. 
Junto a este proceso se desarrollaba simultáneamente otro conflicto originado en la compra de tierras adelantada por las Empresas Plicas. Des de un principio éstas asumieron una política discriminatoria que estimulla acci6n abusiva y rapaz de los intermediarios~ especialmente en contra de los campesinos y pobladores mas pobres. La gra vedad del problema exaltmuy pronto los ánimos de la poblaci hasta el punto que e l Concejo Municipal entren a bierto enfrentamiento con las Empresas Pl i cas. En agosto de 1962 aprobuna resoluci e n la que prot,2st2,ba por la "discriminaci en las compt-as y el.busos de algunos intermediarios, pues a unos aceptaban y a otros rechazaban" en calidad de vocero autorizado del municipio, (El Preg de Oriente~ 3/08/68:la >. Al conflicto se sumenseguida e~ períodico local "La Chispa" que aseguraba que "la paciencia se está agotando por motivos que bien conocemos ya que las Empresas Plicas sin escrulo alguno prosiguen sus programas sin acceder a nuest¡-as peticiones" (la Chispa, 1962). De esta manera. se iniciuna dura confrontaci por la negociaci de tierras ~ue se mantuvo por varios lustros. 
En e stas circunstancias aparecien 1963 la primera organizaci que se presentante al opini p8blica como representante de los pobladores. Se llamaba '1Junta pro-defensa del Municipio de El Pe~ol'' y estaba conformada por miembros de la colonia pelita en Medellín, entre los que se destacaban especialmente algunos Bajo su influencia, la posici básica de esta organizaci era que ''la defensa de los intereses legítimos debe estar confiada a la ley, el derecho y la justicia''. Sobre esta base adelantaron sus actividades en el campo exclusivamente jurídico. De ellos surgila idea de procurar la firma de un contrato entre el Municipio de El PeAol y las Empresas Plicas de Medellin en que éstas asumieran legalmente sus responsabilidades y compromisos con las comunidades afectadas por las obras de la Central del Nare. En este sentido, en octubre del mismo a~o presentaron al gerente de las Empresas un estudio en el que consignaban ''los puntos básicos sobre los que van a iniciarse las conversaciones'' para llegar a un posible acuerdo. (Momento Municipal, 15/10/63:1). 
También a fines de 1963 llegaron a la zona los primeros equipes y grupos de trabajadores encargados de las obras preliminares para la construcci de la central. Por ese tiempo empezaron a transitar por las calles de Guatapé las máquinas y vehículos pesados de los contratistas que causaron los primeros das en residencias y redes de servicios plicos. Una casa de la zona urbana fué destruida y tuvo que ser comprada por las Empresas Plicas. Desde esa negociaci inicial aparecieron los 
intermediarios que alteraron por completo el sistema de precios de las propiedades inmuebles de ese municipio. Así, ante la proximidad del comienzo de los trabajos a plenitud, la tensi se elevconsiderablemente. 
En el Pe~ol, por su parte, los pobladores exigieron iniciar inmediatamente las conversacones sobre política de compras y las 
Empresas Plicas las condicionaron a la aceptaci del sitio que ellos habían elegido para el traslado de la cabecera municipal. Pero este conflicto no se pudo resolver y con él terminla primera fase del movimiento. 
En resumen, durante el periodo 1960-1964 apenas alcanzaron a plantearse los problemas que dieron origen al movimiento cívico de Pe~ol ,, Guatapé. Entre éstos se destacaron tres
' especialmente: la inexistencia de estudios serios y profundos , -
sobre el impacto socio-econico de ~ci central, el comienzo de una arbitraria política de compra de tierras por parte de las Empresas Plicas y la necesidad de definir el sitio donde debería construirse la nueva cabecera municipal de El Pefiol. Con dichos conflictos sin resolver el movimiento pasa citra fase de su desarrollo. 
4.2. NEGOCIACIONES POR EL CONTRATO MAESTRO 1964-69 
Al comenzar la construcci de las obras de ia Central del Nare en marzo de 1964 se inicitambién un segundo momento del conflicto entre las Empresas Plicas de Medellín y los pobladores de El Pe~ol y Guatapé. Desde el punto de vista de la empresa este periodo estuvo caracterizado por un gran avance en los trabajos de la primera etapa de la central; y desde la perspectiva de los pobladores fué un fase en la que casi todos sus esfuerzos estuvieron orientados a lograr la firma de un contrato que les ga1-antizara la preservaci de sus derechos y la soluci de sus problemas. 
El primer acontecimiento importante registrado en esta segunda fase del movimiento fué el retiro de dos representantes del Concejo Municipal de El Pefiol ante el Comité del Nare en diciembre de 1964. Esta actitud no implic sin embargo, una radicalizaci del Concejo 1rente a las Empresas Plicas. de 
hecho lo que sucedifu~ la consolidaci de una posici conc i liadora que había sido promovida inicialmente por la "ju.nta pro-defensa". Aunque ésta desaparecirápidamente por no estar fuertemente arraigada en la poblaci local, su orientaci negociadora se impuso en la práctica durante t odo este periodo. La idea de promover la firma de un contrato con las Empresas Plicas de Medellín fue recogida por el Concejo Municipal y la Parroquia de El Pe~ol que se constituyeron en los 
abanderados del movimiento durante casi toda esta fase. 
En esta orientaci del movimiento jugaron un papel fundamental los sacerdotes de El Pe~ol. Apoyados en las fuertes convicciones r eligiosas de la pobla.ci, la Parroquia se convirtien esta etapa del movimiento en un elemento aglutinador de los pobladores. Prácticamente se hizo innecesaria cualquier otra forma organizativa pues ella asumigran parte de las funciones de convocatoria, reuni, toma de conciencia, movilizaci y o r ientaci de las comunidades afectadas por las 
' 
obras de la central. Por ello se convirtitambién ~n el 
principal vocero ante las Empresas Plicas de Medellín y las autoridades civiles en general. 
En efecto, desde los primeros meses de 1964, a través de un comunicado plico, el clero del Oriente Antioque solicita las Empresas Plicas la realizacion de un estudio socio­economico integral de la zona afectada por la construcci de las obras y la definici del sitio en el que sería ubicada la nueva cabecera municipal de El PeRol. Esta petici fué apoyada por el obispo de la Diocesis de Sans (a la que pertenecen todas las parroquias de esta subregi) en una visita pastoral al municipio realizada en julio de ese mismo aRo y en la que ofrecia a sus habitantes ''la colaboraci desinteresada, decisiva y constante de su obispo, del clero y de los aptoles seglares que estamos interesados en la soluci~ la más justa~ la más conveniente y la 
más favorable a los problemas tan complejos que sufre el pueblo 
de El Pel" (El F·reg de Oriente~ 04/04/88:10). 
Siguiendo esta linea, durante el primer semestre de 1965 las parroquias de San Rafael, El Pe~ol y Guatapé realizaron con su · feligresía una Misi que llegconstituir mas de 80 centros misionales. Entre los temas de reflexi propuestos por la Iglesia se encontraba un análisis de la situaci social a la que se verían abocados los tres municipios por causa de la Hidroeléctrica del Nare. Como culminaci de este ·proceso, en julio se reunieron en Guatapé representantes de las tres parroquias con el fin de acordar una estrategia com~n en las negocia.e iones con las Empresas Plicas de Medel l ín. Entre las conclusiones se aprobexigir la firma de un contrato entre las partes involucradas en el conflicto <Entrevista Párroco de El Pel, 08/08/84). 
Durante 1966 la Parroquia de el PeAol continupromoviendo la toma de conciencia de los pobladores y auspici~arias visitas al municipio de Guatavita (Cundinamarca) para que conocieran directamente l.:;.. pt-oblemática de esa poblaci c.L1ya área urbana. también seria inundada por una represa y trasladada a otro sitio. El 15 se septiembre de ese a~o una delegaci de 50 pobladores de El Pe~ol, acompados por uno de los sacerdotes de la Parroquia, presenciel desalojo de los timos habitantes del viejo pueblo de Guatavita para dar comienzo al embalse del mismo nombre. De alli en adelante ese ejemplo fué uno de los puntos de referencia fundamentales de los pobladores en su conflicto con las Empresas 
Plicas. "No ovidan=:!mos a Guatavita" er-a uno' delos lemas que, acompados de las fotos correspondientes, colgaban de las paredes de la casa cural de El Pe~ol. 
Un papel semejante cumplien esta fase del movimiento el Concejo de este municipio. Aunque no tuvo. el poder de convocatoria de la Parroquia, se erigitambién en vocero de las 
comunidades afe ctadas. En su calidad de representante legal del muniiipio asumila direcci  del proceso de negociaciones con las Empresa s Plicas desarrollado a lci largo de todo este período. En sus manos estuvieron prácticament e todas las decisiones importantes que se tomaron en esta fase de . conversaciones y acuerdos. 
Su primera iniciativa en este sentido fué la de contratar con una entidad independiente de las partes en conflicto un verdadero estudio socio-econico del municipio. En septiembre de 1964 el Concejo de El Pel solicita las Empresas Plicas financiar un nuevo estudio que debería ser realizado por la Corporaci de Desarrollo, una entidad priva da sin ánimo de lucro y con sede en Medellin, que de allí en adelante jugaría un papel de gran trascendencia para el movimiento. En febrero siguiente las Empresas aceptaron pagar tal estudipero ins istieron en la necesidad de defir pr-onto el sitio a donde. debe,-.ía trasladarse la poblaci urbana desalojada. Codesarrollo entregsu informe en ocb.J.bre de 1965 ¡recomendando "que se efectuar-an contratos bilaterales con base en una amplia política social y sugiriendo el sitio. Horizontes como el mas i ndicado para la construcci de la nueva cabecera'; (Codesarrol lo, i965) . 
El informe de Cadesarrollo fué ampliament e ·acogido por los pobladores de El Pe~ol. En enero de 1966 el Concejo m~nifestsu acuerdo con el sitio recomendado por esa entidad pero condiciono SLt autorizaci para el traslado de la poblaci 2. la firma de un contrato con las Empresas Plicas. A tal fin, unos meses mas tarde envia éstas un comunicado en el que precisaba los puntos sob,e los cuales deberían girar las conversaciones. Las Empresas acepta ron y e n noviembre firmaron con el Concejo un convenio por el cual se encargaba nuevamente a Codesarrollo elaborar "un proyecto de contrato que contuviera las bases generales de las r ela.ciones entre las partes" (El Preg de Oriente, 01/02/68::8). Este acuerdo f ué aceptado por los sacerdote s de las localidades 
afectadas que sugirieron además a Codes arrollo como la entidad asesora de los municipios en las negociaciones. 
En estas c ircunstancias, so a finales de 1967 pudieron comenzar las conversaciones directas entre las Empresas Pli~as y el Municipio de El Pe~ol. Con tal propito, en octubre de ese a~o el Concejo Municipal se declaren comisi negociadora permanente. Sin embargo, las negociaciones entre las partes en conflicto tropezaron con grandes dificultades. Primero fué el diferencio acerca de la participaci de Codesarrollo en las comisiones negociadoras ; luego fueron los desacuerdos frente a muchos de los puntos contemplados en el proyecto de contrato. Así transcurrieron las negociaciones durante casi t odo el a de 1968 en medio de continuas trabas y enga~os por parte de las Empresas Plicas. 
Pero no todo fueron diálogos y acuerdos durante este periodo. A medida que avanzaba la construcci de las obras y se acercaba el momento de inaugura r el primer embalse, fué incrementándose nuevamente la tensi entre la poblaci amenazada. En este sentido 1968 fué también el a~o en que comenza agudizarze el conflicto. El descont ento de los pobladores con e l proces o de negociacion es que se .adelantantaba se hizo mc1.n i f ies ·i::o. 
Este aumento de l a tensi estuvo acompa~ado por la aparici e n escena de nue vas organizaciones de los pobladores y campesinos que también entraron a inte rvenir direc tamente en el conflicto. Durante 1968 s e distinguieron especialmente las Juntas de Acci Comunal que se ocuparon del problema de la negociaci de t ierras . Impulsado por la Junta de Acci Comunal Municipal y otras in·3tit.uciones, ese a se firmel "Pacto de Caballeros" por el cual todos los pobladores se comprometieron a no negociar con las Empresas PGblicas ni venderle sus propiedades hasta tanto ellas no aceptaran el Contrato Maestro. 
Transcurrido un a~o de conversaciones sin ning resultado 
concreto~  los  habitantes  de  El  Pe!  decidieron  aumentar  su  
presi  la  empresa .  En  diciembre  ,ealizaron  una  
concentraci  y  manifestaci  las  comisiones  

negociado.as que sesionaran abiertamente y no en secreto como lo venían haciendo. Esta.ndo en ese momento reunidos los representante de las Empresas con el Concejo Municipal en la casa cural, los pobladores obligaron a dec L,u-ar "Ccl.bi l do Abierto" p2,,-2, expresar directamente sus demandas a los comisionados. En respuesta a sus exigencias los funcionarios de las Empresas cedieron en los puntos que a estaban en discusi y así el acuerdo prácticamente quedlisto. 
en adelante las reuniones de las comisiones negociadoras fueron simplemente rutinarias. En Mayo siguiente la Junta Directiva de las Empresas le diaprobaci al acuerdo logrado y en abril el Concejo Municipal lo ratificen tercer debate. De esta manera, el 12 de abril de 1969 se firmel "Contrato Ma.estro" entre las Empresas Plicas de Medellin y el Municipio de El Pe~ol~ el cual í"ué registrado como escritura plica. 
Este contrato con el que terminla fase de negociaciones en El Pe~ol constituysin duda un gran triunfo para los pobladores. Un documento de esta naturaleza no tenía antecedentes ni se ha vuelto a firmar en Colombia otra con iguales características. Es un verdadero pliego de peticiones aceptado legalmente por las Empresas Plicas de Medellín, en el que se consignan minuciosa y sitemáticamente todas las reivindicaciones de movimiento cívico de esta localidad. El Contrato Maestro es un amplio documento en el que las Empresas Plicas se comprometieron a prevenir todos los da~os que fueran evitables, a racionalizar el proceso de compra de tierras, a pagar las indeminazaciones correspondientes a los perjuicios causados, a construir la nueva cabecera 
municipal segl.'.m especificaciones claramente estipuladas, a 
\I
contribL\it-al desci.rrol lo integral de la zona } a dcl.ries participa.ci los pobladores en la toma de decisiones que pudieran afectarlas. Prácticamente todos los puntos que habían 
sido  motivo  del  conflicto  "fuer-on  tenidos  en  cuenta  para  su  
elaboraci  y  quedaron  pm- escrito  las respectiv as  
soluciones.  

En contraste con el éxito alcanzado por los pobladores de El Pe~ol, el proceso de negociaciones que se adelantparalelamente 
representates de Guatapé y las Empresas Plicas so condLIJO a que surgieran los primeros enfrentamientos violentos en la zona. Esta situaci se debien parte a la manifiesta política de las Empresas de dar tratamiento diferencial a las dos poblaciones afectadas por u.na misma problemática; pero también fué un efecto de las particualres condiciones en que se desarrollel conflicto en Guatapé. 
Como en el caso de El Pe~ol, despues de un periodo inicial de conversaciones, 1968 fué también un a~o altamente conflictivo en Guatapé. No so había un gran descontento entre los pobladores pm-l 2-. conducta de las Empresas Plicas en las negociaciones; va1-ios problemas que venían de atrás comenzaron a volverse criticas ante el avance en la construcci de las obras de la central. En particular se hizo mas conflictivo el proceso de compra de tierras que la empresa estaba acelerando por esa misma ¡--az. Las manifestaciones de descontento por este motivo se hicieron cada vez más frecuentes en Guatapé. 
El conflicto se agudiza mas en el segundo semestre de 1968 CL!ando las Empresas Plicas comenzaron a llevar piezas de gran dimensi y peso con destino a las instalaciones de la del Su paso las estrechas calles de la poblaci no so causaba grandes das sino que se hacía en las la n,:Jche sin previo conocimiento de las autoridades 
municipales. Pa~a protestar por esta situaci los pobladores detuvieron por varias horas uno de los vehículos de la empresa que transportaba la bifurcaci de la tubería de presi, una pieza clave en los equipos de la central. El hecho no pasa mayores pero marcel inicie de una s erie de enfrentamientos directos ent~e los habitantes de Guatapé y las Empresas Plicas de Medellín <Entrevista ccn pobladores , 08/84). 
La situaci se volvitan tensa que en marzo de 1969 la Alcaldia de Guatapé se viobligada a advertir a la empresa sobre los problemas a los que se veria enfrentrada de continuar el paso de vehículos pesados por la poblaci sin que de inmediato se entrara en conversaciones de fondo sobre el conflict o e x istente. Las Empresas Plicas respondieron al a lcalde asegurando que no habría mas dilaci en las negociaciones con ese municipio. Sin embargo, les vehículos de los contratistas continuaron trans portando las grandes piezas y las conversaciones prometidas no se iniciaron. Se crearon así las condiciones para que el movimiento cívico pasar a a otra fase. 
4.3. PAROS CIVICDS EN GUATAPE Y EL PEílOL 1969-70 
Los timos meses de construcci de las obras de la primera etapa de la central y los meses posteriores a l cierre de compuertas para dar inicio al primer embalse, constituyeron uno de los pe ríodos mas conflictivos en toda la historia del movimiento cí vico de El Pe~ol y Guatapé. Con la terminaci de las obras de las primera fase del Proyecto Nare se agudizaron a l máximo las contradiciones entre los intereses de la empresa estata l y los pobladores de la zona. El dilatado proces o de negociaciones adelantado hasta ese momento entren crisis y el enfrentamiento directo tomsu lugar. Los acontecimientos se precipitar on entonces en ambas localidades. Los pobladores y campesínos decidieron recurrir a acciones de fuerza para obligar 
a las Empresas Plicas de Medellin a escuchar sus de mandas y atender s us peticiones. 
Esta fase de auge del movimiento cívico comenzen Guatapé en abril de 1969. En medio de los numerosos problemas que alli se venían presentando se produjo un hecho que exaltdefinitivamente los ánimos de sus habitantes. Como consecuencia del pas o de un vehículo de gran tonelaje se destruyeron las fachadas de varias casas en la entrada de la zona urbana y se produje ron graves da~os en l as redes de acueducto y alcantaril lado del mun icipio. Los pobladores trataron de impedir nuevamente el paso de vehículos de las Empresas Plicas pero en esta oportunidad intervino la fuerza plica para protegerlos. En protesta los guatapenses decretaron un paro civico el 30 de abril de 1969 (El Colombiano, 01/05/69:la). 
El primer paro cívico de Guatapé se mantuvo por tres dias. Durante ese tiempo los pobladores paralizaron todas las actividades comerciales, educativas , administr~.tivas y de trasnporte del municipio como medida de presi para que las Empresas Plicas atendieran sus reclamos . El levantami ent o del paro lo condiciona ron a la sus pe nsi del paso de vehículos pesados por l as calles de la poblaci y l a repara ci de los daos causados a reside ncias y redes de servicios plicos; además planteaban una serie de reivindicaciones muy sentidas por los campesinos y pobladores: la eliminaci de los intermediarios en l as transacciones comerciales, el pago oport uno de l a s propiedades vendidas, la negociaci directa con los propietarios, la sus pensi de las expropiaciones en marcha y el reconocimiento de indemnizaciones. Con el objeto de presentar 
estas exigencias a las Empresas Plicas y a las autoridades departamentales conformaron una "junta negociadora" con personas de reconocido pres tigio s ocial. 
La reuni de la junta negociadora con el gobernador de Antioquia se lleva cabo el 2 de mayo. Allí los representantes de 1os pobladores, "despu.és de a 1 gLinos análisis del problema decidieron aceptar la asesoría de la Corporaci Social de Desa;rrol lo y la mediaci que había ofrecido el Departamento" Por su parte, las autoridades se comprometieron a presentar soluciones concretas si los pobladores retornaban a sus activid¿..des normales. "Con base en este acuerdo los dirige ntes cívicos de El Pe~ol aconsejaron a sus amigos la suspensi del movimiento ade1an taban" (El Colombiano, 03/05/69:la). Atendiendo la s ugerencia, los habitantes de Guatapé levantaron el paro cívico al dia siguiente con la condici de que continuaran las conversaciones entre sus delegados, altos funcionarios de las Empresas y el Gobierno Departamental. 
Después del primer paro cívico en Guatapé las conversaciones entre las partes continuaron regularmente y en ellas se volvia plantear la propuesta de mediaci de Codesarrollo en el conflicto. En julio de 1969 las Empresas notificaron al Concejo Municipal su acuerdo para que esa entidad asesorara al municipio en las negociaciones. La primera tarea de Codesarrollo en es te sentido fué presentar al Concejo una lista de los estudios que serían necesarios para evaluar la problemática cie Guatapé . Con tal propito, en octubre el Concejo Municipal solicita las Empresas P~blicas la entrega de los estudios que ya tenia sobre el municipio. En general, la entidad estatal acepttácitamente todos los planteamientos hechos por Guatapé pero ninguno de esos acuerdos logrformalizarse en alg~n documento o contrato, como 
lo e x igían los pobladores. 
Un proceso igualemte conflictivo se vivía en El Pe~ol por esos mismos meses. Luego de la firma del Contrat o Maestro entre las Empresas Plicas de Medellín y el Municipio la tensi no cedicomo se esperaba ; por el contrario, el conflicto se agudizante la inminencia de la inundaci causada por l a primera etapa 
del emba.lse. En jLlnio de í969 las Empresas iniciaron la construcci de las obras de defense.. de la parte baja de ' ­
.1 et 
cabecera municiapal a.nte la oposici generalizada de los pobladores (El Colombiano, 10/06/69:8). Estos habian tomado la decisi de no acepatar ning~n tipo de inundaci hasta que las Empresas Plicas no construyeran el nuevo pueblo. En su opini los trabajos en el dique de protecci implicaban el comienzo del desalojo masivo en momentos en que todavia no contaban con un lugar seguro y estable para el traslado. Presionados por su afán de poner pronto en funcionamiento las primeras unidades de la Central, las Empresas insistieron en construir el muro de contensi a en terrenos que no habian sido negociados. Los pobladores respondieron entonces paralizando las máquinas de los contratistas y obligando a sus obreros a abandonar los lugares de trab2.j o. El propito era detener el avance de las obras, pero nuevamente intervino la fuerza plica y los tt-abajos con tinL1aron. Asi, a pesa, del rechazo de los pobladores, las obras de defensa de la zona urbana de El Pe~ol estuvieron listas a fines de ese a. 
Ot1~a fuente de conflicto inter-no de El Pe! dL•.rante est.e periodo fué la firma del contrato entre las Empresas Plicas y la Pa.1--roquia. Siendo participe del "pacto de caballeros", la Parr-oquia de El Pel se había compr-ometido como los demás propietarios de la localidad a no negociar con las Emprésas h2staque ésta.s Contrato Maestro. Los pobladores 
este pacto una eficaz medida de presi frente a las Empresas y tácitamente lo mantuvieron para exigirle a esa entidad la construcci de la nueva cabecera municipal antes de cualquier inundaci. Sin embargo~ el obispo de la diesis decididarle via libre a la negociaci con la empr-esa estatal reconociendo el interés que tenia en inaugurar prontamente la primera etapa de la Central de Guatapé. Las conversaciones se iniciaron a mediados de a~o y el 13 de octubre de 1969 se firmel contrato por el cual las Empresas Plicas de Medellin se comprometían a pagar a la 
Parroquia de . El PeHol una fuerte suma de dinero por concepto de compra de propiedades e indemnizaciones y a construir en la nueva cabecera municipal las obras necesarias para mantener el culto religioso (El Colombiano, 10/10/69: 18). Estando pendiente en esos momentos la lucha contra las obras de defensa, los pobladores consideraron ese acto como una traici a su movimiento. 
No se habian solucionado a estos problemas cuando las Empresas Plicas de Medellin anunciaron oficialmente que el a~o siguiente entraría en operaciones la prime ra etapa de la Central de Guatapé. En diciembre de 1969 precisar on que el cierre de compuertas para iniciar la primera etapa del embalse de El Pel se haría en menos de un mes. 
Ante la gravedad y urgencia de la situaci creada, las pobladores de los dos municipios reaccionar on simultáneamente. En Guatapé los sacerdotes de la Parroquia dieron a conocer una carta abierta en la que denunciaban a las Empresas Plicas de Medellin por la violaci de muchos de los compromisos contrai dos y hacían un lla mado al Concejo y a la comunidad en general para que defendieran los intereses del municipio. En El Pe~ol se unieron nuevamente el Conce jo Municipal, la Parroquia y todos los pobladores para enviar un "memorial" a l a empresa estat a l en el que se~alaban el incumplimiento de muchas de sus obligaciones contractuales previas al inicio del almacenamiento del a gua; en el documen t o e :-: pr-esaban además SLt sorpresa ante "el anuncio del gerente de Empresas Plicas de que a partir del 22 de enero prximo, en cualquier momento puede iniciarse la inundaci de tierras correspondientes a la primera etapa del embalse de El Pel" <El Colombiano ~ 15/0i/70:20). 
Continuando con esta line2, de acci , el 20 de enero de 1970, los pobladores de GL1atapé y El Pe~ol e xigieron a las Empresas Plicas que reconsideraran su decis i de proceder de inmediato a poner en marcha la primera etapa de la central 
hidroeléctrica. En sendas cartas y oficios, los estamentos sociales básicos de est as loca lidades acusaban a las Empresas de ''atentar contra la tranquilidad plica al ordenar ellas el cierre de compuertas para el primer embalse'' <El Colombiano, 23/01/70~12). 
La reacci de las autoridades departamentales a las demandas de los pobladores fué la de darles un tratamiento de orden plico. Ante el crecient e descontento en El Pe~ol y Guatapé, el Secretario de · Gobierno del De pa rtamento manifesta los medios de comunicaci que ''las autoridades han realizado investigaciones tendientes a estable cer las amenazas de paros cívicos de que se ha hecho menci en algunas poblaciones de Antioquia, pudiendo comprobar que las versiones carecen de fundamento; seg el funcionario, lo que ocurria era que habia ''a~itadores que tienen e l propito de c apitalizar la situaci para alterar el orden'". Por tal raz fué nombra do un nuevo Alcalde para El Pe~ol con precisas ins trucciones de la Secretaria 
de  Gobierno  pa ra  evitar  que  elementos  ajenos  a  la  localidad  
traten  de  perturbar  la  tranqui lidad  en  un  momento  dado''  <El  
Colombiano,  14/01/70~21).  

Apoyándose en esta actitud de las autoridades departamentales , las Empresas P6blicas dieran comienzo a la primera eta pa de la Central de Guatapé el 24 de enero de 1970. En las horas de la madfugada de ese dia, bajo protecci policial, los técnicos de la empresa cerraron las compuertas de la presa de Santa Rita y el Embalse de El Pe~ol emnpeza llenarse <El Colombiano~ 27/01/70:20). 
Los primeros en reaccionar fueron los pobladores de Guatapé; dos dfas mas tarde~ el 26 de enero, decretaron un nuevo paro cívico, con carácter indefinido~ para protestar por el comienzo del embalse y el ''no cumplimiento del contrato en la adquisici de tierras por parte de las Empresas Plicas''. En este sentido, 
el problema mas grave era el de los campesinos que veían amenazadas sus parcelas por las aguas sin que se hubiera llegado a ning acuerdo previo con las Empresas; seg un sacerdote de la Parroquia, "quien hace las veces de vocero de numerosos campesinos, a por lo menos 37 no se les ha comprado sus tierras que ahora se encuentran amenazadas por la inundaci que se iniciel sábado''~ un caso representativo de esta situaci era el del labt-iego "quien ni siquiera sabia lo que VE;nia sucediendo y el domingo, cuando se levant observque el cultivo de tomates había sido inundado, perdiendo la totalidad de la caseclla.". F·or el lo "las dit-igentes del paro manifesfestar-on, refii-iéndose al levantamiento del mismo, que so se produciría una vez que las autoridades hubieran resuelto el problema" (El Colombiano, 27/01/70:41. 
Como en el caso anterior, el cese de actividades fué total dw-ante el t·_1.empo de su vigencia. En él participaron comerciantes, transportadores, campesinos, estudiantes, amas de casa y demás sectores sociales del municipio que nombraron sus 1-epresentantes para constituir una "junta pro-defensa de Guatapé''. Esta junta se encargde la orientaci del movimiento y de la representaci de los pobladores ante las autoridades y funcionarios de las Empresas Plicas. 
En el día de paro se registt-aron algunos enfrentamientos entre los pobladot-es y la fuerza plica. Desdelas horas de la mana el alcalde decretla ley seca y la poblaci fué militarizada; a tal efecto se trajeron refuerzos policiales de Rionegro ya que se consideraba insuficiente el pie de fuerza existente en Guatapé. Por la tarde los pobladores levantaron barricadas en las calles y bloquearon las vias de entrada al municipio; se presentaron varias pedreas y varios periodistas de Medellín fueron retenidos durante algunas horas por los pobladores. En la noche, sin embargo, la calma retorna le. localidad. 
Un hecho sobresaliente en este paro civico fué el apoyo que dieron los pobladores de El Pe~ol y otros municipios del Oriente Antioque. Por primera vez en esta zona se desarrollun movimiento de solidaridad entre pobladores de distintas localidades. Algunos habitantes de El Pel, especialmente campesinos, particiapron en las acciones de Guatapé. En Rionegro, por su parte, bloquearon la via regional a fin de impedir el paso de vehículos hacia estos dos municipios. 
Las conversaciones entre la ''junta pro-defensa de Guatapé y las Empresas Plicas solo pudieron llevarse a cabo el segundo dia de cese de actividades. Rápidamente se llega un acuerdo que posibilitel levantamiento del paro civico. Presionada por los acontecimientos, la empresa se comprometide nuevo a dar soluci a los diversos problemas que tenia pendientes con los pobladores! revisi de la política de negociaci de tierras, pago de indemnizaciones, suspensi de juicios de expropiaci, reubicaci adecuada de las familias desalojadas por el embalse y creaci de puestos de trabajo para las personas que quedaran sin empleo. Igualmente aceptentregar en pocos dias los estudios tendientes a la elaboraci de un "contrato maestro'' con Guatapé similar al que habia firmado con el municipio de El Pel <El Colombiano, 28/01/70:24). 
Con la resoluci del conflicto de Guatapé, las Empresas tuvierton tiempo de pasar a ocuparse de los problemas que tenian con los habitantes de El Pel. Desde fines del a anterior la empresa habia presentado una demanda de expropiaci contra varios propietarios de parcelas que serian inundadas por la primera etapa del embalse y con los cuales no lograron un acuerdo directo. Para discitir esta situaci se realizen enero una prolongada reuni de concejales y dirigentes civicos de el Pe~ con el gerente de las Empresas Plicas y el obispo de Sons-Rionegro en la que se acordla firma de un nuevo 
"convenio" las partes en conflicto. Entre los puntos convenidos se destacaban la supresi de las demandas de e:{propiaci instauradas, el desarrollo de negociaciones por la vía del cu~reg lo directo, la realizaci de las obras de defensa 
de la cabecera no concluidas, la ejecuci de un programa de emergencia para los desplazados por la primera etapa del embalse y la reorganizaci del proceso de negociaci de tierras con el fin de evitar las injusticias que se estaban.cometiendo (Texto del Convenio, 07/02/70). 
Despues de tantos compromisos, acuerdos, pactos y contratos incumplidos pm-las Empresas Plicas, la fit-ma de este convenio no tranquilizen absoluto a los habitantes de El Pe~ol. El hecho concreto era que las aguas del embalse seguían subiendo rápidamente, las parcelas se inundaban de un dia para otro, las negociaciones no se aceleraban y los pagos de las tierras no se cumplian. Para protestar por esta situaci los campesinos y pobladores decidieron movilizarse. 
Así~  el  5  de  marzo  de1970  se  dicomienzo  a  un  paro cívico  
en  El  F·el  protestar  por  el  manejo  que  las Empresas  
Plicas de  Medellín  estaban dando  al  proceso de  negociaci  de  

tierras. Al cese de actividades se sumaron todos los habitantes del municipio destacándose en especial los cosecheros o aparceros, minifundistas y los j ornaler-os agricolas que eras los mas directamente perjudicados por la inundaci de las principales tierras de cultivo. Se formentonces una nueva "junta prodefensa de El Pe!" con la participacion esta vez de representantes de las Juntas de Acci Comuna1, las Asociaciones de Usuarios Campesinos, el Sindicato Agrícola, la Asociaci de Desempleados, la Cooperativa de El Pe~ol, el Concejo Municipal, la Parroquia y la Personería. 
Como en los otros casos, el pat-o cívico de El Pel significel cese de todas las actividades de la pobla.ci; 
cerrados todos los establecimientos comerciales y educativos y los pobladores realizaron mitines y marchas de protesta por las calles del municipio; algunas vías de acceso fueron bloqueadas para impedir el paso de vehiculos de los 
contra.tistas de la Centra.l. De esta forma se mantuvo la ...,,.,
movilizaci durante ...:.,o horas en medio de una fuerte militarizaci ordenada por las autoridades departamentales <El Colombiano, 06/03/70:!a). 
El segundo día se realizaron algunas conversaciones de miembros de la junta pro-defensa con autoridades civiles y de policía en las que los pobladores aceptaron levantar el paro cívico e iniciar n~gociaciones directas con las Empresas Plicas. Como era fin de semana, la junta decidisuspender temporci.lmente el movimiento para permitir el acceso a los campesinos al mercado dominical. Anunci, sin emba.rgo, que reanudar íc:1. el paro si ia empresa no atend.:i.a inmediatamente sus demandas. Seg los dirigentes, "como la situaci no ha. variado , entonces los paran seguirán'' <El Colombiano, 7/03/70 : 22>. 
Pero l os paros no se repitieron en El Pel, a pes ar de que las conver sci.ciones con las Empresas Plicas tampoco se reiniciaron , ni los graves problemas de los cosecheros se resolvieron en modo a.lguno. El movimiento de campesinos y pobladores perdifuerza y nuevamente tomaron la iniciativa los sectores que promovían la via jurídica en el conflicto con la empr esa estatal. El Concejo Municipal y la Parroquia volvieron a ser los protagonistas del proceso y otra vez se desarrollun largo período de negociacionesentre los Municipios de El Pe~ol y Guatapé y las Empresas Plicas de Medellin. 
4.4. NUEVAS NEGOCIACIONES CON EMPRESAS PUBLICAS 1970-75 
Después de haber construido la etapa inicial del Proyecto 
Nare y superado momentos .de gran tensi a causa del cie¡-re de compuer-tas, las preocupaciones de las Empresas PL1blicas se cent1-a1-on en la puesta en marcha de la nueva obt-a. A pesat-de haber insistido en la urgancia de proceder al represamiento del rio Nare, la empresa se demortodavía un a~o y medio en dar al servicio la primera unidad generadora. Debido a problemas en la 
recepci  de  algunos equipos,  la Central  de  Guatapé so  pudo  ser  
inugurada  en  julio de  1971  y  puesta  plena mente  en  operaci  en  
1972.  

Al mismo tiempo las Empresas Plicas fueron adelantando las gestiones que le permitieran continuar con su proyecto. Así, en febrero de 1971 presentaron "una solicitud de financiaci por 40 millones de dares ante el Grupo de Consulta de París para adelantat-la construcci de la segunda etapa de la Central Hidroeléctrica del Nare". Este crédito fué concedido por le BIRF en el acuerdo global con el Grupo de Consulta por el cual el país podía "concertar empréstitos pot-mas de 500 millones de dares con diferentes entidades crediticias internacionales" 
(El Colombiano, 2/03,71 :2). Con base en el préstamo correspondiente, las obras de la etapafinal de la Central de Guatapé pudieron comenzar en enero de 1973. 
Por ott-o desde el punto de vista del movimiento cívico, el período se caracterizpor la continuaci del proceso de negociaciones iniciado desde las fases Sin embargo, los conflictos con las Empresas P~blicas de Medellin no desaparecieron to talmente; durante esta etapa no falta.ron situaciones de enfrentamiento directo entre los pobladores y la empresa. Las negociaciones fueron particularmente dificiles en Guatapé en raz de la arbitra~ia conducta de las Empresas en su relaci con este municipio. Mientras en El Pel aceptaron firmar grandes contratos con el Municipio y la Parroquia, en Guatapé se negaron en forma sistemática a reconocer sus responsabilidades y compromisos. 
En genera.l las discuciones entre Empresas Plicas de Medell{n y el Municipio de Guatapé durante este periodo giraron en torno a la reubicaci del sector urbano que seria inundado en la segunda etapa del embalse y a la necesidad de firmar un Contrato Maestro que regulara las relaciones entre las dos entidades. Como resultado del primer paro cívico, Guatapé habia logrado que las Empresas aceptaran la asesoría de Codesarollo en el proceso de negociaciones. De inmediato la Corporaci se ocupde hacer una evaluaci de los estudios prepa,ados por la entidad estatal respecto de la relocalizaci de la cabecera municipal. En este sentido, en abril de 1970 entregun informe en el que concluía que el mismo sitio donde estaba ubicada la zona urbana del municipio resultaba apropiado si se ejecutaban las obras de adecuaci propuestas por una firma de ingenieros de Medellin; igualmente presentaba una serie de recomendaciones que servirían de base a un convenio entre el Municipio y las Empresas <Codesarrollo, 1972). 
Estas conclusiones de Codesarrollo fueron aceptadas en su totalidad por las dos partes, con la condici de que en el proceso de negociaciones se definieran le.s respectivas responsabilidades. Tal requisito se cumplien junio de ese a~o cuando fueron acordadas las bases del contrato que firmarían las dos entidades, entre las cuales se contaba la elaboraci de un "Plan Piloto de Desarrollo Urbano para el Mu.nicipio de Guatapé" (Codesarollo, 1982). Sin embargo, al mes siguiente las Empresa Comunicaron que desistian de los acuerdos logrados y que no estaban interesadas en ninguno de los estudios propuestos; argumentaban para esto que se habían equivocado en la toma de decisiones durante el proceso de negociaciones. 
Ante esta actitud, los contactos de Guatapé con las Empresas Plicas se suspendieron durante varios meses~ Asi se mantuvo hasta qwue tuvo que intervenir la Gobernaci de Antioquia en el conflicto para invitar a las partes a reiniciar conversaciones. Atendiendo a esta invitaci oficial, en julio de 1971 volvieron a reunirse los representantes del municipio de Guatapé y las Empresas Plicas de Medellin. Sin embargo, esta nueva ronda de diálogos fracasotra vez y las negociaciones quedaron congeladas durante un tiempo mas. 
La iniciativa para restablecer las discusiones la tomaron mas tarde las propias Empresas Plicas; en enero de 1972 la Junta Directiva reitersu ofrecimiento de ejecutar un programa de obras plicas en Guatapé. El Concejo insistien su tesis de· que tal proyecto no podía llevarse a cabo independientemente de un Plan Regulador para el Municipio. Las conversaciones continuaron en forma esporádica y, después de muchos contratiempos, las Empresas reconocieron la necesidad del Plan Regulador; asi, en marzo de 1973 se firmpor fin un contrato tripartito por el cual se.encarga Codesarrollo la elaboraci de un "Plan de desarrollo Urbano pa.t-a el Municipio de Gautapé" financiado por las Empresas Plicas de Medellín (Contrato No.9/D.J.-4641/20~ 24/10/73). 
Este comportamiento de la empresa estatal en Guatapé contrastvisiblemente con sus ejecuciones en El Pel durante este mismo periodo. Mientras en el primero dilatpor mas de tres as las negociaciones para llegar a aceptar simplemente la realizaci de un estudio, en este timo municipio puso en marcha un buen nero de programas de desarrollo econico y social con costos relativamente importantes. En efecto, en cumplimiento de obligaciones contraídas er. el Contrato Maestro, entre 1970 y 1972 las Empresas emprendieron los programas de trabajo social, saneamiento ambiental, forestal y agropecuario~ de capacitaci y de modernizaci de la administraci 
municipal, todos los cuales fueron articulados a un ''Plan Decenal de Desarrollo" de El Pel~ 
Una atenci similar dedicaron las Empresas Plicas al problema de los dises urbanisticos para la nueva cabecera de este municipio. También en cumplimiento de compromisos se~alados e:<plícitamente en el Contrato Maestro~ dieron cierta 
participaci a los pobladores en la discusi del proyecto definitivo. Sin emba~go, los habitantes decidieron intervenir activamente y para tener mas elementos de juicio hicieron nuevamente varios viajes a la poblaci de Guatavita. Con base en ellos formularon algunas sugerencias que permitieron que el Concejo Municipal seleccionara en 1971 el proyecto para la construcci del Nuevo Pe~ol. 
Esta conducta de las Empresas Plicas relativamente favorable a El Pe~ol no cubri sin embargo, todos los aspectos de Sll problemática ni durmucho tiempo. Otras fuentes de conflicto, tanto o mas trascendentales que las anteriot-es~ 1'Lleron descuidadas por la empresa estatal y con su vigencia se mantuvo el enfrentamiento. En especial los problemas de negociaci de tierras nunca fueron resueltos; por el contrario tendieron a agudizarse en esta fase del movimiento. 
En efecto, a fines de 1972 muchos de los campesinos de El Pe~ol llevaban mas de 30 meses sin que se les pagara sus parcelas ni se les reconociera indemnizaciones. Ante esta situaci el concejo Municiapal se viprecisado a urgir a la empresa para procedieran al pago de las propiedades inidadas en la primera etapa del embalse. Pero el proceso de negociaciones poco se modificen los meses siguientes y el problema de tierras continusiendo una importante fuente de conflictos con los campesinos. 
Igualmente conflictivas fueron las relaciones entre la Paroquia de El Pe~ol y las Empresas Plicas en esta fase. En desarrolio de las negociaciones acordadas en el contrato firmado por las dos entidades surgieron importantes diferencias en lo referente a la cons trucci del cementerio, la casa cural y el templo. El hecho motivla solidaridad de los sacerdotes de las parrroquias ve cinas que, en octubre de 1973, conjuntamente notificaron la suspensi de conversaciones hasta tanto no se modificara la actitud de la empresa estatal. En s u comunicado los sacerdotes de El Pefiol, Guatapé, San Rafael y Marinilla respaldaron también a la Parroquia de Guatapé en su solicitud de que las Empresas con el la convenios bilaterales semejantes a los celebrados con El Pefiol. 
El mantenimiento de estos conflictos f ué nuevamente haciendo aparecer signos de descontento entre los pobladores de los dos municipios afectados por la política de las Empresas Plicas. Tales sentimientos se manifestaron v iolentament e en los timos meses de este periodo cuando un grupo que se identificcomo l as "Fuer zas A,-mada.s de Guatapé" FAG pet-petrvarios a t entados contra instalaciones de la empresa en la zona de trabajos de la central. En agosto de 1974 una bomba causaverias de consider aci a un vehí culo de las Empresas <El Correo, 27/08/74:3) y en septiembre una nueva explosi destruyparte del edificio de la planta telefica de l a Central dejando incomunicados a los municipios c ercanos por varios meses. Aunque los da~os mater iales fueron cuantiosos, ninguno de los atentados causvictimas (El Correo, 24/09/74: la). 
A pesar de la · violencia de estasacciones la situaci del conflicto no varisustancialmente; las negociaciones entre la enpresa y los repres entante~ de los dos municipios mantuvieron la diná mica adquirida en la tima fase. Sin embargo, lo que no lograron los atentados lo produjo al poco tiempo la noticia de la iniciaci de trabajos en el Nuevo Pe~ol. A fines de 1974 las 
Empresas Plicas anunciaron que en le mes de enero siguiente comenzarían la explanaci del terreno en el que se construiría la nueva cabecera municipal (El Correo, 06/11/74:3). Tal anuncio 
motiv gran  inquietud  entre  los  pobladores  porque  qtra  vez  se  
planteaba el  problema  de  su  desalojo  y  traslada  masivo.  La  
tensi  social  en  la  zona  empez a  elevars e  de  nuevo  y  el  
movimiento  pa s a  otra  fase  en  la  que  se  vi amenazada  la  
supervivencia misma  del  municipio de  El  Pe~ol.  


4.5. ABUDIZACION DEL CONFLICTO EN EL PE~OL 1975-78 
Los trabajos de construcFi del Nuevo Pe~ol en el sitio Guarnito-Horizontes comenzaron oficialmente el 25 de enero de 1975. Ese dia se realizaron las primeras e xplanaciones del terreno, a las cuales se les diun gran despliegue publicitario. En su pt-opaganda las Empresas F'l icas aseguraban que "el Nuevo Pe! set-ia un centro piloto del turismo" cuyas ventaja.s, "puede decirse con toda seguridad, na se presentan en ning otro municipio colombiano <El Correo, 27/01/75:3). 
El inicio de los trabajos en la nueva cabecera no hizo mas que agravar los problemas que ya se vivían en el viejo pueblo condenado a ser cubierto por las aguas del segundo embalse. Puesto que solo quedaban pocos a~os antes de la inudaci, prácticamente todas las obras y programas en beneficio de la comunida d se paralizaron. A pesar de que e x i s tían grandes necesidades en · materia de acueducto, alcantarillado, 
pavimentaci de calles y construcci de centros escolares, la administrc1.ci mLlnicipal solamente se dedica acometer algunas obras de escasa importancia. Los pobladores en general quedaron a la espera de nuevas definiciones sobre la suerte que correrían. La e xpectiva por el futuro inmediato fué el sentimiento dominante durante algunos meses (El Colombiano, 27/05/75:20). 
i33 
Una situaci igualmente angustiosa vivian los pobladores de Guatapé ante el desarrollo de las obras de la segunda etapa. Alli llevaban ya mas de seis a~os tratando por todos los medios que las Empresas Plicas de Medellin firmaran con el Municipio y la Pa rroquia unos contratos similares a los acordados con El Pe~ol desde 1969 . Pero la empresa continuaba dilatando las negociaciones acudiendo a toda clase de pretextos. 
Ante los abusos y atrope llos cometidos por las Empresas P~blicas en el proceso de adqusici de tierras, los pobladores y campesinos de Guatapé continuaran sus denuncias y manifestaciones de protesta. El hecho mas significativo ser presenten abril de 1975: en desarrollo de los trabajos de la central, empleados de una compafi ia contratista destruyeron sin previo aviso y sin indemnizaci a lguna, los cultivos de un aparcero de la regi ; ante la p~otesta del campesino, el Alcalde lo conmina pagar una multa en el caso de oponerse nuevamente a la entrada de los obreros de las Empresas a su parcela . La arbitrariedad del procedimiento exaltde inmediato los ánimos de los habitantes de Gua tapé que denunciaron la posici del Alcalde 
en  favor  de  los intereses de  las Empresas  Plicas  y  amenazaron  
con  realizar  un  nuevo  paro  cívico  s i  no  se  corregía esta  
s ituaci.  

En el municipio de El Pe~ol el conflicto también se agudicuando l as Empresas llegaron a plante ar la posibilidad de abandonar el proyecto de construir e l Nuevo Pe~ol. En una r e uni celebrada el 25 de septiembre de 1975 e n las oficinas de Medellin, el gerent e general propuso a una comisi de campesinos y pobladores des i s trir de la idea de construir la nueva cabecera municipal a cambio de una indemnizaci mayor a cada uno de los habitante s de l viejo pueblo <Entrevi s ta con campesinos de El Pe!, 08/84). La s ituaci se torne ntonces verdaderamente desesperada para los poblado r es de este municipio. 
El enfrentamiento a lcanzo su máxima intens idad a fines de 1976, cuando las Empresa comenzaron a destruir las viviendas adquiridas ta~to en l a zona urbana como en las áreas rurales que seri a n inundadas en la segunda etapa del embalse. Hasta ese momento habían permitido que muchos de los propietarios a quienes 
SllS casas corrtinuat-a.n habi tá.ndolas hasta que encontraran una nueva s oluci  de vivienda. Por esta raz la cabecera municipal habia logrado mantenerse relativamente intacta sin que se presentara un déficit de vivienda de gran magnitud. Pero desde el mes de nov iembre las Empresas cambiaron s u política al respecto: empezaron a e xigir la entrega de las propiedades negociadas para derribarlas y a ofrecer incentivos econicos a 
.e . .
~
las 1 am1.112.s que vendieron sus viviendas ya demolidas. Se iniciasí la destruci sistemática del viejo pueblo. 
En general, con la demolici paulatina de la zona urbana se deteriror~ron sesiblemente las condiciones de vida de los pobladores . En El Pe~ol se empeza vivir una gran emergencia s ocic1.l en la que hacían falta viv i e ndas~ los servicios plicos funcionaban a medias y escaseaban los bienes de consumo básico. La cabecera municipal semidestruida daba la apariencia de haber s ido bobardeada y sus habitantes sufrían la angustia de viv ir en medio de sus ruinas sin seguridad alguna de que tendrían un nuevo pueblo . La incertidumbre y zozobra penn<?.nentes eran los sentimientos comunes entre las gentes . Sin duda f ué este e l 
peri odo mas doloroso y traumático que vivieron los pelitas durante todo e l proceso. 
Frente a la rudeza del desalojo los habitantes de El Pe~ol reacciona ron también violentamente. Los choque entre pobladores y empleados de la empresa encargados de las demoliciones se hicieron constantes; muchos de los incide ntes fueron verdaderas batallas campales que dejaron saldos de varios heridos . La 
13 5 
tensi era permanente y se vivía un ambiente de beligerancia que a cada rato generaba nuevos enfrentamientos. 
Para ma nejar la situaci las autoridades departamentales decidieron militarizar la poblaci. Desde Medellín y algunas localidades vecinas fueron enviados numerosos efectivos policiales que reforzaron a los ya acantonados en este municipio. El patrullaje militar se estableciregularmente y toda la zona quedbajo el control de la policía. Por primera vez los habitantes de El Pe~ol conocieron los vehículos anti-motines y las fuerzas especiales de la instituci  armada. Durante varios meses los pe ~olitas vivieron algo muy s emejante a una ocupaci militar. 
Como una forma de contrarrestar el acoso y las medidc1.s de presi ejercidas por las Empresas Plicas y las autoridades departamentales, los pobladores de El Pe~ol inicaron por su parte una amplia e intensa campa~a de denuncia de los atropellos de que venían siendo víctimas. En abril de 1977, los dirigentes cívicos y rel igiosos propusieron la constituci de un "Tribunal de Arbitt-amento" que resolviera las divergencias que se presentaban en ti-e la comunidad y la empresa por las medidas que estaba adopt a ndo en el desalojo del viejo pueblo (El Colombiano, 14/04/77: la.). Continuando can su campa~a, los pobladores convocat-on a Lm "Foro de concejales del Oriente Antioque" en e l qL!e se aprobdenunciar a las Empresas Plicas de Medellln ante e l Comité Internacional de los Derechos Humanos de las Na.c:iones Unidas por-l as "flagrantes y permanentes violaciones de los derechos humanos de la comunidad de la zona" (Declaraci del 
Foro  de  Concejales del  Oriente).  Can  el  mismo  propito,  varios  
días des  pués,  se  enviuna  carta  al  Procurador  General  de  la  
'  

Naci solicitando la designaci de investigadores especiales que calificaran las conductas ilegales de l a enpresa. Por otra parte~ en un "memoi-ando" enviada al Gobernador de Antioquia las diferentes organizaciones cívicas de El Pe~ol consignaran los 
puntos que consideraban importante para tratar en un diálogo directo con la administraci depatamental (Texto del Memorando, 04/77) . 
A pesar de la fuerte reacci de los pobladores de El Pe~ol, las Empresas Plicas no cedieron en su empe~o de acelerar el desalc:ijo de la zona que seria inundada. Mientras las protestas ¿1_n~eciaban, ellas continuaron desarrollando sus planes sin interrupci alguna; ese mismo mes de Abril abrieron la licitaci para la construcci de las primeras 300 viviendas en la nueva cabecera municipal y de una vez advirtieron que ésta debería. estar tet-minada antes de un a (El Colombiano, 
06/04/77~ 12-.) e 
Lo imperativo de esta decisi era justificado por las Empresas Plicas por la urgencia de poner en funcionamiento los generadores de la segunda etapa. Sin embargo la forma en que comenzaron a construir el Nuevo Pe~ol no correspondía en modo alguno a la prisa que pretendían tener. Apenas en mayo se levantaron las primeras viviendas y se inicila instalaci de redes de servivios p~blicos básicos. En definitiva, cuando apenas faltaban seis meses para el traslado definitivo, de las casi 700 viviendas que prc:imetia~ la empresa estatal so habia edificado 19 y ni siquiera estaban en condiciones de ser habitadas. 
Otro hecho que se denunciaba por parte de los pobladores de El Pe~ol era la flagrante arbitrariedad de las actuaciones de las Emp,esas. De hecho ésta.s se pLtsieron"al ma.rgen de la ley", violando claras normas constitucionales, al desconocer las atribuciones y facultades municipales en materia de ordenamiento urbanístico. A ello se agregaba la falta de informaci precisa y oportuna sobre los planes de traslado, lo cLicd mantenía a la poblacirjn en la mas completa incertidumbre. El abuso llegal extremo de que la enpresa estatal decidiera por su propia cuenta 
"quienes pueden y quienes no pueden vivir en ei nuevo pueblo" (El Colombiano, 10/06/77:9). 
Pa,~a tratat-de encontra,-algLtna soluci a los graves problemas que enfrentaba, la comunidad de El Pe~ol insitide nuevo en buscar el diálogo directo con las Empresas Plicas. En este sentido llegaron inciuso a plantear la posiblidad de reconsiderar algunos de los puntos pactados desde 1969 que eran considerados por la empresa como "e>:aget-adas pretensiones" de los pobladores. A t2.l fin se for-mLtn "Comité de diálogo" en el que participaban destacados dirigentes politicos antioque~os que buscpor todos los medios que se reanudaran las negociaciones. En idéntica actitud estaban los pobladores de Guatapé durante los timos meses de 1977. En agosto el Concejo Municiapal nombruna nu2va "Junta negociadora" que viaja Medellin a presentar un "memorando" de solicitudes. Sin embc:1.rgo, todas 12.s "comisiones" encont raron la misma r-otunda negativa de las Empresas Plicas a entablar conversaciones. 
Esta obstinada oposici al diálogo y el acelerado deterioro de las condiciones de vida de los pobladores fueron conduciendo rápidamente a una situaci en la que el confliccto podía asumir otra vez formas violentas de un momento a otro. Asi lo avirtieron varios funcionarios y personalidades de la regi quienes obse;·-vaban "síntomas qL!e pet-miten prever su agudiza.ci debido al comportamiento de las Empresas Plicas de Medellin, ya que éstas no han dejado de emplear las vias de hecho contra la poblaci, respaldados al par-ecer por otros organismos del gobierno" (El Colombiano~ 10/06/77:9>. Y efectivamente, apenas se iniciaba el a~o 1978 cuando estalluna ~iolenta reacci de los pobladores contra el acoso a que venian siendo sometidos por parte de la empresa est<:1tal ., 
5.6. NUEVOS PAROS CIVICOS EN GUATAPE Y EL PEÑOL 1978 
La chispa que desa tla sita e impetuosa movilizaci de los pobladores y campesinos, fLté la desb-L1cci de uno de los establecimientos educativos del área urbana de Guatapé. En desarrollo de su programa de desalojo parcial de la cabecera de este municipio, y dada la inminencia de la segunda inundaci, el 4 de enero de 1978 un grupo de empleados de las Empresas Plicas, autorizados por el Alcalde, iniciaron el traslado y demolici de la escuela de ni~as de la localidad. Esta acci fué detectada por los pobladores que se reunieron en la plaza principal y se dirigieran enseguida a la escuela para impedir que continuara la labor de demolici. A las 8 de la noche lograron 
hacer  retirar  a  los  trabajadores de  las Empresas  a  pesar de  la  
protecci  poli cial  con  la  que  contaban  (El  Colombiano,  
O7 / O 1 / 78: 1O B ) •  

Todavia exhaltados por la acci de las Empresas y el Alcalde, los habitantes continuaron su protesta encendiendo fogatas callejeras durante las primeras horas de la noche. Con el ánimo de controlar la situaci que se presentaba, el Alcalde solicitrefuerzos de policía a algunas poblaciones vecinas; pero esto enardecia~n mas a los pobladores que continuaron con mayor furor realizando mitines por las calles del municipio. La tensi llega tal punto que las autoridades se vieron obligadas a "decretar l a ley seca y el toque de queda desde la una hasta las seis de la mana" <El Colombiano~ 06/01/78~1a). Esta orden fué comunicada por los altoparlantes de la Alcaldía y, ante las amenazas policiales, los pobladores de refugiaron en sus ~esidencias ya casi a la madrugada. 
Una de las primera medidas tomadas por los guatapenses fué la designaci de u.na "Junta Pro-de-fensa del Pueblo" enca¡--gada de la negociac{ con las Empresas Plicas; esta junta estaba integrada por el cura párroco, dos concejales, el secretario del Concejo~ el personero municipal, un estudiante y un comerciante. 
.... · J· t -_,. a d·.-::i_ ' "i·mpeo·1· .... qL,.F_ .::.e eJ·ecutara el
Su ~area inmecia a ETd , -traslado de l a escuela de nifias puesto que se consideraba esta estructurea como la tima trinchera de lqs pobladores en el largo litigio con las Empres2.s Plicas de Medel lí.n" (El Colombiano, 07/01/78:lOB). Con tal fin, la Junta Pro-defensa decretun paro cívico total en Guatapé desde la misma noche del mierc oles 4 de enero. 
En cumplimiento de esta orden la poblaci aman~cial dia siguiente en el mas completo cese de actividades; ninguno de los establecimientos p~blicos o comerciales abrisus puertas como medio de presi a las autoridades para que dieran soluci a los problemas de la comunidad local. Durante las horas de la ma~ana los mienbros de la Junta Civica estuvieron reunidos con el Alcalde municipal para exponerle los criterios y objetivos de su movimiento. En la tarde se realizuna asamblea e n la que los pobladores continuaron desarrollando su organizaci; con el objeto de apoyar y asesorar a la junta principal se nombraron varias comisiones: de finanzas, de coo~dinaci, de divulgaci y prensa, etc. ; allí se acordtambién exigir que las conversaciones con las Empresas Plicas se realizaran en una ciudad diferente a la capital del Departamento por considerar que ésta no er-a un lugar neutro para el conflicto (El Colombiano, 06/01 /78: 10A). 
Emtretanto mas de un centenar de policias fueron enviados desde Medellin y otro municipio vecinos con el fin de "controlar el orden plico en Guatapé". Apoyados en esta fuerza~ l~s máquinas y trabajadores de la empresa culminaron su labor de demolici de la escuela de ni~as sin que se presentaran nuevos enfrentamientos con los poblado1~es. Por su parte, éstos reafirmaron s u decisi de continuar con la parálisis total de actividades hasta tanto no se l lega1--a a un acuerdo con las Empresa Plicas sobre la serie de e x igencias que se venian planteando (El Tiempo, 07/01/78:3A). 
El viernes 6 de enero el paro cívico siguicumpliéndose con todo rigor a pesar de se día festivo; la poblaci se mantuvo en tensa calma a la espera de que las Empresas y la autoridades departamentales ace ptara n entrar en negociaciones. Para respaldar esta petici se realizen la tarde una nutrida y beligerante manifestaci en la plaza principal sin que se presentaran desdenes o encuentrbs con la policía. La Junta Pro-defensa del Pueblo anuncique e l cese de actividades se haría efectivo hasta las doce de la noche y se mantendria con paros esca lonados hasta lograr los objetivos propuestos. En s u comunicado la junta denunciaba además la falta de solidaridad con el movimiento por 
parte de  ios  ''  tradiciona les  gamonales del  pueblo que  no  aparecen  
cuando  se  les  neces ita  sino  en  tiempos  de  elecciones''  (Boletín de  
la Junta Pro-defensa,  06/01/78).  

El cese de actividades prosiguiel día sábado sin ning incidente destacado o cambio de actitud de los antagonistas. Pe ro despues de tres dias d8 paro civico total los alimentos empezaron a escasear en Gu atapé; debido al cierre del comercio los habitantes tenian grandes dificultades para abastecerse. Estas situaci suscitde inmediato la solidaridad de los municipios vecinos de donde " se enviaron grandes mercados para auxiliar a les pobladores de Gua.tapé" <El Tiempo, 11/01/ 78"12A). En El F'eol se discutiincluso la posibilidad de realizar un paro cívico de solidaridad con l os guatapenses. 
Estos por su parte, exaperados por la conducta de la empres a estatal que rechazaba sistemáticament~ las propuestas de entablar conversaciones, se vieron obligados a recurrir a medidas de pr-esi mas radicales. Aprovechando qLte el día domingo se presenta el mayor tráfico en la zona, procedieron a cerra 1~ las entradas del pueblo e impedir e l paso de vehículos hacia otros municipios. Pronto llegla fuerza plica a levantar e l bloqueo y dispersar a los manifestantes, pero fueron recibidos con una violenta pedrea ; los agentes de policía respondieron con disparos 
lo cual enardecia mas a los pobladores que los enfrentaron con gran temeridad. La lucha se genera lizluego a toda la zona urbana y se mantuvo con igual viol encia durante varias hora s . La acci de los manifestante s fué tan impetuosa que incluso lograron apedrear el cuartel de la policia, un hecho que los funciona.:--ios estatales califica1·-on de "asonada". 
La reacci de la fuerza plica fué igualmente enérgica. Dura n t e la noche recuperaron el control de la poblaci e iniciaron un operativo de allanamientos a res idencias en bus ca de los líderes del movimiento . En total fueron detenidas 16 personas, incluido el personero municipal , que también int egraba la junta cívica. Las autoridades decretaron l a ley seca y militarizaron el municipio de Guatapé <Alternativa, 23/01/78). 
Pero  l a  represi  no  logr detener  el  movimiento  de  
protes t a;  por  el  cont r a rio,  éste pros igui con  mayor  fuerza al  
r ec i bir  el  respaldo  s olidario  municipios  de  la  

s ubregi . Así el lunes 9 de enero El Pe~ol se sumal movimiento ¡--ealizando un "paro cívico de 24 hm-a" convocado por el Sindicato Agrícola, las Acciones Comunales, el Comité de Comerciantes y otras organizaciones de pobladores. El cese de actividades se desarrollpa cíf icamente bc:1.jo la direcci de una "Junta Coordinadora de Solidc:1.ridad con Guatapé". Hasta el propio Concejo Municipal de El Pe! se pronunciplicc1.mente para "a poyar la just¿,. causa. de los habitantes de Guatapé" y en comunicado pidi"la solidaridad de los otros municipios del Oriente para lograr los objetivos de los habitantes del mencionado municipio'' (El Colombi ano ~ 09/01/78 ~9B). 
Ante el agravamiento de la situaci de orden plico las autoridades departementales y los funcionarios de la empresa se vi eron obligados a ceder en su intrandigente posici de no negociar mientras continua ra el ' cese de activida de s. El 
Gobernador de Antioquia convoca una reuni de las partes interesadas para discutir la proble mática que se presentaba. Pero e i diálogo no logrtampoco reducir la tensi en la zona. La crítica situaci se agudiza mas a raiz de los atentados dinamiteros perpetrados al amanecer del día siguiente contra dos torres de transmisi de energía cercanas a la central hidr-oeléctricc:!. Por otro lado los dirigentes del movimiento cívico rompieron las negociaciones al ver que la ica propuesta de la.s autoridades era hacer simplemente una revisi de documentos anteriores. 
Ante la defintiva ruptura de las conversaciones entre el gobierno y los pobladores intervino de nuevo el obispo de la diesis Sons-Rionegro para mediar en el conflicto. Ante la s ol i citud de diálogo formulc:!da por el prelado, los pobladores propiciaron una salid¿¡_ al punto muerto en el que se hayaba el 
e-• 1 • 
conf licto. ._ .!_ mietrcoles J. ,je enero, despues de una semana de
4 
t:ese total de actividades decidieron levant2.r tempor2. l mente el par-o con el objeto de facilitar un entendimiento con las autoridades. Como condiciones para ha cer efectiva esta decisi e:ieron la libertad inmediata de los detenidos~ la derogatoria de las medidas represivas y la pronta realizaci de una reuni entre las parte. Segdn advertían, el paro s e reanudaría al día siguiente en caso de que no se llegara a un acuerdo en la reuni que proponian (El Colombiano, 12/01/78:8) • 
.. 
El gobierno departamental acogif avorablemente esta inicativa y enseguida diorden para que se dejara lib,-es a las pe,~s·onas ,~etenidas por su participaci en el movimiento. L~, reuni tuvo lugar en las horas de la tarde y como salida inmed iat a se convino la conformaci de un comité especial en el que representantes de las dos partes se encargaran de revisar los puntos pendientes de arreglo. A partir de este acuerdo disminuyen gran medida la tensi en Guatapé; l a situaci tendia normalizarse. El Alt:alde cuestionado fué trasladado a otro 
municipio y las pobladores r-eanudar-on poco a poco sus activ idc<.des. 
Pero, en contraste con la abierta actitud de los pobladores, la posici de la autoridades departamentales y de las Empr-esas Plicas de Medellin siguieron siendo igualmente intransigentes. De hecho éstas timas, principal causante del conflicto, no intervinieron en las conversaciones que condujeron al arreglo y se negaron sistemáticamente a participar en los diálogos que siguieron. Su ~nica preocupaci era el rápido desalojo de las cabeceras urbanas que serían inudadas por la segunda etapa del embalse. Consecuentemente, desde ese mismo mes de enero de 1978, la empresa estatal iniciel traslado de la poblaci de El Pe~ol hacia la nueva cabecera a pesar de que todavía faltaban muchas obras y servicios que la hicieran habitable. 
Siguiendo con esta política, la demolici del viejo pueblo se acelerdramáticamente y el problema de la vivienda llega su clirnax; cerca de 300 familias se vieron de un momento a otro sin ninguna posibilidad de obtener una vivienda (El Colombi~no, 12/01/78:BA). Durante los primeros meses de 1978 el conflicto en El Pe~ol llega su punto culminante: de un lado 1as Emp;--esas P~blicas apremiaban el desalojo, acudiendo incluso a las vías de hecho; y del otro, los pobladores se resistian a desocupar hasta tanto no tuvieran las garantías y las condiciones necesarias para habitar la nueva cabecera. 
En medio de estas circunstancias las Empresas Pdblicas lograron firmar con la Parroquia de El Pefiol un acuerdo que puso fin al prolongado litigio entre las dos entidades. Seg este acue;~do, "todas las propiedades parroquiales pasan a las Empresas Pl ic.3.s" y, por lo tan to, entre las partes "no queda pendiente asunto alguno en forma directa'' (El Colombiano, 07/02/78:2A). De esta manera la empresa conseguía superar uno de los principales obstáculos para el avance de su programa de desalojo del Viejo 
Pel. La demolici de propiedades de la Iglesia prácticamente le daba el golpe final al pueblo y reducía sesiblemente las fuerzas que se oponían al traslado en las condiciones impuestas por el ente oficial. Desde ese momento la suerte del antiguo poblado quedechada 
Sin embargo, la resistencia de los pobladores frente al desalojo se mantuvo por unas semanas mas. Las protestas se fueron haciendo cada vez frecuentes a medida que zvanzaba el proceso de desalojo y se acercaba la fecha de la segunda inundaci. A finales de marzo los estudiantes del Liceo de Bachillerato realizaron un paro de actividades de una semana para rechazar la decisi detraslado hacia las nuevas instalaci~nes de la unidad educativa que a no estaba plenamente terminada y presentaba además grandes deficiencias. A ellos se sumluego toda la poblaci de El Pe~ol para protestar por la precipitud con que se hacía el traslado de otro establecimiento edLicativo sin 'cons1_1,l tar con los afectados. Un ambiente de fuerte tensi se vivien los primeros días de abril~ duerante los cuales los padres de familia estuvieron "exteriorizando su inconformidad por el repentino traslado del mobiliario de la escuela de ni~os a la nueva cabecera, por cuanto no está concluido el edificio y los 
educando no disponen de grantias suficientes para lograr su trensporte diario a las instalacionesen donde deberán proseguir 
las clases" (El Colombiano, 09/04/78:7B). 
Prácticamente todos los grupos sociales de El F'el participaron en este espontáneo movimiento de resistencia que se generc.l izen las tima.s semanas previas al desalojo definitivo. Incluso los comerciantes entraron a minifestarse al sentir lesionados sus intereses por los procedimientos de las Empresas Plicas; ya terminando abril numerosos propietarios de negocios en el Viejo Pe~ol exigieron a la empresa una indemnizaci por el lucro cesante y los perjuicios causados por la inminente evacuaci. Los sectores mas beligerantes en esos 
momentos fueron los estudiantes y campesinos de la zona. Por esos días realizaron en la localidad un "encuentro campesino popularª en el que propusier-on "organizat-a la poblaci · para cuajar un movimiento que obligue a las Empresas Plicas de Medell.in a.l cumplimiento de los compt-omisos adquiridos" (El Proletario, 04/78). 
F·ero las condiciones en que viv.ian hicieron imposible la organizaci de un movimiento mas fuerte y mejor estructurado . Las protestas de los diferentes grupos sociales se desarrollaron aisladamente motivadas por s us problemas particulares mas inmediatos. La inminencia de la inundaci y la conciencia de que este proceso ya no se podía dete ner desalentaron a gran pcu--te de la poblaci. La situaci se hizo cada vez mas deseperada obligando a que al final so se pudieran buscar individualmente las formas de salir lo mejor librado posible. Así llegel momento en que las Empresas Plicas iniciaron e l llenado de la segunda etapa del embalse y los pobladores tuvieron que desalojar definitivamente el Viejo Pe~ol. 
Una fal l a técnica imprevista obliga la empresa estatal a demorar por unos dias la operaci de cierre de compuertas originalmente fijada pat-a el 14 de mayo. Pe 1-o ei problema fué 
,..,"?:
rápidamente supe~-ado y el "'-'-' de mayo de 1978 se t-ea.l izfinalmente e! cie,~re del dique del vertedero y el taponamiento del tel de descarga para dar comienzo a l represamiento de las aguas del segundo embalse. Concluyde esta forma la que í=ué califica da como ''la mayor obra de ingeniería civil de Antioquia 
e n toda s u historia" (El Colombiano, 25/05/78: 15A). 
Los pobladores se negaron has t a el timo momento a abandona r el viejo pueblo, símbolo de s u s tradiciones y de s u lucha. Algunas familias permanecieron e n el poblado semi-destruido a des pués de que se inicie l represamiento; so salieron cuando las aguas del embalse empezaron a cubrir 
definitivamente la zona urbana y resultmaterialmente imposible 
permanecer allí (El Colombiano~ 26/05/78:!a). 
De esta manera terminel período mas conflictivo del movimiento cívico desarrollado por los pobladores y campesinos de El Pe~ol y Guatapé contr a las Empresas Plicas de Medellín. Pero, a pesar de que en esta coyuntura la tensi llega su punto mas alto, ella fué apenas otra fase de una prolongada confrontaci que aan no concluía. Despues de haberse instalado precariamente en la nueva cabecera, los pe~olitas continuaron su lucha por conservarse como una comuni dad integrada y levantar su nuevo pue blo en el lugar que tan duramente habían ganado a la Empresa Plicas. Se inicientonces lo que puede consid~rarse com la tima etapa del movimiento cívico generado por el Proyecto Nare. 
4.7. REFLUJO DEL MOVIMIENTO CIVICO 1978-82 
El traslado de la nueva cabecera municipal no alivien modo alguno la difícil situaci que padecían desde tiempo atrás los pobladores de El Pe~ol ; por el contrario, implicque surgieran problemas adicionales que debieron afrontar sin estar preparados· para ello. Su hábitat tradicional y sus condiciones de vida cambiaron radicalmente produciendo fuertes sentimientos de desarraigo y falta de identidad con un medio abruptamente trans formado. Los habitantes del Nuevo Pe~ol se vieron así forzados a iniciar un dificil proceso de reacomodo a una situaci completamente extra~a. 
En nada propiciaba esta necesaria readaptaci la nueva sede urbana del municipio. Dada la precipitud con que se había efectuado la mudanza, todavía no estaban completamente terminadas las obras ni funcionando plenamente los servicios plicos bá~icos, hacían falta muchas viviendas y algunas de las 
principales instalaciones y equipamientos urbanos. Esto hizo que durante las primeras semanas se viviese un ambiente de emergencia social en el Nuevo Pe~ol , como si la permanencia alli fuera apenas provisional y tra nsitoria. Pero la realidad era que éste iba a ser el asentamiento defintivo de los pobladores desplazados y estos decidieron enf rentar el reto de construir su comunidad y su pueblo. La l ucha continuentonces para exigir a las Empresas Plicas el cumplimiento de todos sus compromisos adquiridos respecto de la construcci y dotaci de la nueva zona urbana que en gran parte estaban consignados en el Contrato Maestro y otros convenios de bidamente firmados y legalizados. 
Puesto que a fal tci.ba tanto por construir, lci.s peocupaciones de l os pobladores se centraron en e:{igir la terminaci de las obras ya en marcha y el cumplimiento con las que a no se iniciaban. Estas exigencias hicieron que pronto se reanudaran los enfrentamientos entre los habitantes del Nuevo Pe~ol y las Empresas Plicas de Medellin con características similares a los ocurridos en las anteriores etapas. 
En general, durante e s te periodo todos los sectm-es sociales de El Pe ~ol y Guatapé afrontaban graves dificultades y por ello reclamaban una u otra obra indispensable para satisafacdr sus necesidades básicas. Los artesanos pedían locales para trabajar. los pobladores e l arreglo y alumbrado de calles, los estudiantes la dotaci de la unidad educativa, los campesinos la reconstrucci de los caminos rurales, etc •• En las veredas se e }-: igía la repos ici de las escuelas y puestos de salud perdidos en la inundaci , y en la cabecera la terminaci y dotaci del equipamiento urbana mas necesario como los locales de la administraci municipal, la cárcel y las canchas deportivas 
entre  otras.  Una  lista  elaborada  por  el Concejo  de  El  Pe!  a  
fines  de  1978  enumer aba  todas  las  obras  que  adeudaban  las  
empresas  al  municipio  desde  1974  (Actas  sesiones  del  
Concejo,04/10/78) .  

Sin embargo, en el reclamo de las obras que a faltaban, la 
' 
presi de los pobladores y campesinos fue bastante débil. En general; el movimiento entren una etapa de reflujo desde el traumático desalojo del viejo pueblo. Presionados por las difíciles condiciones de vida a que estaban sometidos, los habitantes de El Pe~ol perdieron la inic~ativa y las 2.cciones colectivas de pt-otesta se hi•=ieron cada vez mas esporádicas. "Con el traslada de la cabecera y la diseminaci de la poblaci en el Nuevo Pe~ol, surge un descontrol en las organizaciones que las va atomizando hasta desaparecer la mayoría de ellas: sindicato agrícola, usuarios campesinos, consejo estudiantil, asociaci de comercicmtes, etc." (Rivera, 1986:2). En estas circunst2.ncias al Cabildo Municipal se le facilitaba tener una posici conciliadora y establecer cordiales relaciones con las Empt-esas Plica.s. 
Sin embargo, no todos los sectores sociales se desmovilizaron por completo; algunos nleos de campesinos y estudiantes mantuvieron la agitaci permanente de la problemática que afectaba al municipio. Con tal fin plantearon la necesidad de buscar nuevas vías de expresi de las necesidades y aspiraciones de los pobladores y decidieron intervenir en el debate electm-al a nivel local. Así, en medio de la confusi reinante desde el proceso de traslado, un peque~o grupo socialista estableciuna alianza con sectores del liberalismo y el progresismo conservador para participar en las elecciones municipales; esta alianza electoral obtuvo votaci suficiente para llevar a un representante al Concejo, pero, en general, la experiencia fué bastente negativa: el concejal elegido, de filiaci liberal~ "adelantsu gesti a titulo pet-sonal sin consultar para nada a la organizacii~ para terminar siendo adjudicatario de una casa de las Empresa Plicas y marginándose del movimiento" (Rivera~ 1986:2). 
En una fase semejante de receso entrla movilizaci de los pobladores de Guatapé despues de haber realizado el violento y prolongado paro cívico de los primeros meses de 1978. Con la segunda etapa del embalse se perdiuna cuarta parte de la cabecera urbana y cerca de un centenar de familias fueron trasladadas a una nueva urbanizaci construida por las Empresas Plicas en la parte alta del municipio. Como en El Pe~ol, la lucha de los habitantes se centrdesde entonces en exigir que la empresa entregara la gran cantidad de obras con las que debia sustituir las pérdidas causadas e indemnizar a la poblaci. En este caso~ sin embargo, los pobladores tenían la desventaja de no contar con documentos legales similares al Contrato Maestro que habían logrado en El Pe~ol; aprovechando esta circunstancia las Empresas Plicas dilataron a más el cumplimiento de sus obligaciones con Guatapé y por ello so muy pocos trabajos fueron ejecutados en esta localidad. 
En medio de estas circunstancias, en 1980 estallnuevamente un paro civico en Guatapé. Aunque también fué un paro contra las Empresas P~blicas~ en esta oportunidad el problema que lo motivno estaba directamente relacionado con los efectos negativos generados por la central hidroeléctrica; la causa inmediata de este conflicto fué la inesperada alza de tarifas en el servicio de energia eléctrica que se prestaba en la localidad. 
Desde la década del sesenta, las Empresas Pdblicas habian venido vendiendo en bloque la energía que distribuian los municipios de la zona de la represa; las tarifas para los usuarios eran fijadas entonces por las administraciones municipales que además facturaban y cobraban las cuentas de este servicio. Sin embargo, en octubre de 1979, el Municipio de Guatapé y las Empresas Plicas celebraron un contrato por el que éstas se hicieron directamente cargo del suministro y distribuci domicialiaria de la energía eléctrica en la localidad. Lo primero que hizo la empresa de Medellín fué 
establecer un nuevo sistema de tarifas a fin de nivelarlas con las de otros municipios. Esta medida repercutidirectamente en las cuentas de cobro que aumentaron en una magnitud que los usL1at-ios considet-aron inaceptable. Tal situaci motivo de inmediato la protesta de la poblaci, especialmente de los comerciantes que eran los mas afectados por las nuevas tarifas. 
Ante la protesta de los usuarios, las Empresas actuaron con la misma displicencia con que lo habian hecho para atender otras reclamaciones. V, al igual que en ocasiones anteriores, los pobladores no tuvieron otra alternativa que recurrir a medidas de presi directas. As~, el 8 de abril de 1980, un grupo de comerciantes de Guatapé entren un cese de actividades indefinido para pt-otestar por "el escandaloso 1reajuste en el servicio de energía eléctrica decretado por las Empresas Plicas de Medellín" y .e:<igir qL1e fuer-a "nuevc::i.mente ¿¡,sumida por la administraci municipal la responsabilidad de los recaudos por ¡raz del -;;ervicio de ene;rgia eléctrica en 12. municipc:1.l idad". P2-.ra coot-dinar la.s acciones se nombruna "Junta integrada por comerciantes e influyentes ciudanos de Guatapé'' (El Colombiano, 16/04/80:2A). 
A este paro no se sumaron, sin embargo, los demás sectores sociales del municipio. Aunque la mayoría de las cantinas, graneros, almacenes y demás establecimientos comerciales 
permanecieron  cer~ados,  otras  actividades  continuaron  
desarrolándose  normalmente;  las  oficinas  plicas,  centros  
educativas  y  empresas  de  transporte  abrieron  sus  puertas y  

prestaron sus sevicios en forma ordinaria. 
En la base de esta posici estaba el hecho de que las nuevas tarifas afectaban sobre todo al sector come~cial y en mucho menor medida a las usuarios del servicio residencial; además, buena parte de los habitantes opinaba que el movimiento era dirigido por el grupo que menor participaci habia tenido en 
........ .J...
los a.n tet-io,es conT .i l.C !..OS y no tenía, por lo tanto, autoridad para convocar el respaldo del resto de los pobladores. Pero, en gene1~a.l , el carácter apenas parcial del cese de actividades mostraba. claramente tendencia. predominante hacia la desorganizaci y la demovilizaci de los pobladores de Guatapé; esta etapa representciertamente la casi desaparici del movimiento cívico de esa localidad. 
Dadas estas condiciones, el conflicto se desarrollen medio de relativa calma y sin la gran tensi que caracteriza los paros cívicos precedentes. No obstante, el cese parcial de actividades se mantuvo por ocho días. La ·prolongaci del paro se debiprincipalmente a la decidia de las autoridades y la intransigencia de las Empresas Plicas. So la intervenci del Concejo Municipal, que revocel contrato que ha bía dado origen al conflicto, permitia los comerciantes levantar el cese de actividades a partir del 15 de abril. En esta fecha la situaci se normalizdefintivamente y desde entonces no se volvia presentar una movilizaci cívica importante en Guatapé. 
Las misma condiciones de desmovilizaci imperaron en El Pe~ol durante el resto del período. En general fué una fase de receso de 1a lucha de los pobladores quienes, "embelesados arreglando la casa nueva, llegan a olvidar que Empresas Plicas no ha cunplido cabalmente, que no hay tierras de cultivo y no hay empleo en una poblaci considerablemente urbana'' (Rivera, 1986:2). Por ello muy pocos acontecimientos de interés se registraron en el transcurso de esos as; so algunos hechos llegaron a alterar la aparente tranquilidad que se vivien El Pel entre 1978 y 1982. 
Entre las escasas manifestaciones de la decisi de algunos sectores de pobladores de continuar en su lucha, se destacaron especialmente sus períodicas intervenciones en las elecciones municipales. Recogiendo su anterior experiencia, en 1980 un grupo 
de estudiantes y campesinas determinlanzar su propia lista de 
_,
candiad,:1.tos Concejc 9 independientemente de los partidos
C\ ¿ 
tradicionales. "Saltamos a la palestra con una clientela fundamentalmente estudiantil y una campa de poco mas de un mes para un resultado halagador: un concejal socialista." <Rivera, 1986:2). Igual acogida tuvo este grupo en el debate electoral de 1982 en el que participaron a nombre del Frente Democrático. Sin embargo, aunque la votaci aumentsignificativamente, ne fué suficiente para mantener su curul en el Concejo; apenas por tres votos perdila lista de los pobladores frente a las de los grupos conservadores y liberales del municipio. 
En 1982 se presenttambién una nueva movilizaci campesina en los municipios de El Pe~ol y Guatapé. Aunque el conflicto aparentemente estaba resuelto, algunos viejos problemas a~n estaban presentes. Despues de esperar durante varios a~os una soluci al déficit habitacional en el campo, un grupo de labriegos decidiocupar algunas casas abandonadas en veredas de 
los  dos  municipios.  Las  autoridades  locales  reaccionaron  
deteniendo  a  algunos  de  los  invasores  e  iniciando  procesos  
penales  contra  otros.  Tal  procedimiento  motiv la  inmediata  

protesta del campesinado y otr~ vez se elevla tensi en la zona. El 18 de julio, "Lln lider campesino aprovechla inaL!guraci de un Cristo para denunciar lo que consideran una gran injusticia con los campesinas" (El Colombiano, 22/07/82~7). Estas denuncias se llevaron además a las reuniones regionales que durante ese a se venían realizando en diferentes municipios del Oriente Antioque en desarrollo del movimiento cívico contra la Electificadora de Antioquia. 
La particiapaci es este movimiento regional fué la tima acci de importancia efectuada por los pobladores de El Pe~ol en este periodo. En efecto, en octubre de 1982 se sumaron al segundo paro cívico regional con el que se exigía la salida o liquidaci de la empresa intermediaria de energía en el Oriente Antioque 
CE! Mundo, 12/10/82;18). A pesar de que los habitantes de este municipio no recibían el servicio de dicha empresd sino de las Empresas Plicas de Medellin, el 13 de octubre realizaron un cese de actividades de 24 horas en solidaridad con el movimiento regional que entraba en su segundo día de protesta. El paro Civico en esta localidad transcurrien completa calma a p~sar de que en algunos municipios vecinos la jornada fué una de las más violentas de toda el movimiento, con bloqueo de vías, pedreas, enfrentamientos con la fuerza plica y numerosos detenidos. 
Con este paro civico terminprácticamente la etapa de reflujo del movimiento de El Pe~ol y Guatapé generado por las obras del Proyecto Hidroe l éctrico del rio Nare. Después de 20 as de conflicto entre los habitantes de estos municipios y las Empresas Plicas de Medellin, lo~ problemas que motivaron el movimiento empezaron a perder paulatinamente vigencia, para dar paso a nuevas situaciones sociaies en la zona. Así las determinaciones socio-econicas del conflicto se fueron transformando y con ellas el carácter mismo del movimiento cívico que continudesarrollándose al pasar a una nueva etapa. De allí en adelante so quedaron rezagos de una vieja problemática que cada vez tiene menor importancia para las localidades. 
Obviamente~ con posteridad a 1982 se han presentado nuevos acontecimientos en El Pe~ol qu~ con frecuencia reviven las contradicciones con las Empresas Plicas. De hecho, en los timas a~os el movimiento cívico de este municipio ha resurgido con una fuerza inusitada debida en gran parte a la larga y rica experiencia de lucha adquirida durante las décadas del sesenta y setenta; pero en lo fundamental se trata de un movimiento cívico 
renovado que  presenta características  específicas~ ·diferentes  a  
las de  las primeras etapas,  y  autoriza,  por  lo  tanto,  a  tratarlo  
como  un  feneno  social  que  puede  ser  estudiado  en  forma  
comparativa  con  el  período anterior~  

Así, entre · las características mas sobresalientes del nuevo movimiento cívico que se desarrolla en El Pe~ol desde 1982 hasta 1985 pueden se~alarse alguna~ rápidamente. En primer término el hecho mas destacado es el desplazamiento del foco del conflicto de las cabeceras urbanas a las zonas rurales~ ésto se debe esencialmente a que los principales protagonistas serán los 
campesinos desalojados por el embalse y las obras de la central, cuyos problemas problemas permanecerán sin soluci por varios as más; entre tales problemas los mas importantes serán la falta de tierras para las labores agrícolas y el crico déficit de vivienda rural; otro rasgo importante vendrá a ser su vinculaci cada vez mas estrecha con el movimiento de pobladores del Oriente Antioque y la participaci de sus representantes en las organizaciones cívicas a nivel de la subregi. Pero t odo esto hace parte de la nueva historia del movimiento cívico de la zona que dará un contexto diferente y otro sentido a los movientas de pobladores en el ámbito local. 
REFERENCIAS· 
Dos tipos de fuentes · de imformaci se utilizaron básicamente para el estudia del movimiento cívico de El Pe~ol y Guatapé: 
A. DOCUMENTOS 
1. 
CIE UNIVERSIDAD DE ANTIOQUIA: (1969) 5 Estudio Socia­econico de Guatapé, Medellín, Imprenta U. de A., 

2. 
CODESARROLLO ~ (1965), Estudio sobre El Pe~ol y la Incidencia del Proyecto Nare, Medellín, 

3. 
CODESARROLLD ·: (1982>, Consecuencias Socio-econicas de la Central Hidraléctrica del Nare en el Municipio de Guatapé, Medellin. 

4. 
COMITE DEL NAR.E : ( 1962), Informe sobre EL Pe!. Recomendsaciones sobre ubicaci de ·1a nueva cabecra, Medel lín. 

5. 
COMITE DEL NARE: (1966), Informe sobre el Muniei?ie ci§ Guatapé, Medellín. 

6. 
CONTRATO MAESTRO ~ (1969), Empresas Plicas de Medellín y Municipo de El Pe~ol. Medellín. 

7. 
OSP!NA, Livardo : (1966>, Una vida, una lucha, una victoria. Monografía histicas de las Empresas y Sevicios Plicos de Medellín, Medellín, Editorial Colina, 578 pp. 

8. 
RIVERA, Humberto : ( 1986), "El Pel ~ una e>:pet-iencia política"~ DocLtmento de trabajo, Medellín. 

9. 
VASQUEZ, Gabriel : (1980), "Notas pa1~a Lln informe hist~ico sobr-e el Proyecto Nare" en Resvista Empresas Plicas de Medellín, Medellín, pp. 11-17 


B. PERIODICOS Y REVISTAS 
10. 
ALTERNATIVA: <1978), Bogotá. 

11. 
EL COUJl"iBI ANO : ( 1960-1982) , Medellín. 


i:::-1
12. ~'-CORREO ~ (1962-1968), Medel1ín. 
13. 
EL ESPECTADOR .. <1978-1 982) , Bogotá. 

14. 
EL GERMEN DE LA REVOLUCION .. ( 1968) 5 El F'el . 

15. 
EL PREGON DE ORIENTE .. ( 1968), El Pel. 

16. 
EL MUNDO: (1974-1982), Medellín. 

17. 
EL TIEMPO : (1978), Bogotá. 

18. 
LA CHISPA; (1962), El Pe~ol. 

19. 
MOMENTO MUNICIPAL: (1963), El Pel. 


5. LOS MOVIMIENTOS CIVICOS EN COLOMBIA 
Como se se~aldesde un principio, el movimiento civico de los munici pios de El Pe~ol y Guatapé es apenas un caso particular entre otros similares que han surgido en Colombia a consecuencia de la re alizaci de grandes proyectos hidroeléctricos. Sin embargo , no es un caso cualquiera; su complej i dad y riqueza hacen de él un mov i miento de gran inter és para el análisis de los movimientos civicos en general porque bri nda la oportunidad de conocer en detalle aspectos que hasta ahora no han sido suficientemente estudiados. Teniéndolo como referencia empírica inmediata es posible profundizar en el examen de una modalidad de movimiento social que se ha extendido ampliamente en el pai s pero sobre la cual el conocimiento que se tiene es todavia muy superficial y generalizante. 
Siendo éste el propito fundamen t al~ el análisis del movimiento cívico de El Pe~ol y Guatapé no puede reducirse a un simple recuento de sus ca racterísticas mas evidentes . En tanto que caso ilustrativo de un feneno mucho mas ge neral, el e xamen de este conflicto particular debe servir de base a una interpretaci del movimiento civico en su c onjunto. La idea básica aportar nuevos e lementos a la dis cusi sobre l a naturaleza y las características de e s tos movimientos. Asi, los resultados del estudio de este ca so concreto pueden ayudar a comprender mejor la forma e s pecifica que en Colombia asumen los ~ovimientos y luchas urbanas. 
5.1. CONDICIONES SOCIO-HISTORICAS DE 5URG1MI~Nfg 
Aunque a primera vista el Proyecto Nare puede verse simplemente come un conjunto de obras de ingeniería en el que los mas destacado son sus características técnicas, en realidad es un hecho histico de gran trascendencia en la subregi por los efectos que produjo a nivel econico y social. Desde una perspectiva sociolica éstos son precisamente los aspectos que interesa resaltar y de los que debe ocuparse en primer término el análisis. 
Si se examina el proceso histico a través del cu.al se gestel Proyecto Nare puede verse fácilmente que éste no fué nunca una obra construida pcc\.ra dar respuesta a las necesiaades del desarrollo de la zona donde está localizado. Desde un principio el proyecto fue pensado y ejecutado por las Empresas Plicas de Medellin para cubrir las necesidades energéticas de esta ciudad . A través de la Central de Guatapé el potencial hidroeléctrico del rio Nare ha sido explotado par un centro de mayor desarrollo econico y poder politice sin que de ella derive beneficio alguno para la subregi en la que se encuentra este recurso . De hecho ni siquiera se ha dado oportunidad a la poblaci local para que aproveche la represa en actividades econicas complementarias como la pesca y el turismo. Poi·-todo ésto la situaci pl~nteada puede interpretarse como un caso mas de colonialismo interno en el que un polo de desarrollo industrial como Medellin explota los recursos naturales de una zona periférica como la cuenca del Nare. 
Esta primera característica de la situaci histica a partir de la cual se suscitel conflicto entre los pobladores y campesinos de los municipios de El PeRol y Guatapé con las Empresas Plicas de Medellín coincide con uno de los rasgos genéricos que se les reconoce a los movimientos cívicos en 
Colombia.  Como  reite¡·-adamente  lo  ha  selada Ped,~o  s~.ntana,  "el  
movimiento  cívico  se  relaciona  muy  estr-echamente  ccn  la  
problemática  regional  y  ésta  a  su  vez  con  las características  

desprendidas del desarrollo desigual de las regiones'' (Santana, 1983:17). Este caso particular muestra además que los fenenos del desarrollo desigual tienen también lugar al interior de las regiones. Puesto que el desarrollo regional es polarizado, las áreas periféricas al nleo industrial y urbano se ven sometidas a relaciones de explotaci y dependencia. La respuesta de los pobladores de estas áreas es entonces la movilizaci y la o~ganizaci para la protesta ante las situaciones de injusticia social que derivan de un modelo de desarrollo regional desigual. El movimiento de pobladores de El Pe~ol y Guatapé confirma pues que "los movimientos cívicos son la expresi de una t-esistencia muy ampl i2. a las formas y modalidades del desarrolo del capitalismo en el país" (Santana ~ 1983~ 100). 
Pero en el Proyecto Nare no se trata so de la problemática regiona l de una economía en desarrollo. Las obras d~ la Central de Guat apé fueron construidas en el contexto de unas relaciones econicas dominadas por el capital multinacional. La presencia de éste se manifest en efecto, desde muy temprano y a lo largo de toda su ejecuci. Des de la idea original hasta la administraci de las obras, pasando por s u financiaci, las empresas extranjeras participaron siempre activamente. Una simple enumeraci de las etapas del proceso en las que tomparte el capital internacional puede dar una idea clara del grado de su intervenci! realizaci de los primeros estudios, elaboraci de anteproyectos, selecci de alternativas, ejecuci de estudios de factibil i dad, financiaci de estudios técnicos, dise~o del proyecto definitivo, financiaci de las dos etapas del proyecto, construcci de las obras , s uministro de los principales equipos, administraci del proyecto e imposici de una pol í tica tarifaria de servicios plicos para garantizar el pago de 12 deuda externa de l as Empresas. Hablar de una 
intervenci del capital internacional en el Proyecto Nare no es 
pLtes mera n?t-ic,3. ; es un hecho concreto plenamente docume.ntado. 
La forma concreta que asume esta intet-venci en los paises 
dependientes está también claramente ilustrada en el caso de la 
de Guatapé. En general, las empresas transnacionales participaron en el proyecto a través de tres modalidades principales: préstamos en moneda extrajera, inversiones directas y ventas de maquinaria pesada y equipos tecnolicamente ava.nzados. Giran parte de los costos de construcci de las obras de la Central estuvieron representados precisamente por intereses de créditos e~{ternos, pagos de can tratos internacionales y compra de maquinaria y equipos en el exterior, de los cuales se beneficiaron en especial algunos organismos _ financieros internacionales, firmas constructoras multinacionales y empresas fabricantes de equipos de generaci eléc tr-ica, La. sola menci de las· paises sedes de estas
1 
un buen indicador de la amplitud del proceso de internacionalizaci del capital en el que se inscribe la construcci de las obras de este tipo en los paises periféricos; en el Proyecto Nare participaron bancos, consorcios y empresas de Est ados Unidos, Canc1.dá, Francia, Italié., · Alemania, Jap, Perd y Pan.:l.má. 
El caso del Proyecto Hidroeléctrico del rio Nare muestra pues n.itidamente la estrecha relaci existente entre el capital transnacional y los proyectos de desarrollo e n los · paises dependientes como Colombia. Es a través de estas formas concretas de intervenci econica como se materializa el neocolonialismo que estructuralmente determina las modalidades de desarrollo de estos países. Un resultado esp~cífico de esta dependencia estru.ctu.,a.l es la definici de las políticas econicas mas en funci de los i ntereses de los organismos internacionales que de las verdaderas necesidades del desarrolla nacional. De esto es buen ejemplci la pol~tica de construcci de grandes centrales 
160 
hidroeléctricas que se inauguren Colombia en la década del sesent¿ precisamente con el Proyecto Nare; de la revisi de la historia de este proyecto queda claro que tal política no respondiso a criterios técnicos sino principalemente a razones econicas. Este tipo de obras son justamente las que 
facilitan  la entrada de!  capital  internacional  pues  su  magnitud  
excluye  de  hecho  las  posibilidades  de  financiaci  total  con  
recursos  internos.  Pa1~a  entender  los  efectos  de  una  política  
econica  como  la  de  construcci  de  grandes centrales basta  
saber  que  la mayor  deuda  externa  en  Colombia  es,  con  gran  ventaja  

sobre los otros rubros~ la del sector eléctrico. 
Tales condiciones estructurales ponen a los pobladores de las zonas afectadas por la construcci de grandes centrales hidroeléctricas en contradicci objetiva con los int~reses del capitalismo internacional. Además el de las centrales es so una de las modalidades de proyectos de desarrollo con financiamiento externo que en Colombia han sido fuente de conflictos sociales de impo,tancia. En general , muchas de las problemáticas específicas que en el pa.ís han gene~ado movilizaciones de pobladores se derivan de la situaci de dependencia econica. Por esto es posible encontrar en el movimiento cívico que "las clases y sectores sociales pat-ticipantes manifiesten intereses anti-capit-~1 istas '>' anti-impet-ia! istas que son potenciales inmediatos" (Carrillo~ 1981:292). Sin embargo, como sucede en el caso del movimiento cívico de El Pe~ol y Guatapé, las contradicciones con el ca.pit.3.l transna.cional no siempre se hacen explícitas. Aunque en algunos casos "las reivindicaciones pueden alcanzar en consecuencia caracteristicas de lucha anti-capitalista, anti­imperialistc3. y anti-oligárquica" <Carrillo, 1981:292), ésta no es la regla general . Hasta ahora, la mayoría de los movimientos cívicos en Colombia se limita a plantear sus reivindicaciones en el plBno mas inmediato, sin poner en cuesti las ra.ices profundas de las problemáticas que los generan. 
Por otra pa~te, hay que tener en cuenta que las obras de la Central de Guatapé no fueron simplemente el resultado de la intervenci de las corporaciones multinacionales en Colombia. Como se ha visto, tal intervenci es innegable; pero ella so puede explicarse en un contexto histico muy especifico. Los grandes proyectos hidroeléctricos que se han llevado a cabo en los países dependientes hacen parte de un modelo de desarrollo en el marco de una nueva f ase de la economia capitalista mundial. Seg este modelo, durante las primeras décadas del siglo, en los paises perifericos t uvo lugar un proceso de industrializaci dei sector de bienes de consumo que se articulcon una nueva divisi internacional del trabajo. El desarrollo de este proceso de industrializaci dependiente exigi a su vez, la construcci de grandes obras de infraestructura entre las cuales se destacan especialmente las centrales hidroeléctricas. En tanto que una de las condiciones generales de la producci, el abastecimiento energético de la industria manufacturera ha sido una de las políticas econicas prioritarias de los Estados nacionales de la periferia capitalista. De todo este proceso es un excelente ejemplo el caso del desarrollo industrial de Medellin y el papel que en él ha jugado la energía eléctrica de la Central de Guatapé. Esta fué ante todo un resultado del crecimiento econico y fisica de la ciudad que en las décadas del cincuenta y s esenta obliga sus Empresas Publicas a a cometer la realizaci de un proyecto hidroeléctrico de tal magnitud. 
En este sentido, la situaci de la s ubregi  del Oriente Antiaque~o y, en particular de los territorios de los municipios de El P~~ol y Guatapé, es un tanto diferente a la de otras zonas del país en las que con igual frecuencia se han presentado movilizaciones cívicas. Si bie n la mayor parte de lo ''movimientos cívicas ;--egionales" constituyen "una respuesta a los profundos des n iveles de desarrollo regional y a las desigualdades y carencias que se presentan en las distintas regiones en materia de servicios plicos" (Santana, 1983: 119) , en este caso 
particular la determinaci histica del movimiento presenta un matiz interesante. Aunque acá también se trata de una proble mática ligada con el desarrollo regional, el movimiento no s e genera por la falta de acciones estatales sino, al contrario, por los efectos negativos que en la subregi tuvo un proyecto específico de desarrollo impulsado por el Estado. Así pues, el c a so del movimiento cívico del El Pe~ol y Gauatapé es en este aspecto diferente a otras luchas cívicas regionales en las que se ''formulan reivindicaciones que tienen que ver con la localizaci industrial <sobre todo de las empresas estatales relacionadas con la explotaci de los recursos naturales> y los movimientos que buscan medidas descentralista tanto en el aspecto de inversiones estatales como t ambién medidas relacionadas con estímulos a la inversi privada e n aquellas regiones'' (Santana, 1983:17). 
Esta conclusi se puede extender incluso al conjunto de los movimientos y paros cívicos realizados en el Oriente Antioque durante las décadas del sesenta y setenta. La mayoría de estas movilizaciones surgieron fundamentalmente como una reacci de los pobladores y campesinos de la subregi frente al impacta de los procesos de desarrollo a que se vieron s ometidos s in que tuvieran partic ipaci alguna en la t oma de decisiones . En general estos movimientos no representaron un rechazo a las obras de progreso de la subregi sino una resistencia plenamente justificada frente a los aspectos de dichas obras que lesionaban directamente a la poblaci. Básicamente las movilizaciones en el Oriente Antioque~o s on luchas de resistencia contra los efectos negativos que e n las condiciones de vida de los pobladores han producido lo5 difere ntes procesos de desarrollo regional. Cualquiera que sea el movimiento cívico de esta s ubregi que· se examine~ en su origen se encuentran acciones de alg nivel o aparato estatal que en uno u otro sentido pe rjudicaban a los sectores populares . Es to es claramente visible en el caso del movimiento de pobladores contra las Empresas Plicas de Medellín a raiz del Proyecto Nare. 


5.2. CAUSAS Y REIVINDICACIONES INMEDIATAS 
En efecto, las consecuencias econicas y sociales del 
proyecto hidroeléctrico del ria Nare no fueron despreciables en modo alguno; por el contario, fué inmenso el impacto de este proyecto sobre los pobladores y campesinos de El Pe~ol y Guatapé. Como se ha v isto, graves efectos a nivel físico, econico y social tuvo la rrepresa sobre los dos municipios: en el orden físico el proyecto no so produjo cambios en el paisaje y modificaciones en el clima de la zona sino ·una importante pérdida de los territorios municipales y de su infraestructura vial; a nivel econico los dos municipios sufrieron l a inundaci de sus mejores tierras agrícolas, el drástico decrecimiento de su producci agropecuaria,. el incremen t o del desempleo urbano y rural, la destrucci de gran nero de viviendas, el deterioro de s u infraestructura de servicios plicos, la reduci de los ingresos d e la poblaci, el aumento del cos to de vida y la reducci de s us ingresos fiscales; y e n el campo social los pobladores se ~ieron afectados por la emigraci campesina y el desalojo masivo hacia los nuevos lugares de residencia, el surgimiento de fenenos de descomposici social y las consecuentes pérdidas del sentido de pertenencia, costumbres tradicionales , vinculas de vecindad y v~lores morales. De esta manera~ el caso de El Pe~ol y Guatapé muestra co la construcci de obras de tal magnitud trae consigo muchos más problemas que beneficios directos para los pobladores de los municipios cercanos. 
Fué precisamente esta grave problemática socio-econica la que diorigen al movimiento de protesta de los habitantes de El Pe~ol y Guatapé; su oposici no era tanto a la construcci del Proyecto Na re como a sus efectos negativos sobre la zona. En ning momento los pobladores se opusieron directamente a la 
ejecuci de las obras; siempre reconocieron su importancia para el avance del sector eléctrico a nivel regiqnal y nacional. Pero si se opusieron decididamente a los graves perjuicios que en todos los aspectos de su vida les ocasionla construcci de la Central de Guatapé. 
El conflicto surgiso cuando los pobladores sufrieron un drástico deterioro de sus condiciones de vida, los campesinos perdieron la mayor parte de sus tierras y las zonas urbanas se vieron amenazadas por las 2guas de la represa. Entonces los diferentes sectores sociales de ambos municipios se vieron obligados a organizarse para defender sus má~ esenciales derechos~ el acceso al trabajo y a los medios de subsistencia) la posibilidad de una vida digna, la libre elecci del lugar de poblamiento y la preservaci de las comunidades locales. Asi, la génesis de este movimiento cívico estuvo directamente ligada a la construcci del embalse y la central hidroeléctrica del rio Nare. 
Sin embargo, no fué Proyecto Nare l a ica causa del movimiento cívico en estos dos municipios. Aunque entre sus razones inmediatas están, naturalmente, los efectos negativos directos e indirectos de las obras, el conflicto tuvo también otras motivaciones. En particular, el inadecuado manejo que de la situaci social creada hicieron las Empresas Plicas de Medellín fué tanto o mas importante que los mtiples problemas socio-econicos ya sefialados. Además de ellos, El Pe~ol y Guatapé tuvieron que afrontar toda una serie de atropellos y arbitrariedades de la empresa estatal que fueron las que en mayor medida exaltaron los ánimos de los pobladores. 
En efecto, no se limitaron las Empresas a causar tan graves da~os en los dos municipios sino que además impusieron una agresiva política en sus relaciones con los pobladores. Entre los irregulares procedimientos empleados por las Empresas Plicas en 
El Pe~ol y Guatapé pueden enumerarse: el desalojo violento de los pobladores que se resistían, las comisiones para los funcionarios encargados de la negociaci de tierras~ las expropiaciones por la via judicia l y no del arreglo directo, el pago de propiedades por debajo de los precios comerciales, el desconocimiento de las inde mniz aciones por los perjuicios causados~ la destrucci de vivi e ndas e infraesructura de servicios plicos sin su correspondient e sustituci, la violaci permanente de los 
derechos de los pobladores , la manipulaci de los medios de c omuni c a ci, el marginamiento de la poblaci en decisiones que l a afect a ban directamente, el irrespeto plico de instituciones y per sonali dades apreciadas por los habitantes, el manej o político de funcionarios municipales y la represi directa de t oda manifestaci de inconf ormidad . Fueron todas estas acciones de las Empres as Plicas de Medellin la causa principal de la protesta y la movilizaci en los municipios de la zona de la r e presa. 
Fre nte a esta compleja problemá tica que les afectaba, los ca mpes inos y pobladores de El Pe~ol y Guata pé le vantaron una ta mbién compleja serie de rei vindicaciones que prácticamente comprendia todos los aspectos de la vida social de las dos comunidades locales. Obv iamente las re ivindicaciones dependian de los divers os problemas que dieron origen al conflicto y de los difere ntes intereses sociales que resultaron lesionados, por lo que su sola enumer aci puede resultar basta nte extensa. Pero, de manera global, el amplio espectro de ex igencias pla nteadas por es t e movimien to a lo largo de tantos a~os se di vidien dos gra nde~ grupo s: las reivindicaciones de tipo general y las específicas de cada sector social. Entre éstas timas se distinguieron además las que se relacionaban con las condiciones de vida de los pobladores de .los centros urbanos y las . referidas a las condi tiones de traba jo de los campes inos del área rural. 
El primero y más importante objetivo del movimiento de 
pobl ado¡-es genet-ado por las obras del Proyecto Nare era, c lar-a.mente, a.segu.rar la supervivencia de las comunidades locales amenazadas pot-las aguas del embalse. En consecuencia, la reivindicaci centra! fué durante mucho tiempo la construcci de las nuevas cabeceras municipales para reemplazar a las que total o parcialmente se perderian con la inundaci. Se trataba básicamente de que las Empresas Plicas garantizaran a los 
habi tantes  de El  Pe~ol  y  Guatapé  al  menos  las  condiciones de  
vivienda  y  equipamiento  urbano  de  que  disponian  antes  del  
obligado  desaloje  de  sus  pueblos.  Por  ello  sus  principales  

exigencias planteaban la sustituci de la infraestructura urbana e instalaciones de servicios plicos destruidos, el pago de adecuadas indemnizaciones por los da~os causados a las propiedades de particulares y el reconocimiento de compensaciones en proporci a los perjuicios derivados de la construcci de la central hidroe léctrica. En síntesis , el movimiento luchaba mas por la defensa de las condiciones de vida de los pobladores que por la mejora sustancial de las mismas. 
En idéntica linea s e formularon las reivindicac iones propias de los campesinos de la zona. Como es natural, el problema mas sentido fué la pérdida de las tierras para la bores agrícolas ya que la mayor parte del área productiva quedbajo las agua s de la represa . Consecuentemente , su principal interés e r a la reubicacin en nuevas parcelas que les proporcionaran los me dios adecuados para la subsistencia de sus familias . Pe ro antes de ésto estaba . el proces o de negociaci de tierras en el cual surgi~ron multitud de proble mas de bido a la arbitraria política de compras impuesta por las Empresas Plicas. Por tal raz, la ~ayoria de las reivindicaciones campesinas se centraron en exigir procedimientos jus tos y razonables en la negociaci de propiedades rurale s, entre los que se contaban: eliminaci de i ntermediarios, devoluci de t.i. tLl 1os ¡.-etenidos, arreg 1o de directo s in expropiaci, compra oportuna y a precios 
comerciales~ reconocimiento de meJoras, indemnizaci por pérdidas de cultivos y pago inmediato de propiedades vendidas. 
Todas  estas  exigencias  apuntaban  básicamente  a  mantener  las  
mismas  condi ciones  de  trabajo  que  tenían  los  peque~os  
propieta rios rurales  antes  de  la  cons t r ucci  de  las obras de  la  
Central  del  Nare.  

Respecto al tipo de reivindicaciones planteadas el movimiento cívico de El Pe~ol y Guatapé se distingue de la mayoría de los movimientos cívicos en Colombia. En general, "el e xame n de los movimientos cívicos destaca como aspecto central de sus reivindicaciones -dentro de 12 hete rogeneidad que les es p,opia-l a e;<igencia de mejores servicios de acueducto, alcantarillado, energía elé ctrica y vias de comunicaci. Esta tipo de reivindicaciones constituye aproximadamente el 90% de lás exigencias planteadas al Estado por los paros cívicos locales y regionales" (Santana, 1981: 53-54). Pero, como se ha visto, en este caso particular las reivindicaci ones centrales no se relacionan con la problemática de los servicios p~blicos en forma exclusiva; aunque también la comprende, el panorama reivindicativo es mucho mas amplio y se extiende a casi todos los aspectos de la vida material y s ocial de las dos comunidades. 
Sin embargo, la naturaleza básica de las reivindicaciones del movimiento originado en el Proyecto Nare es la misma de las exigencias planteadas por el conjunto del movimiento cívico colombiano. En lo fundamental se tra ta siempre de reivi ndicaciones que pretenden defender o mejorar las condiciones de vida de la poblaci en general, y particularmente de los 
sectores populares. Si se examina el caso concreto p r esentado, o cualquiera otro de los numerosos movimientos cívicos registrados en Colombia, se encuentra que la reivindicaci esencial es la de adecuadas condiciones de vida para los grupos mayoritarios de la poblaci. Desde un punto de v ista teico mas general, el caso 
específico estudiado muestra que se trata de luchas y movimientos sociales en la esfera de la reproducci. 
5.3. COMPOSICION SOCIAL Y NIVEL ORGANIZATIVO 
Aunque en cada municipio hubo situaciones especificas, las causas inmediatas y~ consecuentemente~ los objetivos de la movilizaci en El Pe~ol y Guatapé fueron los mismos para ambos. Asi pues~ por su contenido estructural, el movimiento de pobladores de estos dos municipios no puede considerarse mas que como uno solo. Además, hay coincidencia en otro de sus elementos fundamentales como es el de su base social. El PeRol y Guatapé tenian la misma estructura socio-econica; los. diferentes grupos sociales que participaron en la movilizaci y la protesta fueron , por lo tanto, muy similares en las dos loc~lidades. 
La base de la economia de los municipios de El Pe~ol y Guatapé era la actividad agrícola, desarrollada en s u mayor parte por peque~os propietarios, cosecheros y aparceros; en general se trataba de una zona. de campesinado minifLmdista en · tierras de baja calidad y con sistemas de explotaci tradicionales; aunque de menor importancia, el sector primario también comprendía alguna actividad ganadera y la extracci de madera de los bosque s cercanos. En el área urbana el principal rengl econico era el comercio, seguido de un incipiente desarrollo artesanal; en ninguna de las dos localidades había asentamientos industriales de importancia. Fundamentalmente~ las cabeceras municipales eran puntos de intermediaci entre sus correspondientes zonas de producci agrícola y la ciudad de Medellín , principal centro industrial y de consumo de la regi. 
En t ales circunstancias, las obras de la Central del Nare afectaron a una amplia gama de sectores sociales en los dos municipios. Puesto que sus efectos se sintieron tanto en las 
zonas rurales como en las urbanas, prácticamente todos los grupos sociales de El Pe~ol y Guatapé participa ron en la movilizaci. Durante tan prolongada lucha, toda la poblaci tuvo la oportunidad de intervenir en el movimiento de una u otra manera. Algunos sectores s ociales se destacaron especialmente por su pa rticipaci en los diferentes paros civicos~ en el área rural la movilizaci mas importante fué la de los cosecheros y aparceras que resultaron siendo los mas perjudicados ent re los campesinos ante la pérdida de la mayor parte de las tierras .agrícolas ; en las cabeceras urbanas el grupo de mayor figuraci fué el de los estudiantes que con su caracteristic a beligerancia mantuvo la agitaci de la problemática que afectaba los municipios. Pero, en general, todos los pobladores intervinieron en el movimiento civico: peques propietarios, cosecheros, aparceros, comerciantes~ estudiantes, amas de casa, artesanos, desempleados y padres de familia estuvieron ,presentes en 
distintos momentos dei conflicto. 
Esta variada composici social de la movilizaci cívica en los municipios de El Pel y Guatapé confirma que "una de las constantes de los movimientos cívicos ha s ido el carácter policlasista de los sectores que los promueven y participa.n" CGiraldo, 1985: 1) . Como sucede al e xaminarse este caso 
11
particula.r, 1'.J prime¡ro que se puede constatar es la participaci amplia y variada de las diferentes clases y c a pas sociales. Es posible encontrar desde los desempleados y sin trabajo estable, hasta profesionales y medianos propietarios, pasando por-concejales, dipu.t:ados y r-epresentanter-s del clero" <Carrillo, 1981 : 161>. Debido a la ampiitud de la problemática por la qL1.e se originan, en los movimientos cívicos "hay una confluencia rea l y objetiva de intereses, que e s la base que posibilita la confluencia de fuerzas que constituyen el movimiento y que en ocasiones llega hasta el paro cívico local o regional" <Santana~ 1983: 143>. Sin emba.rgo, a pesar de que la movilizaci s e hace por ojetivos comunes , c a da sector social 
participa en funci de sus propios intereses porque de hecho la heterogeneidad social del movimiento implica la coexistencia de intereses de clase claramente diferenciados. 
En este sentido, característica fLtndamental del movimiento cívico en El Pel y Guatapé fué la fL\si del movimiento de pobladores con el movimiento campesino propiamente dicho. En el contexto de la amplia heterogeneidad en su composici social, en este caso la participaci campesina tuvo una importancia decisiva. Gran parte de las acciones que se adelantaron en el transcurso del movimiento fuer on realizadas por 
los campesinos de la zona. Durante todas las etapas del largo conflicto el campes inado fué uno de los pilares fundamentales de !a protesta y Ja movilizaci. Si no se tiene en cuenta tal particularidad, dificilmente puede comprenderse la naturaleza de este movimiento civico. El conflicto generado por el Proyecto Hidroeléctrico del Nare fué a la vez un movimient o de campesinos y de pobladores. 
Este as pecto del movimiento c ívico no ha sido SL!ficientemente e;-:plora do_ hasta ahora. A pesar de que "el principal eje de los movimientos y paros cívico de los primeros as de l a décade, del s etenta es el pt-opio movimiento campesino" (Santana, 1983:112), e n Colombia no se ha reconocido a clar ame nte la importancia de la articulaci entre ambos movimientos . La mayoría de los estudios sobre paros cívicos ignoran e s ta relaci que, sin embargo, es clave para comprender las movilizaciones sociales en los peque~os municipios donde , como e s bie n conocido, s e han realizado e l mayor nero de paros cívicos . So Pedro Santana plantehace alg tiempo que "una interpretaci todavía sujeta a comprobaciones empiricas mas globales , pero que s e puede sugerir des de ya, nos permite vincula r el feneno de los paros civicos de los peque~os poblados a aquellas re giones en donde la agricultura tradicional es la actividad pr ,:Jductiva principal" ( Santa.na., 1983: 138). Por 
lo pronto el caso de El Pe~ol y Guatapé parece corrobar que en los peque~os municipios donde predominan las formas tradicionales 
de  e}:plotaci  agrícola  se  presenta  una  estrecha  relaci  entre  
eJ.  • •mov:un1en .1. 1..0  de  pobladores  y  el  .movimiento  ca.mpesino  qLie  
aparecen  baJo  la  forma  ccmdn  de movimiento  cívico.  Si  se  examinan  

las causas inmediatas de este movimiento particular~ se comprende que tal hecho puede ocurrir cuando las condiciones de vida de los pobladores dependen directamente de las condiciones de trabajo de los campesinos. 
Esta característica de ser a la vez un movimiento de pobladores y campesinos se expresclaramente en la articulaci de las diversas organizaciones que tomaron parte en el movimiento cívico de Ei Pel y Guatapé. Durante el desarrollo de la movilizaci surgieron, en efecto, diversas formas asociativas para representar los intereses par-ticulares de algunos sectores sociales. Entre ellas pueden contarse las Juntas de Acci Comunal, el Sindicato Agrícola, las Asociaciones de Usuarios Campesinos, la Cooperativa de Aho~ro y Crédito, la Asociaci de Desempleados, el Consejo Estudiantil, el Comité de Comerciantes y la Sociedad de Mejoras Plicas. Como puede verse, al lado de las formas organizativas tradicionales campesinas aparecían otras propias de grupos sociales del área urbana de los municipios. El hecho destacado de este movimiento de pobladores fué la frecuente unidad de las diferentes organizaciones para emprender acciones conjuntas. Seg la coyuntura, una u otra organizaci tomaba el liderazgo y convocaba a las demás en torno de objetivos comunes. 
Cuando esto acontecia, el resultado era la conformaci de las Juntas Civicas Pro-defensa, la forma mas representativa del movimiento de pobladores de ambas localidades. Las juntad pro-defensa surgieron indefectiblemente en todos los casos en los que el conflicto se agudizaba y las negociaciones daban paso al enfrentamiento directo. Estas juntas llevaban la vocería y representaci de todos los sectores sociales de las comunidades 
locales y tomaban a su cargo la coordinaci de acciones cuando era necesario. Por lo general sus miembros eran elegidos en asambleas Populares o nombrados en representaci de las organizaci ones que participaban en el movimient o. Nunca llegaron a ser una organizaci permanente; por el contrario, surgían y desaparecían con un marcado carácter coyuntural. Sin embargo , fueron siempre la forma organizativa que mejor expresaba el con junto de intereses de campesinos y pobladores de los municipios de Pel y Guatapé. 
La inestabilidad de las juntas cívicas se corresppndia en parte con l a permanencia de las organizaciones de base; pero se debía también a la existencia de algunas ins tituciones locales que cumplía n muchas de sus funciones, especialmente durante las etapas de reflujo del movimiento. Estas instituciones fueron principalmente las Parroquias y los Concejos Municipales que, como se ha mostrado, también jugaron un pape l funda me nt al en el desarrollo del movimiento cívico. Unas y otros intervinieron en el conflicto desde la primera hasta la tima etapa y durante todo e l tiempo asumie ron la representaci s ocial y legal de los pobladores ante las autoridades . Aunque como instituciones su participaci estuvo cas i siempre restringida al proceso de negociaciones, algunos sacerdotes y concej a l es se comprometieron individualmente en varias acciones de presi directa, incluidos los paros cívicos. De esta manera, la Parroquia y el Concejo lograron mantener su lugar e importancia dentro de las comunidades localess a pesar del creciente poder de las Juntas Pro-defensa. 
5.4. FORMAS DE LUCHA Y RESPUESTAS DEL ESTADO 
Para la consecuci de s us objetivos~ pobladores y campesinos implementaron una estrategia com orientada a obligar 
a las Empresas Plicas de Medellín a dar una soluci satisfactoria a todos los problemas causados en los municipios de El Pe~ol y Guatapé. Esta estrategia de desarrollen tres etapas a lo larga del movimiento. El primer paso consistien la 
identificaci de los efectos negativos de todo orden generados por el embalse~ para lo cual se solicitla realizaci de difer2ntes estudios sobre el impacta ambiental, econico y social del proyecto. Durante la segunda etapa las esfuerzas estuvieron concentrados en hacer que la empresa asumiera legalmente el compromiso de compensar las pérdidas e indemnizar por los da~as y perjuicios producidos; con tal fin la principal exigencia fue durante varias a~os la firma de un Contrato Maestro en el que se contemplaron el conjunto de obligaciones de las Empresas con los municipios afectados; con igual propito se firmaron numerosos convenios y pactas a los que se tratde darles un carácter legal convirtiéndolos en documentos plicos. Finalmente, cuando ésto pudo alcanzarse, el afán prioritario fué mantener un control y vigilancia constantes para que se diera estricto cumplimiento a los compromisos adquiridos por la empresa estatal . 
Sin embargo, esta estrategia conjunta na pudo adelantarse 
simultáneamente  en  los dos  municipios afectados  por  la Central  
Hidroelectrica  del  Nare.  Un  hecho  realmente  notable  fué el  
desarrollo paralelo  y  no  coincidente  del  conflicto  en  ambas  
localidades.  A  pesar  de  los  repetidas  intentos  de  diversas  

instituciones, organizaciones y lideres civicos por articular plenamente las luchas de El PeRol y Guatapé contra las Empresas Pdblicas de Medellin, en general el. movimiento de pobladores de cada municipio siguisu curso con relativa independencia. Ciertamente hubo momentos en que las luchas coincidieron y se diuna relativa coordinaci de las acciones realizadas en cada lugar, pero ésto fué mas la excepci que la regla. Na obstante que el movimiento en si na se puede considera r mas que uno sola, 
las acciones de l os pobl a dores de los dos municipios tuvieron características y d i námicas propias. 
En  el  conflicto  de  El  Pel  y  Guatapé  con  las Empresas  
Plicas cada  munici pio  desarroll  en  efecto,  L•.na  linea de  
a cci  característica .  Mientra.s  en  el  prime ro  predomin una  
t e ndencia  que  insistentemente buscaba  acuer dos  por  la vía  de  las  
negociaciones institucionales,  en  el  segundo  la constante  era  el  

enfrentamiento directo con la empresa estatal. Fué as í como en Guat apé se realizaron no so el mayor nero s ino, además, los mas prolongados y violentos paros cívicos del mov imiento; en El Pel, por el contrario, ocurrieron apenas dos cortos ceses de actividades que no tuvieron mayores consecuencias inmediatas. Es to no significa, empero, que en el movimiento cívico de El Pe~ol so se recurriera a acciones orientadas a la negociaci con l as Empresas Plicas y en el movimiento de Gua tapé se desecharan éstas para emplear icamente acciones de fuerza. Rea lmente, en ambos municipios, pobladores y c a mpesinos combinaron diferentes formas de lL\cha; en todos dos realizaron va rias actividades orientadas a l a organizaci, la denuncia , la protesta , la presi y la negociaci. Su difere ncias r ed icaban apenas en el mayor o menos peso que a lo largo del conflicto tuvieron una u otra forma de lucha. 
Vista en su conjunto, la lucha de los pobladores y campesinos de El Pel y Guatapé fué un movimiento cuya ·fuerza radicma.s en el tipo de acciones realizadas que en las formas organizativas adoptada.s . Es te movimiento no llegnLtnca a constitLlir Llnc\ organizaci pe rmanente que sirviera de instrLlmento efectivo para e l logro de sus reivindicaciones; su nivel organizativo fué siempre el mínimo indispensable pa ra poder coordinar algunas acciones; a t a l efecto results uficiente con la realizaci de asambleas populares y el nombramiento de juntas cívicas y comités de trabajo cuya vida no se prolongmas allá de cierta s coyunturas. Mas i mpo1~tantes los mecanismos 
orientado·~ a propiciar las negociaciones con las Empresas 
Plicas; en este sentido eran frecuentes la elaboraci de 
memoriales, la designc1.ci de comisiones negociadoras, las 
audiencias con ·las autoridades y la firma de convenios y pactos. 
Pero, cuando las vias del diálogo no surtian los efectos 
esperados, entonces se acudia a formas de presi directa que 
muchas veces desembocaron en hechos violentos; asi en numerosas 
ocasiones se registra ron manifestaciones, marchas callejeras, 
concentraciones plicas, tomas de oficinas, bloqueos de vias, 
retenciones de funciona rios, pedreas y enfrentamientos con 
fuerzas policiales. Al final todas estas acciones confluían en la 
realizaci de los pa ros cívicos que se constituyeron, por tanto, 
en la principal forma de lucha del movimiento. 
Desde el punto de vista del desarrollo de las acciones, la movilizaci de los pobladores y campesinos de El PeRol y Guatapé asumila forma típica de los movimientos cív icos en Colombia. El curso de este movimiento particular coincide en casi todos sus aspectos con la des cripci qLl9 hace Santa.na del "proceso de des2.r;~ollo de uno de ellos". Así, al igual que en la gran mayoría de los movimientos cívicos, en este caso concreto el proceso "se inicia con la discusi en torno a un nleo crítico o problema centt-al" . La fase sigLtiente consiste en "Lma gesti media.dora· entre la poblaci y las autoridades gubernamentales" adelantada por alguna instituci , personalidad o por los propios lideres del movimiento. "En esta fase, la agitaci, las labores organizc1.tivas, las discuciones, y a las negociaciones ponen en agitaci a amplios sectores". Después de las primeras negociaciones o simultáneamente con ellas se emprenden acciones de presi directa. "Es el momento de los mitines, las manifestaciones, las asambleas popLtlares en los sitios céntricos de la poblaci y, natur-almente, la amenaza de paro c.í.vico". A esta altLtra del conflicto se evidencian las diferencias en la base social del movimiento y comienza a darse la deserci de aquellos sectores dominantes locales que so aprueban las vias 
del diálogo. La fase siguiente es la negociaci de un pliego de peticiones o "memoi--ial" QLte puede hacerse en comisiones a puerta cerrada o en discuciones plicas de amplia participaci. Si a lo largo de este proceso no se dá soluci a los problemas o respuesta a las erxigencias planteadas por el movimiento, la alternativa de acci siguiente es el cese de actividades o paro cívico. "El pare c.í.vico es el cese de todas las actividades productivas, comerciales, de comunicaci terrestre y de las labores administrativas y educativas, en una palabra, un cierto tipo de huelga de masas dirigida a lcl. consecuci de una reivindicaci central que ataAe al interés de una localidad o regi''. Con regularidad al paro civico se asocian actividades de movilizaci y protesta como la marcha, el mí tin, la manifestaci plica, el bloqueo de vías, la toma de dependencias oficiales y hasta el enfrentamiento con la policia, el ejército y demás aparatos represivos. Pero la paralizaci total de actividades no puede mantenerse indefinidamente y mas e menos rápidamente debe encontrarse una salida a la situaci creada. El conflicto concluye cuando se logra alg acuerdo entre las partes o el movimiento se desgasta al punto de tener que abandonal'"' la pt-esi directa ejercida con el paro cívico. "La orden del cese puede provenir o bien de una asamblea popular plica y abierta e de la orientaci del organismo nombrado como direcci del movimiento" (Santana, 1983:113-118). 
En todo este proceso el paro cívico aparece entonces como "la e:-!presi m2.s desat-rol lada y en ciet-ta forma el punto de l 1egada" del movimiento cívico. Entre las distintas formas de lucha utilizadas por el movimiento cí.vico~ su "tendencia 9eneral es la de confluir en el paro cívico que las resume y las contiene 
a  todas".  Por  esto  hay  una  idea muy  generalizada de  considerar  
que  ''la historia  de  los  paros  cívico  se  confunde  con  la del  
movimiento  cívico"  (Cal'"'rillo,  1981:47-48).  Sin embargo,  como  se  

puede apreciar claramente en el caso concreto de El Pe~ol y Guatapé~ el movimiento cívico es un feneno mucho mas amplio y 
complejo que el paro civico. Por esto es necesario distinguir entre ambos: esencialmente el paro cívico es apenas una forma de lucha entre otras que adopta el movimiento civico como mecanismos de presi para lograr una respuesta positiva a sus exigencias. 
Aunque ha llegado a cons tituirse en su manifestaci mas destacada, el cese de actividades no es la ica modalidad de acci utilizada por el movimiento; y, como se deduce de la comparaci de los resultados obtenidos en El Pel y Guatapé, tampoco es necesariamente el mecanismo de presi mas eficaz. El movimiento civico en Colombia ha desarrollado una amplia variedad de formas de lucha que responden a la iniciativa de los sectores populares que en él participan. Aunque en la mayoría de los casos las acciones del movimiento ~ívico culminan en el paro, no siempre éste se realiza, lo cual no significa que el movimiento cívico pierda su sentido o tome otro carácter. Así pasen El Pe~ol donde el paro cívico como tal no tuvo mayor trascendencia y a pesar de ello el movimiento de pobladores y campesinos conservsiempre una gran vitalidad. 
La relaci entre el paro y el movimiento civico es perfectamente análoga a la existente entre la huelga y el movimiento obrero. Si bien la huelga es uno de los mecani smos de presi mas caracteristicos del movimiento obrero, éste no se confunde con aquella. el movimiento obrero no so es mucho mas amplio que la huelga sino que además le da a ésta todo su sentido. Es al interior del movimiento obrero que la huelga adquiere un significado concreto y opera como medida de presi. Igual sucede con el paro civico: so en el contexto de un movimiento social de mayor ampl i tud cobra su verdadera dimensi; por fuera de él carece de sentido y, más a~ no puede darse. Pues todo paro civico implica la movilizaci de amplios sectores sociales, lo cual no comienza ni termina con el paro. Por el contrario, la realizaci de un paro cívico exige siempre un ~ierto grado de movilizaci previa que muchas veces contin después de él. La relaci dada entre los paros civicos y la 
movilizaci social en El Pel a lo largo de mas de dos décadas que se prolongel conflicto demuestra todo esto sin lugar a dudas. 
Por otro lado, el caso concreto del conflicto surgido entre las Empresas Plicas de Medellín y los pobladores y campesinos de los municipios de El Pel y Guatapé también es un buen ejemplo de la actitud del Estado colombiano frente a este tipo de movimientos sociales. En el curso de este largo enfrentamiento se pusieron claramente de manifiesto la estrategia general de la respuesta gubermamental y las diferentes modalidades que ella puede asumir. Porque en lo que se refiere a la respuesta estatal no se puede hablar propiamente de etapas de un proceso sino mas bien de tácticas específicas empleadas de acuerdo con las necesidades de cada momento. Seg se vien este caso concreto, el Estado tiene la posibilidad de dar diferentes respuestas al movimiento cívico pero su objetivo general es siempre mantener el control político y social de la situaci, evitar que el conflicto se salga de las manos de las autoridades y asegurar que permanezca en el marco de la legalidad vigente. La forma concreta que asuma la acci estatal dependerá fundamentalmente de la correlaci de fuerzas interna del conflicto y de la coyuntura política nacional . Estos dos factores determinan en lo esencial que la respuesta del Estado sea la negociaci, la represi o la manipulaci compleja del movimiento cívico. 
Un componente importante de la estrategia del Estado en el manejo de los movimientos cívicos es l a separaci de las responsabilidades entre varios agentes o aparatos gubernamentales. En el conflicto originado en la cons trucci de l as obras de la Central del Nare la entidad estatal directamente involucrada fueron las Empresas Plicas de Medellín, responsables del proyecto. A ella correspondimanejar la mayor parte del tiempo las diferentes relaciones con los pobladores y campesinos de El Pe~ol y Guatapé. Pero, cuando el enfrentamiento 
llega sus momentos mas álgidos y las Empresas Plicas perdieron el control de la situaci~ siempre intervinieron las autoridades del gobierno departamental. En va,ias ocasiones fué necesaria la mediaci del Gobernador del Departamento y/o de sus secretarios para solucionar situaciones de "impasse" o para encontrar salidas negociadas cuando el conflicto llegaba a manifestaciones violentas. En un determinado momento se produjo incluso la participaci del gobierno nacional , a través de uno de los ministros del gabinete presidencial, para dar respaldo a los funcionarios de las Empresas cuestionados ante la opini 
plica.  En  general  esta  compartimentaci  de  funciones  y  
responsab ilidades  en  varios  niveles  o  aparatos  estatales,  le  
permite  a  algunos de  ellos ,  y  especialmente  a  los de  más alta  

jerarquía, presentarse como representantes del "bien cam'' y por lo tanto como "neuti--ales" en el conflicto. En la medida en que el movimiento cívico no impugna al propio Estado, esta táctica resulta siempre eficaz. 
Sin embargo, entre ias modalidades de respuesta del Estado colombiano a lbs movimientos cívicos, una de las mas frecuentes es la represi. En materia de tratamiento de los movimientos socia les de este tipo, "el régimen político ha tomado la iniciativa con el fin de prevenirlo y desestimularlo y /o reprimirlo drásticamente. Estas políticas se han reflejado en la adopci de medidas en el terreno jurídico que limitan y castigan la p;~omoci de los movimientos sociales" (Santana, 1983: 169). El movimiento civico de el Pe~ol y Guatapé no fué ninguna excepci a este res pecto, mas adn cuando en el curso de su desarrollo atravezpor varias coyunturas en las que a nive l nacional predominaba una declarada política de represi de las movilizaciones populares . En especial durante el periodo 1976­1978 la agudizaci del enfrentamiento de los pobladores y campesinos con las Empresas Pblicas coincidicon un importante auge de l movimiento cívico en todo el país que fué respondido por los gobiernos de turno con una serie de decretos y medidas de 
carácter legal y policial abiertamente represivas, entre las 
cuales destacaba el llamado "Est.:1.tLtto de SegLir-idad". Amparadas en esta legislaci del "Estado de Sitio", las autoridades municipales y departamentales ejercieron Ltna dura represi sobre el movimiento civico en estas dos localidades. Fué asi como los pobladores y campesinos de El Pe~ol y Guatapé soportaron la amplia gama de acciones represivas que habitualmente ejerce el Estado colombiano contra el movimiento cívico: los decretos de toque de queda y ley seca, la militarizaci de las localidades, el allanamiento de domicilios, la detenci preventiva de dirigentes civicos, la disoluci violenta de las marchas de protesta, los correspondientes saldos de heridos y lesionados en los enfrentamientos callejeros, los juicios sumarios contra activistas del movimiento, la destituci de funcionarios que apoyaban a los pobladores y, en general, la supresi de las derechos de expresi, organizaci y movilizaci. 
Al lado de estas medidas represivas las autoridades utilizaron también ampliamente las tácticas de negociaci en el manejo del conflicto originada en el Proyecto Nare. Esto es bien com en Colombia donde ante los paros civicos "la actitud principal del Estado ha sido la represi y en segundo lugar los intentos de integ1-aci por negociaci" (Carrillo~ 1981: 196). Dependiendo del tipo de demandas y de la fuerza del movimiento, el Estado se ve obligado muchas veces a hacer concesiones a los sectores popui_ares que participan en la movili2:aci cívica. Una alternativa viable para el manejo de situaciones conf lictivas es en algunas ocasiones "la integraci de las masas mediante la satisfacci de sus demandas" (Santana, 1983: 196>. Dct.da la complejidad de 1a problemática que lo motivaba y la larga duraci del movimiento, en el caso de El Pe~ol y Guatapé se puede ap,eciar ·con todo detalle la estrategia de negociaci del Estado y los diferentes mecanismos que implementa para llevarla a cabo. Gran parte del tiempo del conflicto transcurrien el proceso de negociaciones. Allí. fuerbn corrientes la instalaci 
de oficinas de reclamos, la contrataci de expertos y centros de investigaci para el diagntico de la situaci, el nombramiento de comités técnicos para el estudio de la problemática, integraci de juntas negociadoras, las rondas de conversaciones entre comisionados y la firma de toda clase de acuerdos ~ pactos, convenios y contratos. Un catálogo mas amplio de mecanismos de conciliaci entre las partes en conflicto dificilmente puede encontrarse en otro movimiento cívico. En el 
municipio  de  el  Pe~ol  se  desarrollaran  incluso modalidades  de  
negociaci  que,  como  el  Contrato  Maestro,  pueden  considerarse  
~nicas  en  su  género.  

Asi las reacciones del Estado frente al movimiento civico se orientan p~incipalmente en el sentido de la represi o de la negociaci. Pero, como lo sela Santana, estas ''respuestas por parte de la autoridades gubernamentales suelen situarse en un -amplio terreno de la ambigdad. La experiencia demuestra a primera vista que la táctica mas recurrente del Estado consiste en postergar las demandas civicas, en tratar de dividir a los portadores de las reivindicaciones, en agotar los esfuerzos de las comunidades y en amenazarlos con la represi. De hecho lo mas frecuente consiste en combinar estas tres posibles salidas y so hasta timo momento y dependiendo de la coyuntura concreta y de la relaci de fuerzas, se ve obligado a asumir una de las dos alternativas extremas: la concesi6n o la represi" (Santana, 1983: 169). Esta táctica de combinar diferentes respuestas fué realmente la que mas emplearon las Empresas Plicas de Medellin y las autoridades del departamento de Antioquia en el manejo del conflicto con los pobladores de El Pe~ol y Guatapé. Además de las medidas concretas de represi o negociaci ya se~aladas, utilizaron otra serie de tácticas de manipulaci del problema que crearon grandes dificultades al movimiento cívico. Entre tales tácticas fueron frecuentes el 
ocultamiento o distorci de la informaci sobre el proyecto, el control político de funcionarios municipales para favorecer los 
intereses de las Empresas, las amplias campas publicitarias para justificar las acciones realizadas, la insistencia en la importancia regional y nacional de las obras, la negociaci sistemática de la participaci . de los pobladores en la toma de decisiones, la separaci arbitraria de problemas relacionados, el desprestigia de los dirigentes cívicas, el estímulo a las diferencias internas en la base social, la manipulaci de los medios de comunicaci, la deformaci de la imagen del movimiento ante la opini plica y otras medidas poc el estilo. 
La posibilidad que tiene el Estado de dar va rias respuestas al movimiento civico, dependiendo de la correlaci de fuerzas particular en cada caso y de la coyuntura en la que se enmarca, es claramente visible en el tratamiento diferencial que dieron las Empresas Pdblicas a las e xigencias planteadas separadamente por los municipios de El Pe~ol y Guatapé. Mientras con el primero utilizaron principalmente las tácticas de negociaci, con el segundo emplearon sobre todo la dilaci, la evasi de 
'6 .
res ponsabilidades Y, en timo ~-rmino, la represi. Consecuentemente, fueron los pobladores de El Pe~ol los icos 
que lograron negociar la firma de un importante y completo Contrato Maestro, así como la construcci de un buen nero de obras de beneficio colectivo. Frente a los pobladores de Guatapé las Empresas mantuvieron s iempre una intransigente actitud que las lleva negar sistemáticamente la firma de un contrato similar al de sus sus vecinos y a imcumplir con gran parte de sus obligaciones en materia de dotaci de infraestructura urbana y servicios plicos. 
5.5. EFECTOS SOCIALES Y POLITICOS DE LAS MOVILIZACIONES 
A pesar de las notables diferencias entre los dos municipios, en general la movilizaciode los pobladores y campesinos de El Pe~ol y Guatapé logrsuperar en gran parte las 
numerosas y graves consecuencias de la construcci del embalse y la central hidroeléctrica del rio Nare; a través de una dura y larga lucha obligaron a l as Empresas Plicas de Medellin a dar soluci a mdltiples probl emas socio-econicos generados por su proyecto. En este sentido, el balance final de los resultados del movimiento cívico es efectivamente favorable para las dos comunidades locales. No obstante l~s perjuicios que tuvieron, los habitantes de ambos municipios lograron preservar una calidad de vida semejante a la que preva lecía anteriormente~ llegando incluso a mejorarla en muchos aspectos. 
En lo que respecta al municipio de El Pe~ol, los efectos sociales del movimiento cívico fueron los mas positivos. Su pr incipal logro fué la construcci de la nueva cabecera municipl que reemplazal viejo pueblo inundado por el embalse. Aunque en e l momento ·del traslado todavia presentaba gravisimas deficiencias para ser habitada, la lL1cha. cont inua_ de los pobladores consiguique las Empresas Plicas terminaran de construirla y la dotaran del equipamiento urbano y de los servicios plicas suficientes para permitir en ella una vida digna y de rela tivo bienestar. En e l nuevo pueblo se levantaron, en efecto, mass de 900 unidades habitacionales de diverso tipo que cubrieron gran parte de las neces idades de vivienda de la poblaci y f ueron entregadas en condiciones financieras mas o menas adecuadas al nivel de ingresos de los diferentes sectores sociales. En la zona urbana se construyeron las obras civiies y redes necesarias para la prestaci de los servicios de agua potable, alcantarillado y energia eléctrica con amplia cobertura . La nueva cabecera municipal fué dotada además de un hos pital de buenas especificaciones, una unidad educativa amplia y funcional, un centro administrativo con instalaciones apropiadas para l a buena marcha del gobierno local y una unidad deportiva en condiciones aceptables. En cumplimiento del respectivo contrato, las Empresa s Plicas también construyeron para l a Parroquia un nuevo templo~ casa cural y cementerio seg las especificaciones 
a pesar de que los diseKos urbanísticos y
convenidas . Así , arquitectico rompían con las formas y estilos pueblerinos tradicionales y daban al nuevo pueblo una apariencia de unidad residencie! de ciudad moderna, los pobladores pudieron disfrutar 
de una infraestructura urbana satisfactoria que con el tiempo modificaron y acondicionaron seg sus hábitos de vidc:l. y costumbres más arraigadas. Gracias a sus esfuerzos el Nuevo Pe~ol 
resultfinalmente condiciones de habitabilidad superiores a las del antiguo pueblo y los niveles de vida de la poblaci mejoraron sustancialmente . 
Sin embc:·.rgo, no todos los compromisos de las Empresas Plicas con el municipio de El Pe~ol en materia de equipamiento urbano y servicios plicos se cumplieron cabalmente. Varias obras de interés para los pobladores no fueron construidas o fueron entregadas sin terminar y sin la dotaci de equipos adecuada . Entre los puntos acordados en el Contrato Maestro las Empresas Plicas incumplieron aquellos que estipulaban la construcci de una planta de tratamiento del agua que consume la poblaci urbana, de un relleno sanitario para la disposici de basuras, de una plaza de mercado cubierta, de un centro comercial y artesanal, de una unidad deportiva cubierta y la pavimentaci de la totalidad de las calles de la cabecera municipal. Todas éstas eran obras exigidas por los pobladores como una indemnizaci apropiada por los perjuicios causados con la inundaci de l viejo pueblo~ pero que la empresa estatal se negfinalmente a construir por conside;,-a.r las "e:-~ageradas pretenciones" del municipio de El Pel. 
. ... ' 
Aunque menos numerosas, también er-an 1.mporcan-ces las obras que se construyeron y quedaron pendientes en la cabecera municipal de Guatapé. Como alli la inundaci so fué parcial, la magnitud de las compensaciones e indemnizaciones era mucho menor. A pesar de esto, las Empresas Plicas se negaron a 
+-.
cons._ruir mu.chas de las obras solicitadas por los pobladores 
estrictamente reemplazaban las
limitándose 2 aquellas que 
pérdidas causadas por el embalse. Con este propito construyeron una nueva urbanizaci con cerca de 100 viviendas en la parte alta del pueblo, a la cual dotaron de las correspondientes redes de acueducto, alcantarillado y energía eléctrica. Además de esto entregaron a l municipio las nuevas instalaciones de una escueli primaria y un colegio de bachillerato que antes estaban localizados en la parte inundada. Finalmente construyeron toda 
una serie de obras de protecci de la zona urbana contra posibles desbordamientos de la represa~ ya que la cabecera municipal queda sus orillas. Pero por fuera de esto se negaron sistemáticamente a construir otras obras de infraestructura y equipamientro urbano dem~ndadas por los poblado,es como indemnizacíon. Asi, en la cabecera municipal de Guatapé, sus habitantes se quedaron esperando la pavimentaci de las calles, la remodelac i del parque central~ el traslado del cementerio, el relleno de una zona deprimida en el lado sur y otras obras de be n eficio para la comunidad local. 
Un resultado similar de atenci parcial tuvieron las reivindic2ciones del campesinado de los dos municipios. Puesto que su problema central e r a l a escacez de tierras agrícolas ocasionada por la inundaci de l a mayor parte de las áreas bajas 
de  la  zona,  la  r eivindicaci  principal  era  la dotaci  de  nuevos  
predios de  trabajo  a  las fami lias  campes inas  desalojadas.  Para  
atender  a  esta  demanda  las  Empresas  plicas  realizaron  un  

programa de parcelaciones en diferentes veredas de ambos municipios que dotde tierras a numerosas familias. Sin embargo, el pr ograma na tuvo una cobertura de todos los damnificados y muchas otras familias quedaran sin su parcela, por lo que se vieron ob ligadas a emigrar a las cabeceras municipales de El Pel y Guatapé asi como de otros municipios vecinos. Otro importante problema no atendido suficientemente por las Empresas fué el de l a vivienda rural. Con el emba lse se perdieron cerc a de 400 casas campesinas de las cuales mas de la mitad no fueron 
reemplazadas. Se creasi un gran déficit habitacional en las veredas que na fué cubierto por la empresa estatal a pesar de las reiteradas protestas de los campesinos. En el aspecto de infraestructura y servicios plicos tampoco fueron satisfechas plenamente las demandas del campesinado . Aunque todas las escuelas rurales que se perdieron con la inundaci fueron reemplazadas, no sucedilo mismo con las vias de comunicaci. Si bien se reconstruyen gran parte la red de caminos de penetraci, algunas veredas quedaron incomunicadas de sus respectivas cabeceras municipales~ lo cual signi ficun grave obstáculo para la comercializaci de los productos agrícolas. En definitiva, desde el punto de vist~ de los intereses particulares de los campesinas~ el movimiento civico de El Pe~ol y Guatapé fue menos exitoso de lo que representpara los pobladores. 
Asi pues, aunque el balance general de los resultados de este caso concreto de movilizaci de pobladores y campesinos es posit ivo, no todos s us objetivos se alcanzaron efectivamente. En particular es interesante de destacar las diferencias que se presentaron entre los logr os obtenidos en los dos municipios. Es to es verdaderamente notable si se tiene en cuenta que se trata ba de un ~nico movimiento civico puesto que s us acciones no so fueron contemporáneas sino que se originaron e n un mis mo contexto histico, a raiz de una problemática com~n, contra el mis mo adversario, por reivindicaciones casi idénticas y con for~as organizativas s imilares. La explicaci de las.diferencias en los resultadas so puede provenir entonces de la complejidad del movimiento que de hecho fué una dura y prolongada 
confrtontaci  en  l a  que  a  lo  largo de  sus  etapas  se  presentaron  
circunstancias  y  coyuntur as  particulares  que  modifica ban  la  
correlaci  de  fuerzas  entre  las  pa rtes  en  confl i cto.  El  que  el  

municipio de El Pe~ol hubiese res ultado mas favorecido se debe en gran medida a l a circuns tancia de que su zona urbana fué totalmente inundada y la posibilidad real de desaparecer como comunidad local hizo fuertes y estables las alianzas entre los divers os sectores sociales del municipio que así pudieron presentar casi todo el tiempo un frente com ante las Empresas Publ i cas. Una alianza similar en la heterogenea base social del movimiento de Guatapé so se dicoyunturalrnente y por ello la comunidad local no pudo ofrecer en forma permanente una sida resistencia. Las Empresas a provecharon esta situaci para defini r una política diferencial en el tratamiento de las dos comunidades que básicamente obedecía a la correlaci de fuerzas que se presentaba en cada caso y en cada momento. Siendo mas inestable la oposici e ncontrada en Guatapé, la empresa estatal pudo maniobrar mas fácilmente e n las negociaciones, cediendo en algunos punto en discusi cuando el movimiento tomaba auge y se. radicalizaba, pero recobrando terren~ cuando entraba en reflujo y se debilitaba. Con El Pe~ol no fué posible emplear la .misma estrategia porque desde un principio hizo amplias concesiones y después encontrsiempre una fuerte resistencia de los pobladores y campesinos para desconocer los acuerdos. Una conclusi interesante que de este caso puede deducirse seriaj entonces, que los resultados de un enfrentamieno prolongado no dependen tanto de la racionalidad de las. acciones come de la estabilidad y fortaleza de las organizaciones de la base social. 
Desde el punto de vista de los resultados obtenidos, el movi miento cívico de los municipios de El Pe~ol y Guatapé puede considerarse también bastante representativo del conjunto del mov imiento cívica en Colombia. Los estudios que sobre este tema se han realizado encuentran siempre grandes dificultades al 
medir glob~lmente la efectividad de esta forma de lucha de los sectores populare s para a l canzar algunas reivindicaciones relativas a la defensa o mejoramiento de sus condiciones de vida. sin embargo, un primer balance general considera que la mayoría de los movimientos civicos apenas logran en parte sus objetivos. De l seguimiento en prensa de los resultados de veintun paros civicos, un estudio pudo concluir que ''en algunas ocasiones las e xigencias se cumplieron cabalmente, mientras que e n otras solo 
fL1.eron ,~espondidas par-cialmente" (Ungar, 1981:51). Lo que el caso de El Pe~ol y Guatapé permite ver en detalle son la dinámica 
. 1
socia~ y las circunstancias políticas que determin que los logros de la movilizaci sean generalmente limitados. Pero este caso particular muestra igualmente que "un movimiento de protesta de este tipo implica costos muy altos no so para el gobierno, sino para la ciudadanía en general, por cuanto va acompa~ado de la paralizaci de actividades, y frecuentemente de destrucci material, 1_1.so de la vílonecia~ represi y cát-cel" (Ungar, 1981: 58) . 
Por otro lado, entre los efectos del movimiento cívico deben 
considerarse también los cambios que producen a nivel politice. A 
cons~cuencia de la movilizaci de pobladores y campesinos se 
importantes modificaciones en las relaciones de poder 
a nivel local. El resultado político mas significativo fué la 
constituci de los pobladores y campesinos en verdaderas 
fuerzas sociales capaces de enfrentar exitosamente a la empresa 
estatal y a las propias autoridades del gobierno central. La 
nueva capacidad de presi de loé habitantes de Guatapé qued
demostrada plenamente en varias oportunidades en las que lograron 
imponer el cambio del Alcalde Municipal y otros funcionarios 
adversos a su movimiento. En El Pe~ol el replanteamiento del 
poder local se tradujo en una pérdida de la influencia de los 
partidos tradicionales y el surgimiento de nuevos grupos 
polfticos de base poblacional y campesina. El movimiento cívico 
originado en el Proyecto Nare representasí un amplio proceso de 
cambio social y politico en las dos localidades. 
Esto no signific sin embargo, que ~l movimiento llegara a superar el marco de su problemática local y a plantearse nuevos objetivos de tipo social e politice gene~al. Durante todos esos as l 2-. lucha tuvo fundamentalmente un carácter reivindicativo y defensivo. Desde el punto de vista de los campesinos y pobladores ·se trataba apenas de defender sus condiciones de vida y de 
trabajo tan seriament e amenazadas por las obras de la represa y 
de ofrecer una resistencia activa ante la agresi de que eran víc~timas por-parte de la empresa estatal. En general el movimiento civico de El Pe~ol y Gu.atapé fué mas que todo un movimiento contestario; sus demandas y luchas nunca pasaron de ser una respuesta inmediata a los efectos negativos del Proyecto 
las arbitrarias actuaciones de las Empres as Plicas de Medellín. De acuerdo con la clasificaci de las "luchas sociales" propuesta por Touraine, estas movilizaciones de pobladores y campesinos pueden considerarse apenas como ''luchas críticas" pues efectivamente "so buscan defender al actor frente a una agresi qu.e trata de desconocer ~us derechos ya conquistados o desmejorar su posici dentro de un campo determinc:1.do" (citado por Giralda y Camargo, 1985:34). 
Este carácter critico, defensivo y reivindicativo del movimiento de . pobladores y campesinos de El Pe~ol y Guatapé es una clara e xpresi de la naturaleza de los movimientos cívicos en Colombia. Como en este caso particular, la gran mayoría de los movimientos cívicos se mantienen en el plano de las reivindicaciones inmediatas relativas c:1. las condiciones de vida de la pobl aci en general y so en contadas ocasiones formulan abiertamente demandas de · tipo político. Por ello, desde el punto de vista de la clasificaci de modalidades de conflicto urbano propues tas en un principio, los movimientos cívicos no pueden considerarse mas que como luchas o movimientos reivindicativos generados a partir de las problemáticas urbanas y regionales que en las timas décadas se han agudizado en el pais. Seg~n las definiciones adoptadas, no constituyen verdaderos movimientos sociales urbanos porque adn no alcanzan a desarrollar proyectos sociales y/o políticos alternativos al tipo de sociedad y Estado vigentes en Colombia, ni hasta ahora llegan a poner en cuesti la hegemonía de las clases dominantes. 
Sin embargo, también es claro que, aunque no se lo propongan e:·:plícitamente, los movimientos cívicos producen de hecho importantes efectos sociales y políticos a t ravés de la 
organizac i•:'.ln  y  la  movilizaci  de  vastos  sectores sociales.  Esto  
es  e vidente  en  el  caso  de  El  Pel  y  Gu.ata pé,  así  como  puede  
comprobarse  si  s e  e :<amina  con  cuidado  l a  ma.yoría  de  los  
movimientos  cívicos  en  el  país.  En  algunos  casos,  hasta el  

momento aislados per o que tienden a ser cada vez más frecuentes, 
la articulaci  entre la lucha social y politica es abierta y 
e:<plícita, poniéndose con ellos de presente una de las 
perspectivas que tiene el movimiento cívico. Pero ésta es apenas 
una tendencia que puede o no consolidarse seg sea la direcci que tome el pt-oceso político nacional e Po1r a hora ·::oo "se puede concluir que los movimientos cívicos constituye~ un tipo de lucha. social, que no podría ser caracterizada como un verdadero movimiento social, pero que en ellas se dan ciertos gérmenes que pu.eden desan-ollat-se en esa linea" (Girc:1.ldo y Camargo, 198 5:39 ). El que la generalidad de estas luchas · sociales lleguen a constituir un movimiento con capacidad real de transformaci social dependerá de su dinámica interna y de la cdyuntura política en l a deberán actuar en el futuro inmediato. 
REFERENCIAS 
1. 
CARRILLO~ Jaime ~ ( 1981), Los paros civicos en Colombia, Bogotá, Editorial la Oveja Negra, 306 pp. 

2. 
GIRALDO, Javiet-: (1985), "Inquietudes , planteamientos e interrogantes sobre los movimientos civicos" , Documento de trabajo, Bogotá, Editorial CINEP , 5 pp. 


GIRALDO, Javier y CAMARGO, Santiago: ( 1985), El Movimiento 
19.1 
Cívico en Colombia, Documento de trabajo, Editorial CINEP, 39 pp 
4. 
SANTANA, Pedro : (1983), Desarrollo Regional y Paros Civicos en Colombia, Bogotá, Editm-ial CINEP, 207 pp. 

5. 
UNGAR~ Elisabeth: (1981), "Los Pa,-os Ci.vicos en Colombia", Documento de trabaja, Bogotá, Universidad de las Andes, Departamento de Ciencia Política, 66 pp. 






