EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
LA MIGRACION INTERNACIONAL A LOS PAISES PETROLEROS DEL GOLFO ARABE-PERSlCO: SUS REPERCUSIONES PDLlTlCAS Y SOCIO-CULTURALES 
TESIS que para obtener el grado de maest~a en estudios de ASIA y AFRICA 
Presenta 
DORIS MUSALEM RAHAL 
MEXICO, D.F. .1988 
Mi reconocimiento al profesor Santiago Quintana Pali, · quien dirigimi t:-ab<:1jo de tésis hacier.do lc:,s comen t arios y sugerencias para la presentaci de esta Glti ma versi. 
AJ mismo tiempo agradezco a los profesores Rubén Chuaqui y René Herrera, quienes ley:ron el manuscrito original y cuyas recomendaciones han sido i ncGrporadas este trabajo . 
por su enorme paciencia y buena disposicin para l ¿._ realizaci de la· labor mecanográ fica del primer man1,.1scr i to y Eric Musc1 lem, quien SE· respor.saD1lizde esta tima edici. 
l. Conceptos Generales. 9 
1.1 Algunos eleme~tos te6ricos s6bre la migraci. 9 t .. 2 La migr¿-~ci6n E:,, el mundo árabe en su t-, i stéwic~. 21 
CAPITULO 1; CONTEXTO REGIONAL. 35 
l. 1 Panorama socio-econico y politice de la regi. 
1.1.1 Saciedad y economia. 37 
1.1.2 Experiencia colonial. 41 
1.1 .3 Contexto politice. 45 
1.1.4 Estructura social. 51 
1.2 Tipologia. 56 
1.2.1 Arabia Saudita. 56 
1.2.2 Kuwait. 59 
1.2.3 B~hrein. 63 1.2.4 Qatc1.r. 66 
1. 2·. 5 Erni ratas Arapes Unidos. 6:? 1~2.6 Omán. 71 
CAPITULO 2 : FLUJOS MIGRATORIOS. 75 2.1 Introducci. 75 
2.2 Análisis de la migraci par país. 85 
2.2.1 Arábia Saudita. 85 
2.2.2 Kuwait. 89 
2.2.3 Bahrein. 9A 
2. 2. 4 Qatar. ·t9 

2.2.5 Emiratos Arabes Unidos. 104 2.2.Omán. 1nr­
CAPITULO 3. EFECTOS SOCIO-CULTURALES Y POLITICOS LA !:1IGRACI0i'1. 119 
3.1 Politicas de micraci. 119 
3.2 Cambios en la ~structura social. 135 


3.3 Ioteracci de la poblaci migrante con la nacional. 141 
3.4 Manifss~aciones politi~as d~l conflicto soci~l e~ los trabajadore s migrant~s. 146 
CONCLUSIONES. 158 
NOTAS. 190 
BIBLIOGF?AFIA•. 204 
CUADROS EjTADISTICOS. 207 
4 
En estas dltimas d~cadas el mundo árabe ha sido escenar io de grandes transformaciones en las cuales e l conflicto palestino­israeli y el descubrimiento del petreo han jugado un papel sustancial. 
En los aNos r ecientes aparece un nuevo hecho que, al mismo tie~po que: es part~ de estas transformaciones, es el generador de profundos cambios e n la conformaci general de la regi. Nos referimos a la creciente ola de migraci en Asia Sudoccide ntal especialmente hacia los paise~ petroleros del Golfo Arabe-Pérsico. (1) 
Las estimaciones que se tienen del volumen e intensidad de esta migraci, a pesar de las limitaciones de sus estadisticas , per!T]iten ap recia.r la importancia del feneno. Asimismo se cuenta con análisis de infor-mac-i sobre las consecuencias econicas, politicas y sociales que nos informan sob:--e la magnitud y la relevancia que tiene la migraci para los paises del Golfo, de tal modo que se ha tonstituido en un problema de 
-primera impbr-tancia. el feneriri migratorio y sus repercusiones no so-han adtjuirido un peso relevante en las relaciones entre los países del Golfo sino entr e éstos Y el resto de1 mundo·'.árabe. De ahi 1a significaci que este feneno tiene 
en la dinámica global de una de las zonas más estratégicas en el contexto de la coyuntura política actual. 
El objetivo de este trabajo es estudiar las reperc:L1s iones sociales, políticas y culturales de la migraci internacional en los paises petroleros del Golfo: A~·abia Saudita~ l<uwait 1 Bahrein, Qatar, los· Emiratos Arabes Unidos y Omán . 
Iraq, aunque también forma parte del Golfo con una 
impor·tante riqueza petrolera queda excluido de este trab~jo ya 
que no esta considerado entre los mayores importadores de mano de 
obra. A pesar de que en térmi-nos absoluto;:;, la pr.oporci de los 
inmigrantes es importante, ella representa so una pequeNa parte 
de la fuerza de b'abajo total. Además aunque el pais est á 
e:-:"perimentando un cambio en SLl tendencia migratoria de pais 
e!{portadof' a pais i mpo~·tador, SLl politica de concede~, la nacionalidad i raqui a los trabajadores mig~'antes, hace que Iraq no confronte los mismos problemas que el ~'esto de la regi. (2) 
En relaci a los efectos scci~les de la mig~'acin los extranjeros han permeado la sociedad nacional a todos los niveles y la estructuraci social se ha ido conformando a través de los nacionales y no nacional~s. Frecuentemente los sectores de más alto nivel están constitu1dos· en su mayoria por inmigrantes7· lo que repercutirá de una manera importante en la transformaci de las sociedades petroleras. 
En cuanto a·1 impacto político la presencia masiva de 
~rabes y  no  árabes  sin duda  alguna está  produciendo  
un  efecto  en  las p·oblaciones  nacionales.  La  circulaci n  de  ideas  
derivadas  de  diversas  experiencias que  los  inmig r antes  traen  
consigo,  está  influyendo  sobre  la  conciencia  social  y  la  
ideología  de  l~s  poblaciones  locales.  

Por dltimo a nivel cultural, la presencia mayoritaria de inmig~antes árabes supone un proceso continuo de reforzamiento de los vala~~es árabes, mientras que la i n teracci  C•:Jn los inmigrantes no árabes supone un_proceso de aculturaci reciproca que tendrá un im~acto importante en la per~onali&ad nacional de 
e s tos pa·ises. 
Para el logro de estos objetivos se realizará en un capitulo una tipologia de los paises petrol er~os del Golfo. Aunque la migraci es un feneno de carácter global, su impacto de un país a otro puede ser diferente, debido a que sus contextos sociales son diferentes. Por eso es necesario establecer una tipologia de estos países que nos de cuenta de sus propias. especificidadesy que son el resultado de una ev oluci distin ta; por ello se e s tudia la evoluci histica, demog ráfica, s ocia l y 
econica de las sociedades del Golfo a partir de las épocas más 
recientes anteriores al auge petrolero. 
Las repercusiones q ue intentamos analizar están directa mente relacionadas con la cantidad y calipad de la migraci en el sentid o del volumen y de sus características sociales, ya.. que ello tiene efectos sobre la estructura ocupacional-y ppr ende en 
-, 
J 
la estructura social. 
De este feneno se da cuenta en un segundo capitulo. 
Así con el estudio de la tipología ·social y econira y del feneno de la migraci, podremos obtener algunos elementos de conocimiento para el análisis y la interpretaci de los efectos social~s, políticos y culturales de la migraci en las sociedades petroleras del Golfo, objeto de nuestro trabajo y que será tratado en un tercer capitulo. 
1. CONCEPTOS GENERALES 
1.1 Algunos elementos teicos sobr~ la migraci . 
Los movimientos migratorios han sido una constar.te en el desarrollo de la humanidad y de la cultura h umana. 
Los flujos humanos más antiguos qLle ha ~~egist r 2.do la historia son aquellos que se han dado bajo la forma de invasiones. Por lo general se caracteri zaban p or desplazamientos de tribus o de pueblos enteras que po~e i an .un nivel cultural muy bajo y que se apoderaban d~ territorios que pertenec:!an a grupos humanos con un nivel de desar rollo supe rior. 
La migraci de las tribus semi-bárbaras hacia l os pa ises de Europa del Sur y Occidental son eje ~plos clá~icos: la invasin de los germanos entre el siglo III y finales del s ig lo Vj la de los hunos en el siglo IV, la de los vá ndalos en los siglos IV y la de los magiar es a f i nes del s iglo IX. La expans in árabe­musulmana pe rtene ce también a este tipo de mo vimientos. 
La conquist~ es otro tipo de migracin que a dife~en cia de 
las invasiones consist ia en movimientos de pobl aciones que tenian un esta dio de desarrol lo más el evado que los pueblos qLie conquist aban, impohiéndo les su sistema po lítico y social. El 
9 
?-jemplo histico más importante cie conquista fue el del imperio 
UAa nweva era de movimientos de poblaci se inicia ~on l~s viajes d e descubrimientcs en )'U y XVI. migraciones a~teriores se b~bia~ dado principalmente poi~ tierra o ~ través de mares cerrados. Los océ2nos que h2bían sido barreras qu~ impedían 21 traslado a grandes distancias se transforman er, la via más importante de comunicaci-
Uno de los rasgos del oeriodo o~eánico de 1~. migraci moderna se caracteriza diferencia de las anteriores en que los e mp i e::2n a inc r·::-mentarse ...cada '-/eZ más .
cambios de de los movimientos ds este periodo son 1 el.E 
Otra peculiari~ad grandes extensiones de las n~evas tierras conquistadas y la débil habitantes a la llegada de las
resistencia que oponian sus 
inmigrantes. 
El r1L•.evo poder~ del hombre ¡:,ara atrav esa.r el océano 
equilibrio que existia a nteriormente entre los diferentes grupos humanos y di o inicio a corrientes de migracion que crecieran en vol umen y se e>:pa:1dieron de. regi ·en regi, hasta la época actual. 
Las d os formas de movimientos que siguieron al periodo d.e lqs descJbrir.iientos har. sido la· coloni:::::acin y la inmigraci. 
La coloni.zaci se refiere a movimien tos de poblaci de un ;(r~Lipo de ci"ad¿,nos que han sido enviados pot~ SLl gobi.erno, ;:,.. fin 
de establecer el control politice o econico o ambos a la vez de 
los territorios conquistados. Asi, el p r oceso de coloniza ci 
-entendido como un feneno de asentamiento de individLtos en 
territorios que estaban bajo el dominio de los estados de donde 
ellos procedían-que se iRicia en los siglos XV y XVI con la 
conquis ta de América por los espaNoles y portugueses, alcanza SLt 
máxima expansi en los siglos XVII y XVIII, con la llegada de 
colonos provenientes de Inglaterra a América del Norte•. 
La colonizaci del Nuevo Continente dio lugar a su vez a Lm 
proceso de migraci forzosa, la de los negros que venían de 
Atrica. 
El desarrollo econico en Hispanoamérica, que dio lugar a las colonias de plantaci en las regiones tropicales, se basaba en el trabajo de los nativos, pero también en mano de obra inmigrante. Los productos agrícolas que se cultivaban o l a explotaci de las materias primas, e xigia un modo de producci muy intensivo en cuanto a la fuerza de trabajo. Europa Occidental, que a penas se recuperaba de la reducci catastrica de la poblaci pocos siglos antes, no disponia de la fuerza de trabajo necesaria. So la esclavitud de los indfgen.as podía satisfacer este requerimiento. Pero 
* La e·:pansi colonial en su acepci de conquista de territorios, alcanza su apo9eo durante la segunda mitad del siglo XIX 
1 1 
desgrac.iadamente se hizo e v idente que por su físico, los indígenas no resistían el trabajo pesado y penoso 4ue 6e les exigía en las plantaciones, por lo cual se negaban a trabajar o morían en masa. Entonces so quedla importaci de esclavos africanos~ Este comercio de esclavos organizado, que fue un feneno que se da entre el siqlo XV y fines del siglo XIX, implica 10 millones de negros traídos de Africa, de los cuales la mayoría fueron traídos al continente americano. Cl) 
A parte del indescriptible sufrimient~ de los directamente afectadas, esa migraci tuvo como resultado el sensible subdesarrollo demográfi c o del continente africano (análogo a las consecuencias de la peste europea> .Y la destrucci de las estructuras sociales africanas. 
Como ya se mencion la otra forma de mov imientos humanos que surge después de la época de los descubrimientos es la inmigraci, que ha provocado los movimientos de poblaci más numerosos que conoce la historia. 
Esta se caracteriza por estar compuesta de indivi duos o familias que actn bajo iniciativa y responsabilidad propias, sin apoyo o compulsi por parte de sus gobiernos y que ha11 tomado la decisi de emigrar a fin de mejorar sus condiciones de vida. 
La inmigraci que hasta mediados del siglo XIX no era muy impo~tante en nero, a partir de entonces se va a convertir en 
un movimiento masivo debido al ~umento acelerado del ritmo de crecimien~o de la poblaci de Europa, que se i.nicia en el siglo XVIII,alc:an:::ando su máximo niv el en la primera mitad del s i glo XlX, para iniciar un descenso a fines del mismo y principies del siglo XX. (2) 
Otra raz que explica el aumento de los flujos migratorios 
en este periodo es la supresi de los obstáculos legales a la 
emigraci que eran comune~ en los siglos XVII y XVIII en la 
mayoría de los paises europeos y asiáticos. Pero dLlrante la 
primera mitad del siglo XIX, bajo la influencia del liberc.lismo 
econico, muchas de estas leyes restrictivas fueron dero~adas. y 
a fines· del siglo prácticamente todas ellas fueron suprimidas. 
Por timo, además del rápido crecimiento de la poblaci y de la eliminaci de·restricciones legales a la migraci, expansi de los medios de comunicaci y t ransportaci que disminuyen forma dramátfc:a las distancias entre los continentes fue otro de los factores que e xplican el aumento de los movimientos migratorios a lo largo del siglo XIX. 
El totál de emigrantes a todos los países de inmigraci no pueden ser determinados de una manera exacta, ya ClLIE! las estadísticas sobre la migraci so se inician cuando este feneho ~abia adquirido proporciones significativas y debido so se limitan al movimiento . desde los paises europeos haci~ los paises no europeos. 
Las corrientes migratorias de esta época se dan de paises que poseen altos niveles de desarrollo qu~ corresponden a regiones densamente pobladas que se car acterizan por tener poblaciones antiguas y numerosas hacia paises nuevo~, poco desarrollados y escas amente poblados.. 
Europa con una alta densidad de pob laci Centre 38.6 y 270 habitantes por km2) se va a convertir en una importante fuente de migraci, mientras que los paises con poco desarrollo y baja densidad de poblaci (Argentina 4.2, Australia 0.841 Br asil 4.74, Canadá 1-15, Nueva Zelandia 5.44, Sud~frica 6.37, Estados Unidos 15.94) se transformaron en los principales receptores de estos flujos mi gratorios. (3) 
Estos movimientos humanos d~ las paises de emigraci a los de inmigraci, significaron el desplazamiento-entre principios del siglo XIX hasta 1930 -de casi 62 millones de personas, en su mavorfa hacia América del Norte. {4) 
En épocas recientes la migraci más importante-e5 la 
migraci laboral, que está compuesta básicamente de mano de obra 
no calificada, aunque existe también un éxodo importante de -c~adras técnicos y profesionales. 
La migraci de trabajadores está asociada tanto a los factorg~ de expulsi que se deben a las condiciones internas del país .que -expulsa mano de obra, corno a los fact6res de atracci que se t~aducen en las expectativas que ofrece el ~ais que reci~e 
a los mi~rantes. 
Por  lo  general,  la  conjugaci de  estos  dos  factores,  
atracc~  y  expulsi  son  los _que  crean  las  condiciones  que  
propician  el  despla ~amiento  de  mano  de obra,  aunque  seg  el  

caso, un factor puede ser más determinante que el otro. 
Los flujos humanos que corresponden a esta migraci laboral, a diferencia de la migraci del siglo XIX se dan de los países menos desarrollados por lo general con altas presiones demográficas hacia los centros industrializados. La necesidad de mano de obra no calificada en los países desarrollad6s se ha debido tanto al factor demográfico como al factor educaci. 
En relaci al primero los países industrializados que hasta principios del presente siglo hablan e xperimentado un aumento en las tasas de crecimiento de sus poblaciones, van a empezar a partir de entonces a sufrir una disminuci de las mismas, como resultado de un descenso tanto en las tasas de natalidad como en las de mortalidad. 
Este comportamiento demográfico, que es propio de los países desar,rollados, no ha permitido que se produzca un e}:cedente de mano de obra muy poco calificada, que se ha requerido en algunos sectores econicos ~e la agricultura y de servicios, que 
demandan este tipo de mano de obra• 
.. En rélaci al factor educaci, ·los países occidentales como consecuencia del crecimiento econico-han experimentado 
una expansi en la educaci que ha permeado a toda la sociedad la cual posee altos niveles de calificaci y que por lo tanto rechaza las ocupaciones que requieren mano de obra no calificada. 
De ahí qL1e se haya dado como resultado de estos dos 
factores, una faltad~ trabajadores de baja calificaci que han 
debido ser reclutados más allá de las fronteras nacionales. Es 
el caso de los argelinas en Francia, o más recientemente de los 
turcos en Alemania Federal o de los mexicanos que han sido 
requeridos por los Estados Unidos, como trabajadores en la 
agricultura. 
Además de la migraci laboral de países sL1bd.esarrollados a países desarrollados, e xiste al mismo tiempo -aunque en menor escala-la migraci laboral acompahada e ventualmente de flujos importantes de cuadros técnicos y profesionales, de paises subdesarrollados a países también subdesarrollados que han experimentado procesos de desarrollo econico acelerado y que han requerido mano de obra calificada y no calificada. 
La demanda de mano de obra que en 9en2ral imp 1 ica todo proceso de crecimiento econico, se h~ satisfecho por el traslado masivo de tt~abajado,·es del campo a la c:iudad o de una zona atrasada del campo a una zona desarrollada.Pero esto no 
ocurre en -ciertos paise~ debida a razones de calificaci {de muy bajo nivel) y a las caracteristicas socio-culturales <rechazo al trabajo manual) de su fuerza de trab~jo, que tiene que ver con las condiciones propÍc:lS de SUS poblaciones-que aLmqLle-han tenido 
en ahos reci~rtes al~o& ritmes d a ~racimieGto-~an 
"' ~t.:.\. -.. t ··r~ '"'(;";' =-1r,, ' ·· ' ..~.v ·'· ., -' " · •· · · ~ -~ .1.;·; ~
..... -,··· l..¡ -\.-• 
a~ .. c. 1or.,J.... t:::s d -, · cr..;;ic\=:tilC: !nía, y pot· l o 
ésta.. E=:-e:,l Cc,:,c:, de los paíseo pe~rclero~ del Gol fo hr~a!:Je·· 
que a partir del auge ?Etrolraro en la décad~ --,;; setent r:\S, van a experimentar importa~tes fluj~s mi9rator\0s de m~no de obra dE todos les niveles, que ne pudo ser ~ecl~t~da de la poblaci nacional. 
Hasta aqui nemo5 realizado un recuent6 hi3tric~ los movimiento$ de pobla~i en dife~~ntes épocas de! desa~ rollc humano y se han dado al mismo tiempo algun3s &5timacicr~~ estadistic~s ~e la rnioraci, factores más d2terminantes. 
FinE\lmente, setic.\l.;;remos 3lgunos elementos sobre las consecuencia5 de los flujos migratorios en la época actual. 
En el aspecto ecomicc, a1..1n e>: isten c:onsiderablt:~ desacuerdos entre los especialistas,grupos ~e intereses y la poblaci En general, sobre les efectos de la migra~i6n de trabajadorec.Esta puede ser vist~ de una manera positiva por les empleadores, pero no por los sindicatos o trabajadores; además ha~ diferentes opiniones de los efectos econicos inmectiatcs directos y de las conS!'?C:Uencias a largo p 1azo, e:', V~:C::(:!S ,nt..l)' · indirecta!·;. Por ejemplo, 1..tn aumento del 1o,uminist re:, de trabajadore!=-inmigrantes no calificados, reducir de 1nmed ia·t;u los salarios de la m~no de obra no 
calificada en general. Sin embargo, los inoresos reales de los no calificados pueden elevarse significativamente, como resultado de la baja de precies, provocada por el aumento de la producci. 
Del mismo modo, la poblaci total puede beneficiarse a través de la inmigraci, aunque una o varias clases se vean afectadas. 
No es e>:tra~o entonces que aun se encuentren en debate la naturaleza de las consecuencias econicas de la migraci. 
Pero la migraci no so ubica al hombre en movimiento como un sujete econico, sino en un espectro mucho más amplio,donde en su interactuaci con las poblaciones locales, es capaz de generar una nueva cultura y al mism9 tiempo nuevas actitudes politicas y sociales. 
El contacto que se logra a través de la migraci, es sin duda mucho más estrecho y profundo que el que se da a través de los medios de comunicaci. Los migrantes traen un bagaje tanto cultural ccmo material: intrcducen objetos, actitudes y patrones de ccmportamiento diferentes a los de las sociedades locales. Por lo tanto, los valores culturales se yuxtaponen a nivel personal; 
este  contacto  se  transforma  en  un  canal_  a  través del  cual  las  
ideas  y  sentimientos pueden llegar a  ser  integrados  en  nuevos  
sistema&  de  valores,  nuevas  culturas  y  por  ende  en  nuevas  
sociedades.  

Este proceso de aculturaci recfproca que implica la 
presencia de trabajadores migrantes, puede ser visto por parte de los paises de inmigraci, •tanto a nivel de los gobiernos como por ciertos sectores de la sociedad, como una amenaza a la seguridad nacional y a la identidad cultural de sus sociedades. 
En la actualidad abundan ejemples de reacci contra la presencia de extran jeros bajo forma de expulsi6nes o intentos de provocar su salidad, asi como · una serie de medidas, tendiente~ a limitar su influencia o visibilidad. 
La existencia de un nero importan'·e de migrant~s, ha 
llegado a convertirse en un factor en las relaciones entre el 
pais de origen y el pais de destino de la mano de obra, que a su 
vez puede llegar a influenciar los 1uturos movimientos entre los 
pafses.Es el caso de los mexicanos en los Estados Unidos y la ley 
Simpson Rodino decretada recientemente por el gobi~rno 
norteamericano, que ve la migraci d~ trabajadores mexicanos, 
como un feneno de posibles repercusiones políticas y socio-
culturales. 
Bajo ciertas circunstancias, el sentimiento de rechazo hacia 
los extranjeros puede acentuarse, llegando a convertirse en 
sentimientos de xeno1obia y a~n de racismo. En Europa Occidental, 
el aumento del desempleo de las masas, ha contribufdo a aumentar 
estos sentimiéntos contra los trabajadores inmigrantes 
provenientes de paises del Tercer Mundo, quienes se vuelven la 
válvula de escap~ a las frustaciones econicas que están ·sufriendo ciertos sectores de las sociedades europeas. 
De una manera general,las políticas 
de mi9raci6n han tendido a limitar la entrada de nuevos trabajadores o bien 
a e xpulsar a los que ya se encontraban en el pais receptor. C5). 
A manera de conclusi, podemos de cir que en la actualidad 
los flujos humanos se encuentran enmarcaaos en los estados 
nacionales,quienes han regularizado los movimientos,introduciendo 
un marco legal y poltico a este feneno. El valor que ha 
adquirido el nacionalismo en las relaciones internacionales ha 
sido un obstáculo para encontrar soluciones ad~cuadas a los 
problemas que plantea la migraci internacional,feneno q ue 
concierne a la sociedad humana en su totalidad. 
Tambien podemos agregar q ue aunque la mi9raci6n laboral es 
importante en volumen, al menos en cifras absolutas, no ha sido 
lo suficientemente tratada, salvo en su aspecto politice.Tal vez 
esto ocurra debido a que el volumen de· la migraci laboral y s us características, no afectan en forma sensible a la estructura social d e l país receptor, ya qu~ ésta se da a un nivel muy concreto,que corresponde a las ocupaciones de baja calificacin y donde los trabajadores e s tán por lo general aislados socialmen t e. 
Sin embargo, hay otros casos de migraci dende los trabajadores repr esentan todas los niveles de calificaci y que son mayoria en· la estructura ocupacional del pais huésped, afectando por tanto su estructura s ocial,que tampoco han sido estudiad .s de una manera profunda en su impacto socio-cultural y en sus problemas de-integraci, con las sociedades )ocales. 

1.2 La migraci en el mundo árabe en su perspectiva histica. 
En el caso particular del mundo árabe, los confl i ctos 
provocados por el choque entre las diferentes identidades de l 
nativo y del migrante se vuelven menos traumáticos, debido a la 
facilidad que ofrece el área para crear una readaptaci del 
conjunto de valores del cual participan tanto los grupos que 
llegan como los grupos locales. En efecto, las fronteras 
políticas entre los estados, han sido el resultado de una 
partici arbitraria de los pueblos hecha por el· ~olonialismo, de 
modo que la vigencia de la continuidad geográfica y la 
interacci de las poblaciones han permitido que en su mov imiento 
vayan unas al encuentro de las o tras. 
Por otro lado, los p~eblos del mundo árabe comparten valores ideolicos-culturales basados en el Islam y el arabismo. 
Esta conciencia social que procede del fondo de la historia árabe, es una instancia de identidad que pertenece a los valores culturales y sociales que actan independientemente del campo de las contingencias políticas. Por tal raz y a pesar de la multiplicidad de las subdivisiones y de los antagonismos, esta herencia com facilita los intercambios e n toda la regi. 
· Además, 1~. tradici árabe de movimiento y migr3ci6n refuerza la memoria y la capacidad de desplazamiento qu~ d~ta de la época preislámica. Desde mucho antes de la aparici del Islam, las tribus de Arabia cpdiciaban las tierras fértiles de Siria y 
21 
Mesopotamia, se infiltraban pacifica mente ~n ellas, adoptando al mismo tiempo sus cultos, costumbres y su lengua, 
el arameo. 
Pero en cuanto e x istia la menor debilidad de los estados, se 
volvian más agresivas y llegaban a adue~arse del poder politice. 
Asi se e xplican quizás muchos movimientos de poblaci ocurr idos 
desde épocas mLly anteriorr:s a la llegada del profeta Mahoma. En 
el ·siglo VI las condiciones eran bastante diferentes. Tal desde uno o dos siglos antes, las tribus árabes del desierto se infiltraban cada vez en forma más coherente y masi va en grupos 
organizados en las zonas c ultivadas que rodean sus dominios, Siria, Palestina y Mesopotamia al norte, Saba y Hadramut al sur. 
Pero los movimientos migratorios no so se dan fuera de la Península, sino dentro de ella misma. Arabia siempre estuvo dividida en Arabia del Sur o Yemen, rica zona agrlcola cuyos habitantes -son los yemenles y el resto de la Penlnsula, desértica, salpicada de oasis, habitada por los sarracenos. No se puede precisar acerca del volumen de las masas h u manas comprometidas o de las modalidades de estos desplazamientos, pero se puede afirmar y a~n precisar en ciertos casos la ex i stencia del doble movimiento norte-sur y sur-norte; aunque puede asumirse 
que la tendencia más generalizada era la direcci sur-norte. Esto puede e xplicarse por varia ra~ones. Arabia del Sur fue simpre un estado fuerte, bien constituido y por lo tanto h~cia menos apetecible para los grupos transhumantes dirigir~~ a esta regi. Por otro lado, esta zon~ que concentraba grandes nleos de poblaci, expulsaba el excedente de grup~s humanos 
hacia el norte, 
sentido, Siria e traq, por su relativa ce~c~nia y p=r el 
Ob$táculc que significaba atr&ve~ar el de~ierto de Rub e! 
uno de les más áridos del mun~o. En algunas ~casi~ne~, 
desplazamientos eran originados por una reacci en cad~na: 
grL1pos que eran e :-q)ul sacios cíe l.as re9 ion~'= meridion,,dÉ's, 
desplazaban en $U axili~ a las pobl~ciones del centro de le 
Peninsula, que a su vez se diri9in hasta las f~onter~s de las 
regiones sedentarias. 
Sin embargo noy hay que despreciar los movimientos de poblaci que se dan de norta a sur, sn la bqueda de tierras fértiles, especialmente a principies da nuestra era. 
Esto sucede urr siglo antes de la irrupci del I s l am• t=:s te surge en el siglo VII, como una fu~rza i ntegradora de la sociedad de la Peninsula Arábiga. En efecto, los movimientos humanos preislámicos v~n a ser integrados en el marco del I =1 ~.m, provoc:ando el f l Ltjo ht.1mc1.r10 más important e qwa se ha dátdo desde la Península hacia el exterior. 
En menos de un siglo las tropas árabes hab!an formado un vasto imperio que abarcaba desde el oceano Atlántico hasta el Indus. Esta rápida expansi fue icamente una conquista militar. Sin embar9c, durante más de tres siglos varias olas humanas preveniente$ de dicha regi se van a expandir en este imperio conquistado para arabizarlo o islamizarlo. La tribu de 
sale ¿e la orilla del NiJc ~~cia 
Africa del Norte. 
su C1:tr1-1ctura social, 
i ~; 1 c:1rii i z~;,c i  .. 
La e;;; t ab i l i : .:."lc i 6,, terr i to¡'i ¿¡ 1 
islámico que durDrá ha sta el :;;iglo XIX, ne significa un~ 
inmovilidad interna. En efecto, 3e van a producir varios 
movimientos humanos que llevarán · ~ la form~ciOn de diferentes 
reinos. Sin emb.argo, éstos estarán en mayor o menor g rado 
suped i tados al poder central del imperio islámico. el 
caso d~ los Almorávides que surgen del desierto del S&hara en el 
siglo y que se despla~ar án n~c1e el norte y 
conquistar todo el Maghreb,* ast~blEciendo as! un im;,erio 
te6ricamente dependlente del califatc de Bagd¿ d. 
En e•l siglo XIX, cuando el imperio otomano (timo d e los 
imperios islámicos> se encontraba ya debilitado, no va a 
capaz de resistir a la colonizaci europea, 
surgimiento de un nuevo tipo de migr~ci en 1~ regi, es decir 
desde Europa hacia el mundo á rabe. 
El primer país árabe que fue c~lonizado es Argelia. En !830 las fuerzas fr~ncesas ocupan el país, d~ndo inicio~ la cre~cin de una colonia de poblamiento. A par·tir de entcncas empie~,:1 la 
* Magreb: Occidente ~rabe. 
24 
llegada masiva de colonos al p~is. Entre 1842 y 1846 habian entrado 194.887 europeo5 mientras que salen del pais solamente 
117.722 de éstos, es decir quedan 77.165. Sin embargo, debido a las epidemias de la época, a las condiciones climatolicas, a la guerra, etc., la tasa de mortalidad excede a la tasa de natalidad. u A fin de reforzar la colonia, necesitará las sucesivas deportaciones de los republicanos 
hostiles primero a Luis Felipe, y luego a Napole III. Pero como lo subrayaba un diputado de la época: se trata más bien de 1 imp iar las calles de París que de colonizar a Argelia. SLlrye posteriormente ( ... ) la ola de emigrantes de las riberas del 
Mediterráneo. Peones y jornaleros espaholes que van a arraigarse a Orania (oeste de Argelia>; alba~iles italianos en el este; también malteses que se convierten en pastores o en tenderos ,no sin el riesgo de sobrepasar en nero a la colonia francesa. A partir de 1889, sus hí jos, cuando no ellos mismos, serán automáticamente natL1ral izados. " (6) En vispera de la 
independencia en 1962, habia cerca de un millOn de francese5 en el pais. 
El caso de Argelia junto al de Palestina, son los dos ~nicos casos de colonias de poblamiento que se dieron en el mundo árabe 
A principio~ del siglo XIX, Palestina est~ba constituida en su gran mayoría por poblaci musulmana (250.000) con una minarla cristiana (25.000) y judia (10.000 >. (7) 
A fines del siglo pasado y más precisamente desdo 
conferencia de Berlin (1884) comienza el gran mov imiento colonial europeo. La emigraci judia a Palestina s e enmarca dentro de este feneno. En una primera etapa (los dos timos decenios del siglo XIX> la ocupaci del pais tenia objetivos pur amente econicos, es decir la creaci de una cglonia de explotaci. Con el surgimiento y consolidaci del mov imiento sionista que 
-planteba l a creaci de un hogar judio en Palestina,la naturaleza de estos flujos humanos van a transformarse. En efecto, a partir de los primeros aNos del presente siglo se va a dar una emigraci masiva dando inicio~ la formaci de una colonia de poblamiento en Palestina . 
Entre 1922 y 1946, la poblaci judia crecia un r i tmo de un 9¼, aumentando su nero de 83.794 a 60B.225, lo que llega representar este timo aNo en comparaci a so un 1 1 '1/. en 1922 -un 32% de la po blaci total de Pales-tina. (8) 
Paralelo a los flujos migratorios que se dan hacia el raundo árabe bajo el periodo colonial, e x i s te otro tipo de migraci que se refiere a los mov imientos de migrantes árabes hacia el mundo no Arabe. Hacia fines del siglo XIX y principios del xx, el ejemplo más notorio de estos flujos humanos es la emigraci libanesa o más pre cisamente sirio-libanesa (en esta época existia solamente la provincia otomana de Siria> hacia. Amé rica del Norte y del Sur, y en una menor esca la hacia el Este de Africa y Europa. 
En su mayoría lbs emigradqc; fueron c r istianos, quienes 
tuvieron en el siglo pasado una relaci directa con Francia, lo les permitiuna apertura hacia el mundo cristiano, estableciendo las bases c:L1lturales. p..1ra la emígr'aci. 
La crisis interna politica permanente del Li bano y SL.t sobrepoblaci, hicieron que los flujos _hacia el exterior aumentaran constantemente hasta el grado de que la poblaci libanesa emigrada exceda a la poblaci libanesa ~ue vive en el pa1s. 
Debido al estado precario de los censos tanto de la poblaci del Libano <y más especialmente después de la guerra civil que empezen 1975) como de los libaneses residente~ en el e>:terior, los datos son máa bien aproximaciones. son anteriores a 1975, aNo en el que precisamente se da por una parte un éxodo masivo y por otra, la guerr~ misma que causnumerosas muertes. 
Hacia 1960, habla 700.000 libaneses en América Latina, 
400.000 en los Estados Unidos, 70.000 en Africa y 30.000 en Australia. (9) 
Datos más recientes (principios de los setentas) muestran que en los Estados Unidos la comunidad libanesa alcanza el medio mill, y que en Brasil existe igual cantidad. En Argentina hay en~re 600.000 y 800~000 libaneses, y en México alrededor de 
100. ººº· <10) 
Asi, Solamente en estos cuatro paises, el nero de libaneses llegaba a principios de la década de los setentas e casi dos millones, mientras que la poblaci del Libano alcanzaba en 1970 2. 126. 300. (11) 
El otro flujo humano importante qu~ se da desde el mundo árabe hacia el exterior, además de la migraci libanesa, es la migraci maghrebina, que a partir de la segunda guerra mundial, representa el flujo más importante de las migraciones de mano de obra proveniente de paises del Tercer Mundo hacia Europa Occidental. 
El inicio de la emigraci a gran escala se puede situar hacia 1911 ( 12> • En este at"ro, habia más de 3000 trabajadores maghrebinos (la mayoría argelinos) en Francia. 
La primera guerra mundial va a acelerar este feneno. En 1915, alrededor de 300.000 argelinos llegan a Francia, a fin de suplir a los trabajadores franceses que se encontraban en el frente de batalla. 
A partir de los a~os setentas, la emigraci maghrebina que hast: entonces habfa sido fundamentalmente argelina, va a inclllir también import~ntes flujos de tunecinos y mmarroquies, aunque sin alcanzar el nivel de los flujos ar9elinos. 
Cuando el gobierno francés decide suspender en 1974 la entrada de trabajadores extranjeros, h~bia 871.000 argelinos, 
300. 000 marroqLd es y 160. 000 tLtnecinos. ( 13) 
28 
Después de la independencia del Maghreb (T~nez y Marruecos en 1956 y Argelia en 1962) se produce el éxodo masivo de los colonos europeos. Este feneno adquiere proporciones mucho mayores en el caso de Aryelia, debido precisamente a su status de colonia de .poblamiento. 
Solamente en el lapso de dos a~os (1962-1964) más de un mill de europeos y 180.000 harkis*, abandonan el pais. (14) Este movimiento por su rapidez y amplitud provocará transtornos socioeconicos no solamente en Argelia sino también en la metroli. 
Finalmente, además de los flujos migratorios hacia el mundo 
árabe (inmigraci> y desde el mundo árabe hacia el exterior 
(emigraci) hay otras situaciones migratorias que ocurren al 
interior de la regi. Las más importantes de éstas son la de 
los palestinos que se encuentran diseminados en todo el mundc 
~rabe y la de los flujos de migrantes árabes que se han dirigido 
a los paises del Golfo Arabe-Pérsico.· 
El primer caso, la migraci palestina que es un feneno eminentemente politice, representa el éxodo humano má9 dramático 
, del mundo árabe. Con la creaci del estado de Israel en 1948 y las guerras subsiguientes, centenares de miles de pBlestinos van a emprender el camino del exilio. 
Antes de 1948, habia en Palestina una poblaci de casi dos 
* harkis: soldados argelinos que combatlan al lado de l~s tropas francesas 
29 
millonG:s, de 
del de I srae:·1. la sal ic;.,. 
800.00G ~alesti~o•, -,r:' ··:::,-refugiados hab•n · quedado bajo ccntr~l d~ Jordania y E;iptc re~pectiva~ert2 ) y en los paí$e~ limitroies. (15) 
El segyndo gran éxodo se dará a rai~ dE l~. ocup€,.: i1 Cisjordania y Ga~a por las fuer:a» israelies, 9t.1erra de 1967. Esto provocará e : é xodo de 500.000 pale~tincs hacia los paises vecinos. (!6) 
Si bi,·:,n em ,;ierto .:¡L12 en 1948 y 19!:i7 :;;,? p r ..CidL,ci?n lc1s i;, ;··.anc~·:: ola» de ha ~xisti~o d~sde la craaci6n mism~ a~ Israel un flujo continuo de salidas de palestinos huyendo da ,... e;.~ -represi ir:t,::rn,a israeli. En un prir;c:i¡::>io, 
. diri9i6 p~inc:ip~lmente ~acia Cisjcrciani~ y G3za, 1967 desde estas dos regiones hacia e l exter ior. 
DE.' uné:, poble...:i6n estimada t:n c •. ,~tro millones é-. ·í'ir,~~; 
d e~ la déc~da da les setentas, Isr,:\el, c:omo "~rabes isr,:\el 1.es", el proporci~~ similar en Cisjordania y Ga~a ba jo ocu~ac:i ~ilit~r is.rae l .i; en L.!!:J,:i.no, en ·ese periodo la comunidad pal~~ti~2 repres~nt~b~ ei 11.25% del total d~ la poblaci, y e:-1 rt-:::->.::c d~ les palestinoc, es decir ~l 22-~%, estaban dis~ribuidcs e~~r c 
3() 
los  paises del  Golfo  Arabe-Pérsico,  Siria,  Egipto,  Libia  y  en  una  
proporci  mucho  menor  en  Europa,  Los  Estados  Unidos  y  América  
del  Sur. (17)  

El segundo caso de flujos migratorios que se da al interior de la regi, y el más reciente, es aquel que se dirige a los paises árabes petroleros. 
A diferencia de la migraci palestina, que respondia factores políticos, estos flujos . son fundamentalmente de indole econica, es decir se trata de una migraci laboral, constituida por trabajadores calificados y no calificados. 
Esta migraci se inicia en los ahos cuarentas, con el desarrollo econico de los países árabes petroleros, adquiriendo una mayor importancia a lo largo de los aNas sesentas y principios de los setentas. A partir del auge vertiginoso del precio del petreo en 1973, dichos países emprenden proyectos de desarrollo a gran escala, que requieren de trabajadores extranjeros. 
Los principales receptores de mano de obra son Libia, Kuwait, Qatar, Arabia Saudita y los Emiratos Arabes Unidos. 
Estos países son los más ricos en recursos naturales, pero al mismo tiempo los más pequeNos en poblaci (a excepci de Arabia Saudita e Iraq) y con un nivel de desarrollo muy .bajo. 
Por el contrario~ los países que expulsan mano de obra se 
caracterizan por ser los más populosos y más pobres en recL1rsos naturales; <Yemen, Sudán, Omán,etc.,> pero alguno de ellos son al mismo tiempo los más desarrollados en términos de conocimiento cientifico y técnico. (Egipto, Palestina, Libano,etc.,) 
Con el tiempo, estas diferencias dentFo de la regi, han contribuido a determinar patrones de migraci y patrones de movilidad de mano de obra calificada y no calificada hacia los paises árabes petroleros. 
Asi, podemos decir que estos flujos migr:-_atorios, están propiciando una integraci árabe, ya no en términos politice­ideolicos, sino más bien está basada en las condiciones econicas objetivas de la regi. En efecto, se está dando una integraci en un marco de intercambio y complementariedad de los recursos materiales y humanos existentes en la regi. 
Si bien es cierto que la fuerza de trabajo en Libia y los 
paises petroleros del  Golfo  es  en  su  mayoría árabe,se observa  en  
estos  timos  a~os,  un  aumento  creciente de  trabajadores  no  
árabes  provenientes  de  paises  asiáticos,  especialmente  
indios y  pakistanies.  

Esto se debe principalmente a consideraciones politicas, debido a que los estados petroleros consideran a los trabajadores árabes .como un pel i9ro mayor qL1e a la fuerza de trabajo as il:I. tic:a; pero también este reclutamiento de trabajadores asiáticos so debe a una insuficiencia de mano de obra árabe, frente a una ccntinua que requieren a su vez
expansi de sus proyectos de desarrollo, de una demanda de fuerza de trabajo permanente. 
En  conclusi,  podemos  decir que actualmente  en  el  mundo  
árabe,  las situaciones migratorias más  importantes  son,  a  nivel  
regional,  el  caso  palestino  y  el  de  los pai~es petroleros;  Y  a  
nivel  internacional,  el  caso  libanés y  el  maghrebino.  

En el caso libanés, la migraci más antigua del mundo árabe y hoy dia la mas importante numéricamente, la salida de los nacionales contin su curso y más especial~ente desde la tima guerra civil que empezen 1975. 
El Nuevo Continente sigue siendo el principal receptor de los libaneses. Esta migraci es definitiva y sin expectativas de regreso. 
En relaci a los flujos maghrebinos, se trata de una emigraci que se ha detenido. En efecto, desde 1974, el gobierno francés suspendila entrada de los trabaj ador' es extranjeros, afectando así la emigraci maghrebina. Sin embarga, el nero de maghrebinos (argelinos, marroq~t1es y tunecinos) que vive en Francia, aumenta en una proporci de 
50.000 por a~o debido al crecimiento natural de su poblaci. 
En cuanto a .. 1a diáspora de los pale~tinos, ésta parece prolong~rse indefinidamente, ya que las condiciones para la creaci de un estado r3lestir.o que permitirla su repatriaci-parecen a mL1y lejanas. 
Por timo, los flujos humanos hacia los paises petroleros son los más recientes en el mundo árabe. Aunque la emigraci existia desde antes, no fue sino con el auge del petreo que adquiere proporciones de carácter masivo. 
A pesar de que los go~iernos de Libia y del Golfo intentan restringir la inmigraci , todo hace prever que la importaci de fuerza de trabajo continuará por mucho tiempo más, debido al acelerado proceso de industrializaci de los estados petroleros. 
CAP! TU-LO I 
1. 1.. 
feneno de la migrac~ y alg~nas cc~~ida~&ciones del mi5~o ~n ~u cont~xto re9i~nal árabe. 
A continL•aci, como ~n primer ~a~c para desarrollar este trabajo, vamos a situar ~1 contexto 2conic~~ político, soci~l y demográfico de una manera dinAmic? artes y después del µetr6~eo 
para  extraer  elementos de  int~rprat~ci q~e  ~os  permita~  h~c~~  
una  tipologia  a  fin  d~  dete~ta r  las semejanzas  y  diferen~ias  
entre  los paisas petroleros del  Gclfc.  

La presentaci del petroleras nos har á comprEnder por un lado la3 caus~s por los cuales la mano de obra nacic.nal no pudo se,~ at,sorbida en c:ste n~1evo modelo c!e acumu1aci6r• y ;:,ar el otro visualizar mEjor El impacto de los inmi9rantes y la manera d~ co SE insertaron en estas sociedades. 
~a nueva formaci oconic~ provocun desequilibrio en la zona entre -los procesos productivos y los recursos hLtmanos. 
En el cas.o de los "estados-desiertos" ( 1) COIIIO Arabia Sa~1dita y Omán, el primero con una numerosa poblaci., <cuadro '3) la débt: respuesta de su f~erza de trabajo a los requerimientG'.5 de la ec:onom!a petrolera se d~bia lat caractertsticas de la 
sociedad donde el nomadismu h~bia si~~ una d~ las ~orm0s so~1~le~ 
tenido poca i~porta~cia y por lo tanto 1o .5 reqt.1et' im i en ~\J~, 
pbblaci eran minimos y de una naturAlEza distinta. 
La agricultura tradicional dificilm~nte podio S2t' arti~ulada 
al crecimiento econico ya que la pcbl~ci 3e an~on~raba en una 
situaci de eqL1ilibrio con -:¡ue 
const i t\..dan la base econica de estas sociedad2s; 
consecttenc ia no se da un e;~cedente de trabajadores 3\..tscep tibles 
de ser expulsados. La experiencia c0lonial de ~stcs paisE~ ne 
significla penetraci del capitalismo con una tec:-:c:,109 ! ci. 
moderna que hubiera dado como resultada una disminuci del 
empleo en el campo y por lo tanto el éxodo a la ciudad, quG 
hubiera significado la proletari~aci d2 la mano de obra 8n !as 
actividades tradicionales. 
De una manera general podemos decir qu~ el nuevo prcyecto econico impuesto por los intereses de la economia mundial se inserta violentamente en una realidad social que respond!a a modos de producci ligados a la explotaci agraria y al aprovechamiento del desierto como zona ganadera y como zona de ruta comercial y de intercambio de bien~s y de ideas. · 
En el caso de los paises más pequenos de la periferi~ d~ la Peninsula <Kuwait, Bah re in, Qatar y 16s Emiratos Arabes Unidos) conocidos como lo~ "estados-ciudadC=s" la escoa\se:: c;ie mano de para incorporarse al sector moderno del petreo·~e debi-más· 
bien f.;:. :_tor d0mográficc -·estos palses t i enen de 
de s~ mano de obra. s~s activ idadEs más urbanas (pe!;;-Cc\Oore:s, 
com2rcit.,,tes:· permi tier~n que una proporci rc::lati va111t::·n t ~ 
importante :Jea-~Li mar,!J d;;,. ob r·a fuer"'. absotb i dé, pc,i• 1 a economi a 
petrol2¡·21 Sin embargo esta 
trabaje reprasEnt0 so una pequeNa prOpQrci de la fue~za da 
trabaje tot,:°\l requerida por los sectores modernos de 
economia. DR ah! que también estos paises vayan a ixperimentar 
fuertes con·:entes rnir;;¡r.::,tori,:,s e:m 0:cl momE:?nto dl:?1 auge petrole:rc;. 




1.1.1. SOCI~DAD Y ~CONOMIA 
Antes del desarrollo de los recurso pe troleros l a vida en la Peninsula Arábigo era en gene ral extremadamente dura debido a que recursos locales eran escasos; la · pastur:>. era insuficiente para los pastores nadas y existian cultivos limitados en los ~asis a una escala muy reducida, además de la 
pesca y el buceo de la psrla. 
Arabia nunc~ hab1a sido un área densamente poblada~ su agricultura que por un lado era de subsistencia y par el otro 
.. pasto~il, no producia una alta densidad de poblaci.· (3) Adem.fis no habia sido··integra~a a la agricultura comercial del sistema capitalista, como lo había sido Egipto, por ejemplo, en el siglo XIX, ld ~ue hubiera transformado tanto la estructura ~graria como su desarrollo agricGla L En ta1 Cc!\So., el crecimiento de su 
37 
[:-~ro  ·fc,ct;:.r  que  habia  incidido  E'í1  el  reducido  v~l..t;;-,~11  e::?  
pob 1 ~~ i,  es  el  estadi:>  d~-i;,uer1··2. per:nanr :mte  que  ha.b ¡¿-.  vivid.:,  , ­• C\  
Península  a  le  largo  de  ~u  historia,  

intertribales. Seg estimaciones realizadas, 1a pot. le.:: i t.:, n&da de Arabia Que constituye la mitad de sus habitant ~a, probablemente se redujo en sus dos terceras partes entre !9!! y 1932, a c~usa de esta situa~iOn de beligerancia prev&leciE~t~, 
,:,1
además de las continuas epidemias y -... proceso paulatino de sedentarizaci. <4> La otra mitad de !a poblaci de A;··atia ~ra sedentaria, ccnc2ntrada en las áreas fértiles y a lo lar90 d~ la cos·ta. La rnayoria erar. pcscadores y campesinos. Al ~ismo t i empo existían algunas ciudades tanto en el interior como en la co~ta. Estas ciudades a su vez tuvieron un cre=imiento lento durant~ el siglo x:::x, debido en parte a que algunas de sus activid~das fueron desviadas a los puertos y porq~~ su industria artesa~al declinfr-E"nte c:1 1,., competencia e>:tr?.njera. (5) 
El comercio fue una actividad muy desarrollada, pr.ac:tica.:ia tanto por la poblaci nada como la sedentaria. El pr imerc; E~ra ~l comercio intrapeninsular entre diferentes sectores econicos: los n~das intercambiaban leche y pi~les por cereales y por productos da una pequeNa 6rtesania existente en las ciudades. El otro tipo de c:ome1~cio y que diS\.1r9in-,iento e:; Lm& vigorosa clase comerci.al a principies de siglo, er.a el realiz~d~ con et 
ue ,~ ~eninsu1a se export¿~an productos pastor i:e~ 
(ca,.bal lo:;. l;;\ ~~rla del Gol fo :,· ,, 
A cambi~ d~ los prcdwctos lo~al~~, Arab ia recib í a~~ ~uropa 
árabe cara~tarfstico del siglc XIX) ~specialmente oro y prcduct~~ manufac t;.trc:dos. ~l ~recimiento d2l ~cmerci~ ccn el desarrolla su vez el comercio intrapeninsul0r. Por eje,np l ;:;, I ,-::, mayoría del comercio externo de Bahrein consistia en el comerci~ de reexport~ci con el Este da Ara~i~ <Al-Has¿) y Ar~bi~ Centr~l (El Najd). Al mismo tiempo, el aumento de los ingresos oas5dcs en las e~portaciones de 1e.~ perla en (espec:i.almente Bah1-~ei:-,) dab¿~ a ~;1..1 ve-z un.a b~se p.?.1··-.,3 la e:-;¡:::¿,;,<;:::.,·: 
del comercio a travém de estas regione~ de la Peninsula. (6) 
La forma de organizaci social en Arabia era la t ~ ib~. Est~ era la unidad qu~ c:onstituia la &ctividad eccn~mica, mi ! itEr y politic~ tanto en las poblacio~es n~cas como en las seden tari .1.s. Tanto en las sociedades campesiGas sedentari ~s de Omán como en l~s ciudades comerciantes de Bahrein y Kuwait la tribu era la forma de organizaci social. En muchos casos la sedentarizaci y posteriormente las influencias del exterior h~n 
servido más bien.para reforzar la tradici tribal. El lider de lQ tribu era el sheiJ (literalmente: viejo) que era escogido por el conc~jo de las figuras lideres de la tribu. Esta estrt.u::tura tribal del poder h~. sido 1~ que diforma a las ac:tu2.lss monarquia~ ~e loE paises del Golfo, cuyos gobernantes (también 
39 
denomin¿ldos shei j ) p,artenecen a una t 1··ibu poderosa que h .::\ 
logrado consolid~r su pcjer, en algunos c a sos con el apoyo d e 
otr as tribus, que se v.=1 heredando sucesivamente entr~ 
miembr os de la familia real. 
De los diversos grupos so ciales ex istentes en la Penizula, nad¿;s, campesinos, artesanos, pescadores y comerciantes, éstes timos constituían junto con los lideres relig i osos y tri bale s los elementos más influyentes en el sisteme:\ polita prev aleciente. 
En efecto, había surgido una creciente clase de comerciantes a la que ya hemos hecho referencia, que cons t i t uía -a través de los impuestos que pa gaban al reino-lc:1 princíp¿,l fuente de ingresos de los mona~cas. De ahi que hu bier~ un especial interés por parte del liderazgo político en promover el comercio. (7 ) 
Al mismo tiempo, los lideres religi os os eran un elemento fundamental en la estructuraci del poder· poli ·t ico. Las relaciones entre el r e y y la u lama* ~ran también de mutuo apoyo y dependencia: ellos ayudaban a configurar la naturaleza del reino y a su vez el rey se apoyaba en los religiosos pa r a la promoc i M de sus objetivos politicos. La intervenci de la ulama en la 
administraci de la educaci religiosa y del s ist ema legal 
junto c:on su pode1-· para regular la co1,ducta pblica lE•s daba una' autoridad importa nte en la conducci ~olttica del pais. (8) 
ULAMA: Religioso musulmán dedicado al es tudio de 1~ teologi c:1
* 
del Islam 
40 
Pcr tima, El otro elemento que tenia un pese importante en la preservaci d2l poder politice era el de los lideres tribaJes. S1.1 papel en la estt•uc:turl\ del estado era clara; cambio de subsidios que otorgaba el rey y el reconocimiento que daba a su liderazgo y hcgemonia l\dministrativa dentro de sus propias áreas, les lideres tribales asegurab~n y manten1an su lealtad (especialmente beduina) hacia el régime;'\. HistOric~mente los lazos cori éstos eran reforzados por alianzas matrimoniales, práctica vigente hasta la actualidad. (9) 
La estrate9ia de mantener la lealtad de las tribus beduinas a través de una cooperaci6n estrecha con los lideres tribales implicaba. un enorme sistema de subsidios c¡l.le absc:rbia gran parte del ingreso del estado. ( 10) 
1.1.2. EXPERIENCIA COLONIAL 
Esta estructura econica y social que prevalecia en la Peninsula Arábiga y que se habil\ conformado en mu¿hos de sus aspectos antes de la época del Islam, va a iubsistir durante siglos, a pesar de las ocupaciones y
, invasiones, experiencias coloniales que hablan sufrido. S6lo con el descubrimiento def petr6leo las sociedades del Golfo van a ser sacudidas en algunas de sus estructuras aunque otras permanecerán sin experimentar cambios radicales. 
Desde la formaci de los primeros imperios árabes 
'.
musulmanes hubo int~ntos por conquistar la Peninsula, aunque con 
muy poco éxito; lG debilidad del im~erio abbasi en los siglos IX y X, hace que se refuerce la autoncmi~ de Arabia. El timo ~a los imper·ios musulm~nes, los turcos otomanos, logrocu~ar la Meca e imponer una administraci que durpor más de un siglo hasta que su imperio empez~ a debilitarse. 
En el siglo XVIII los persas lograron por un corto tiempo 
establecer s u dominio en la costa de Omán; en el siglo XIX un 
imperio turco temporalmente revitalizado intentuna vez más 
ejercer control soLre el Hijaz (Meca y Medina) siendo finalmente 
expulsadas del área durante la Primera Guerra Mundial. S i n 
embargo1 a pesar de estas conquistas tempora l es, la organiz~ci 
econica y social de la Península no fue afectada. 
Finalmente~ la influencia y el dominio ejercido por Europa en Arabia se va a limitar ~nicamente a su periferia, y no al interior de la Pen1nsula, donde posteriormente surgir1a el reiGo de Arabia Saudita. 
Sin embargo, el control ejercido por Europa en est~ área del Golfo tampoco trajo consigo una transformaci estructural de la sociedad. Esto debido a que el impacto del capitalismo europeo se limit-hasta antes del descubrimiento del petreo­econicamen te al comercio y geográficamente a los puertos del Go,lfo y uel Mar Rojo. Esta área, convertida en el escenario de las rivalidades europeas, va a transformarse a mradiadcs del siglo XVII! en el dominio exclusivo de Gran Bretaha que logre~pulsar 
al resto de las potencias europeas. Pero los in~leses también 
tuvieron que ~nfrentars~ con una fuerte resistencia loc~l La det:, i 2 j di-.d 
del imperio persa y otomano en el siglo XVIII habia dado 19 
oportunijad de desarrollarse una importante actividad cow2rci~l 
<pesca, buceo de la per~a) a lo largc de la cc~ta del Golfc,, 
realizada por c~merciantes ár abes de la zona. Esta acti·...:idi:1d 
creuna gran demanda de embarcaciones que die lugar a un6 
industria de construcci da embarcaciones de varios tipcs tsnto 
en Kuwait como en Bahrein y "Ras al Khaimah * form,ndose ~na 
importante flota que competia con la supre macia naval y el 
comercio de los ingl2ses. A principios del siglo XIX la~ flotas 
locales se habian vuelto muy poderosas y bien organizadas, 
capaces _de atacar a cualquier barco inglés q1Je cru~ara al Golf~. 
Para los británicos se volvivital defender e l comercio d~ la 
India. La lucha que emprendieron por el predominio del área $e 
tradujo en una serie de intervenciones militares y finalmente?~ 
tratados que se ~iercn obligados a firmar los lideres trib6les 
(shei js) entre 1891 y 1915 mediante los cuales los ingles~~ 
obtuvieron el control exclusivo d e los paises del G~lfo. Esto 
les daba el libre acceso al comercio en el área, al mismo tiem;::,o 
que le aseguraba a la Gran Bretal'Ja SLt posici de dominio en la 
India. (11) 
La .Peninsula era considerada m~rginal a los intereses econicos y est~atégicos da la potencia occidental y no hab!a rei pera transformar la estructura de la sociedad de Arabia. 
* vease nota 21. 
En ~fecto, dado que la política inglesa estaba dominada por el interés de proteger la-ruta marítima de la India, convenía a sus objetivos mantener el sistema existente. La. forma de colonialismo que orevalecino se identificcon los criterios coloniales clásicos: no hubo extracci de materias primas o crecimiento de una agricL1ltu1ra comercial como tampoco un poblamiento de un n~mero significativo de colonos ingleses, ni la apertura de un mercado lucrativo. 
Los tratados se tradujeron en el control de las relaciones 
e:-:teriores de los emiratos-. Si Gran BretaNa ne interfirien sus 
asuntos internos fue porque las circunstancias no lo raqu1rieron. 
Sin embargo a partir del descubri miento del petreo les ingleses 
su dominaci mediante nuevos tratados y llegaron 
dominar la vida política de los C? mi 1'atos; cuando algLmos de éstos 
se opusieron al control de les ingleses y a sus intereses, éstos 
no vacilaron en intervenir abiertamente por medio de la ocupaci 
militar. ( 12) cuando empieza la e:-:plGtaci 
después de la Segunda Guerra Mundial, hab i ia1 p r opiciado un contexto politic e local favorable a la continuaci del dominio imperialista, 
Los intereses de los ingles es en el Golfo en 1a posgu (2r-·r a eran tanto est1-c)té9jcc:,s como econi(: as, pero debiclc la coyun tUt'a regj_onal se va a poner fin-al cont1·'0 l politic:o a b i e:1r·to. Por lado l a fuerz a del colo.:ialismo inglés se hé.~b 1a deb i 1 i te.do, y por el otro, la independencia de India en 19 47 
habla disminuido la importancia estratégica del ~re~ y, por dltimo, los pa1ses del Golfo iban adquiriendo un peso econ6mico creciente y cada vez más expuestos a la corriente nacionalista 
árabe.  De  este  modo  entre  la década de  les  sesentas  y  los  
setentas  los  paises  del  Golfo  van  a  obtener  SL\  
independencia  formal.  

El inicio de las relaciones econicas y sociales capitalistas gracias a la riqueza petroler~ va a marca~ una nueva era de profundos cambios econicos para las sociedades del Gol-fo. Los altos ing~esos petroleros <cuadro 1) les han permitido acumular sumas que han servido para · su crecimiento econico y desarrollo social; las grandes transformaciones experimentadas en el periodo de la posguerra, no han provocado 
cambios politices importantes y permanece la tradici religiosa como base de legitimidad y las alia n~as y relaciones tribales come articulaci del poder. Como veremos más adelante est2 crecimiento econico va a producir cambios fundamentales en la estructura social y demográfica, con un aumento significativo en el volumen de sus poblaciones. 
1.1.3. CONTEXTO POLITICO 
Sus regimones son mc:márqLtic:os, .constitLtidos por familias t r ibaleE",·, y el rey· y su f~·mili~ ejercen lc1 máxima autoridad y las A$amble~s .Nacionales o Conse jos Consultivos <donde ~:.:i sten) tienen un poder muy limitado. Los Emiratos aunque se esfue rzan 
por inducir el crecimiento econico y el deearrollc social reticentes a ver a l ~s masc""lS pali tizada~ y a ¡:ermi tir· l..tna participaci significativa, o que cr~zca un~ opc~iciO~ ~utoma. De este modo no exi~te un sisÍ~ma de l~~itimidad estructural a tra~és de una participaci politic~. Las bases cue sustentan su legitimidad son .. 1 Islc1m, la tradici familiar y el pres~igia 
personal dEl monarca. Al mismo tiempo bajo e~tas circunstancias 
el  desarrollo de  la  se9uridad y  politicas de  biene~tar han  sida  
un  factor  importante que ha  contrubuida  a  aliviar las  presiores  
de  las  fuerzas sociales y  politica~ que  van  emergi~ndo  ~n  las  

socied~des petroleras. A nivel regional lo~ regimenes de; Golfc han sido conmovidos por la ola nacionalista ~e la década de los cinc1..1entas y sesentas 1:m el mt.mdo ár·at.e y cc:mo respuesta el los han utilizado la bandera de su propio nacion¿lismo ~l p :..1b 1 i c í tar la causa ~rabea nivel int8rnacicnal, al estar contr~ Israel, ~l adherirse al boicot petrolero y 1in~lme~te, por el apoyo financiero que han suministradQ a la revoluci ~alestina. 
Esta posici de defensores do la caus~ palestina -elemento central del arabismo contemporáneo-se ha convertido -además de los ya mencionados-en otro factor importante que susf~~ta la legitimidad. de 5Lts regimenes. 03) 
Arabia Saudita es. una monarqula hereditaria donde el r9y y su·· familia ejercen la máxima autoridad. El impacto del !slam en 
.. 
la ~ociedJd saudl, la más tradicional de las sociedades árabes, es manifiesto. Los saudíes como guardianes de los lu9ares· santos 
de Meca y Medina ~stá~ c~mprometidcs en la defensa d la ccmu~idad musulmana y ~l medo d~ vida islámico. estricto acue?'do con los nGrmas soc~é.la::; islámicas y mientr,::1s la modernizaci crea tensiones sociales! les v~lores tradicia~a l e~ saudies parmanecen como una fuerza estsbi lizador~ de la naci. 
1::, 
e1
Reforzado por surgimiento d~l i ntegrismo mu$ulmtn compromiso panisl~mico constituye jun~o con e! panarabism::i el primer determinante d~ las prior·idades saL,d ias en po1i tica exteior. 
Los otros estados pequefi'os del Gol f.~ son 
estructur~lmente semejantes a Arabi~ Saudita, pero el Ielam 
tiene menos peso como ideologia pclitica y se encuentran m,s 
abiertos a influencias extranjeras. En }:~uv>a i t e 1 poder 
monopolizado por la familia Sabah y l a sccied~d esté determina~s 
por el Islam, aunque de un modo menos austero que el que 
prevalece en el reino saudf. Su rasgo econico y geográfi~o abierto al mar y dependiente d~l ~omercio marítimo ha contribuido a su carácter relativamente m65 cosmopolita. Sin Emb~rgo ~sto no s ignifica que el Islam sea meno~ importante en 1n cu l tL1ra polftica de Kuwait. La ley islámica al igual que en el reino saudf es la principal fuente de legislaci. Irii=luso l~s reformas po11ticas y sociales de los a~os recient~s tales como la representaci popular y derechos de la mujer se han dado dentro 
dG1l conte>fto islámico. (14) 
Arabia Saudita ~ Kuwait que en relaci aI re$to d2 lbs 
Emiratos llevan tiempo de existir como ::ntidad.:-;s 
independiente~ (15> y que inician su explot~ci petrol~r~ m~~no 
más temprano <cuadro 2) son paises que han e xperimentad~ un 
desarrollo econico y una moderniz~ci6n social por más d~ un~ 
generaci. 
Así, los Emiratos más peque~os <e.>: c:epto r~ahn¡¡in ) 
se 
encuentr¿n con un retras~ de una década con respecto a Arabia Saudita y Kuwait. =stos tienen muchos ras9os en com: pequeNos en e x tensi, con poblaciones muy pequeHas y su organizaci politica se c&racter iza por ser menos elaborada. 
Hasta hace poco t i empo carecf~n de la más rudi mentari~ infraestructura social. No existía un sistema ~ducati vo ni servicios médicos, como tampoco una mínima infraestructura da transporte y comunicaciones. (16) 
De una manera general, los más pequeMos pero los ffiás ricos 
(en petreo) corno Qatar y loE Emi r atos Arabes UnidoE! han logrado una estabilidad politica, mientras que los más graGdes y con menos riqueza petrolera como Bahrein y Omán son los que han tenido qL1e confrontar un reto a SLI statu gL10. Bahrei n, tradicionalmente más cosmopolita y como resultado de un temprano 
proceso de modernizaci y especialmente del desarrollo de la educaci -ha tenido que experimentar revueltas socia les provenientes de los sectores estudiantil y obrero. (17> 
El problema de Omén es diferente. Hasta 1970 habia sido el 
Emi;'ato m,Js a:;;;l¿1do y atrasadc.1; el scltán Sai 'd T~ymur, qll,'i? mantuvo el p ~ ~~r hasta esa fecha, la moderniza~ i, en un esfuerzo por impedir la ~re~ci j~ un ambiente rriá:s liberal ql.lE 3i9nificé11·a 1.1n reto a su estabilidad polltic:a. Sir, embargo, Omán ha teDido que co~fr o~tar h&Eta fechas recientes un importante movimiento de liberaci qu2 surge en la pro~incia de Dofar a principios de la década de las sesentas y que llega convertirse en un peligroso movimiento 
antiimperialista ~on ramificaciones en todo el Golfo. ( 18) De este modo el sultán Qabus, quien derroca a su padre y tGm6 el l ider az90 poli t ico, se esfLterza po1' bu:sc"'i' n1.1e'/OS mec.an i ::mc,s de participaci pol!tica para manten~r la le9itimid&d del sultana-to. 
En el peque~o Qatar, la orientaci reli9iosa y cultura l de la familia 9ob~rnante Al Thani, es más análoga a la de los s~udies que a la de los Khalifas de Dahrein o Sabah de Kuwait que son relativamen~e más liberales. Pero incluso en este pai s ha habido experiencias de mecanismos consultivos y administrativos que, aunque menos avanzados que los de Kuwait y Bahrein, han sido importantes para una dinastfa caracterizada como extremadamente tradicional. El principal pilar de legitimidad ideolica de 
Q¿\tar es el Islam, la religi del estado. A partir de sLt independencia en 1971, la familia Al Thani ha enfatizado sus lazos con el resto del mundo árabe. Al igual que los o\ros emiratos, la dinasti,, gobernante ~e identifica con el n.acionali5mo árabe moderno. (19) 

estabjlidad p~l!tica qu& ~o e~iste e~ Bah~ein, Kuwa jt. El ~~to que el régimen pociria llegar a enfrent2r vE ~ ~--i~ probabl8m~nt~ de las rivalidade ~ familiares come sie~pr ~ 


i.."1lt i.mo,; er, l~s Emiratos Arabes Unidos las bases idec lica= ~on 
las nor ma s de conducta tribale$ y el !al~m, a unque e 1 i jil~·~. ·=t \.J 
soc i á l de este timo es menos evident~ en Ab~ Dabi 

en Arabia Saudit~ *· El sheij Zayid cie Abu Dab i qu2 al ,T,isrr:o 
tiempo es el presidente de los Emiratos Arabes Unidos es 
básicamente un Jefa beduino y qu~ es r~spetado por sus vi rtuds~ 
tradicion~ les. Paro debido al proc? so de moderni2aci~n que Abu 
D~bi está sufriendo, empieza a p~rder _paulatinamEnte su caráct ~r 
tribal. En consecuencia en este Emirato como en D0~ a i ( lo~ ci n co 
restantes son más coriservadores>, se t,a inte::to mode;···n i ~a!' e 1 ~parato .gubernamental en un esfuerzo ~or e xpandir sus bases de legitimidad más alll de las normas clá~i~&s t r ibales. !~1) 
El i\rabismo que adquiere en les Erniratos A1· ..,be!: Unidas ·..:n? forma de identificaci étnica y no secul~r, es enfatiz¿do de u na manera especial ya que se _declara que la Confederaci forma parte de la patria árabe (watan> y su pueblo parte ~e la naci Arabe <~>. (22) 
Abu Oabi y Dubai: los dos emirato_s más importantes de la Federaci de los Emiratos Arabes Unido~. 
1.1.4. ESTRUCTURA SOCIAL . 
De est~ modo podemos decir qu~ en el campo de lo político a no se visualiza ningun~ t,~nsformaci fundamental a pesar de la aceleraci histr ica a la que se han visto sometidcs l es paises petroleros del Golfo. Mientras que, como ya lo seNalamcs , en el campo del~-social ss producirán cambios importantes qu~ están p~ulatinamente configurando una nueva sociedad. 
El crecimiento econico va a causar la ruptura de la sociedad tr~dicional ~rovocando la transformaci de los grupos sociales existentes -burguesia de comerciantes, bedL1inos, trabajadores manuales y agricolas-y la creaci6n de otros que se encuentran en proceso de formaci: una clase media y una ob ~era que nacen articuladas al nuevo modelo de desarrolle. 
La antigua burguesia mercantil que e xist!a en la Peri!nsula antes del au9e del . petreo, va a transformarse en una bu~guesia modernizante que también es esencialmente comerciante y que será junto con los lideres tribales y reli9iosos la más beneficiada por el nuevo modelo econico. En efecto, la creciente r iqueza de algunos, estaba directamente ligada a las deterioradas 
condiciones. econicas de otros. Mientras que el sector comercial prosperpor el auge de la demanda de consumo y por el aumento . de los ingresos disponible para financiar importaciones, al· aumento de é·stas, virtualmente destruyel ·sector artesanal de la ac:onomia y a'fect6 seriamente a los sectores pai.tori las ~l ~l de 
1-t• . ·~
f'or otru la.c:!o, las contradicciones 
~\o.A­
surgen de un~ sociedad donde los nada~ a~n constituyan u~a 
~ una economía, a másr-a una soci~dad cuyos valores l !?. ~ -.:,n 
Aunque alc;¡unos han evitac~ SC..l desestabili¿aci, ya que han logrado un equilibrio en su forma de vida, la rnaycria ha emigrado a las regiones petroleras donde representan el estrato de las capas más pobres de la soc i edé:o\d. (24-) 
En cuanto a la clase medi~ y obrera, son c1ases ~uevas que han nacido en forma más orgénica ya que están asociadas con al proceso de la producci del petrec. Estos dos 9rupos, cor, nuevas reivindicaciones (sindicales, mayar particip"'ci6n política~ etc••• > y que exigen nuevos mec~nismos ~e lEgitirnidad y de control por p&rte de los gobern~ntes, no hacen sino ~umentar las tensiQ.-,es sociales ya existentes. 
Al mismo tiempo, y oracias a la riqueza petrolera, s~ dio un proceso de desarrollo social en el campo de la s~lud y de 1~ educaci además de iniciarse proyectos en materia de vivienda. Este desarrollo va a elevar el bienestar de sus poblaciones de una manera general, aunque los sectores más dinémicos de la economla son los que realmente se beneficiar~n de estás politicas de b ienest.:~r. 
Asi, en su conjunto estos dos fonenos, el nuevo proyecto 
econico y el desarrollo social, dan como resultado el surgimiento de grupos sociales cada vez más diferenciados, ni el tribalismo, ni una superestructura religiosa hegemic~ pueden disminuir o disimular. 
Finalmente el hecho que má5 ha impactado a las soc i ed,7t::les petroleras ha ,z;ido la llegada masiva de inmigrantes, qL.tE Cc1Ltsado un cambio demográfico radical en sus poblaciones. Le'. t rans f orm,E\c i  econica que sufrieron los países petroler os l~s enfrenta una reducida poblaci sin exc~dente de mano de para la formaci de una i,·,fr,;..estt'Ltctu1~a inéLtstri.J-1. Asi, ocupaciones en el sector moderno que generel cree imientc, 
econico y la modernizaci urbana como consecuencia ce la explotaci petrolera han sido ocupados por mano de obra extranjera. Los inmigrantes, de todas las calificaciones, se han ido introdLtc: iendo en todas las ·clases sociales la estructuraci de la sociedad, de los grupos ya e x istentes y de los nuevos que están en formáci, se van constituyendo tanto =on los nacionales como con los extranjeros. Dicho de otra manera, 
en esta tran5formaci social que experimentan los pais~s del Golfo, con SLIS tensiones y contradicciones inherentes, la migraci forma parte fundamental de esa dinámica social. 
-Hasta aquf hemos visto algunas de las características sociales, políticas y econicas de los paises del Golfo Arabe Pérsico antes y después del petreo, donde se da cuenta de sus semejanzas y difQrencfas. 
Entre SLIS la 
organizaci soc.::ial b as.:1.d.:. eri l 2. Ltn sis;tema po.Litit:::::, 
similar que no fue afectado de m:ner·a importante oor los ca~bios 
C--:!conico5, L1na sustentaci i dE·ol  i;:: €\ bas2,d¿., en c--.; l Islam y en 
el arabismo y finalmente la pcse2i de una encrme 
petrolera, com a todos, que ha provocado la pre~encia m2si~a de 
extranjeros en sus respectivas sociedades. Todo esto hace de los 
paises del Golfo Arabe-Pérsico ~na unidad que va más allá del 
solo criterio geogr'áfico y qt..te en algLtnos de SLlS aspectos c,:_1ede1, 
ser tratados de una manera conjunta. 
Asi en el aspec~o polltico, aunque todos estos paises son monárquico~, observamos que Ar2bia Saudita es la más conssrva~ora 
.... 
y la menos dispuesta al cambio y en donde el Is1 ¿,m vl.eri"'" 
fuerza especial. Este caracter politice del reino saudi es 
compartido por Qatar y Omán, mie~tras que Kuwait, BahrEa>in y los 
Emiratos Arabes Unidos son sistemas relativamente más 1 iti::r2.l~s­
que han t~nido experiencias democr~ticas o han conocido el 
descE1.rrollo de fuerzas sociales y politicas con la consccu.e1,te 
formaci de importantes movimientos de oposici. 
Par otro lado, antes del petreo, la actividad econica más generalizada en Arabia Saudita y Omán, caracterizados como paises tipicaménte desét~t icos, era el nomadismo pastoril y agrtcultura, mientras que en el resto de los p;a1ises (l<U\<Jct i t' Bahrein, Qatar y los Emiratos Arabes Unidos) definidos como 
·e5tados-ciudades·, s~ actividad e~onica principal era la pesca y el comercio de la perla, actividades _que se desenvolvían en un 
modio urbano. 
En cuanto a la experiencia colonial experimentada por los seis paises petroleros del Golfo, vemos que el reino saudi e5 la excepci, ya que no sufrila ocupaci de Min9una de las potencias cidental~s, aunque hemos visto que la presencia colonial en los países más pequeNos del Golfo, no significun cambie en 5U estructura social ni econica. 
Por lo qu~ respecta ~l tamaNo de sus territorios y vol~menes de poblaci, nuevamente Arabia Saudita -con sus diez millones de habitantes y con una superficie de dos millones de kiletros 
cuadrados-queda  excluida de  la caracteristica com  al  resto  de  
los Emiratos de  ser muy  peque~os  en  superficie y  en  el  tama~o  de  
sus  poblaciones.  Precisamente  la poca  respuesta de  la mano  de  
obra  saud!  a  la5 exigencias de  la  nueva  economia  se  debi a  la  

naturaleza de su actividad econica y no a un problema demográfico, com~ ocurrien Ql caso de los pa!5es de Ja periferia de la Peninsula. 
Por timo, en cuanto a su nivel de desarrollo hemo5 podido ~bsepvar que Arabia Saudita, Kuwait y Bahrein iniciaron s~ crecimiento· econico més temprano que el resto de los emiratos, lo-:-que trajo aparejado el desarrollo de una infraestructura y la expansi de los servicio~ sociale5 (5alud y educaci) que los ubica en un estado de desarrollo superior al de los Emiratos Arabes Unidos, Omán y Qatar. 


1.2. TIPOLOGIA. 
1.2.1. ARABIA SAUDITA 
Arabia Saud i ta con diez millones de habitantes es el más grande del Golfo y , al mismo tiempo, el más rico en yacimientos petroleros. 
A diferencia de los estados más pequeNos nunca sufrila dominaci colonial. Esto le imprimial país un profundo sentido de identidad por la pureza de su ancestral origen árabe, al mismo tiempo que le ha conferido un alto grado . de legitimidad, del cual no goza ning~n otro país de la regi. 
El surgimiento de Arabia Saudita se debe al poder alcanzado 
por una tribu, la Saudí, que logrcontrolar y unificar las 
tribus del interior de Arabia dando nacimiento en 1932 al reino 
de Arabia Saudita. El brazo ideolico de la conquista saudí fue 
el wahabismo, movimiento religioso que surge en 12 Península en el siglo XVIII y que pregonaba la v uolta al Islam puro. Esta alianza entre el wahabi~mo y los saudíes que data de esa época marca el inicio de una asociaci que contin hasta hoy. En efecto, existe un~ intima conex i del régimen con el religioso (ulama) que está centralizado .~n la familia Ash Shai~h, 
descendiente de Abdel Wahab, fundador del movimiento qu~ lleva su 
nombre. 
La ulama es quien interpreta la shari'a, que fLtnge como constituci politica de la cu~l emana todo el régimen juridic:o en el que se basan las relaciones sociales del país. 
Su poblaci estab~ constituida por tribus n6madas y un campesinado empobrecido y disperso sobre los cuales los Saud1es ejercian un control militar, base de su poder. Con la explotaci del petreo en los cuarentas, el reino saudí vu iniciar un crecimiento econico y un proceso de modernizaci a un ritmo que no tiene p~ralelo. 
Sin embargo, hasta finales de los sesent~s a la economia 
del pai5 no se orientaba al petreo y el peregrinaje anual a la 
Meca representaba una fuente importante de ingresos para el 
gobierno y de empleo para la poblaci nacional. (25> Con el 
incremento dramático de los ingresos a partir de los setentas 
(cuadro 1> se va a transformar el ritmo del desarrollo del reino 
wahabita. 
Este desarrollo está orientado por una serie de plane3 de cinco at"los. El primero ( 1970--75> puso el énfasis en inf raest ruc :;t.1 ra (caminos, telecomunicaciones, aeropuertos, 5istemas ce alcantarillado y drenaje en las principales ciudades) y.expansi de los servicias sociales (educaci y salud>. 
El segundo plan (1975-80) que coincidicon el aumento de lo5 precios del petreo, contemplaba un program~ masivo de 
57 
industrializ~ciOn y modernizaci. E! ras;o principal de e~ta plar. era un proyecto para cr~a1· dc-s nueva.s ciudades indust1·ialc:s que inc:l_ufa, entr? otros d~sarrollcs, tre5 refinerias de petreo, seis plantas petroquimicas, una fundid6ra de aluminio y un puerto ind;..1strial. El---resultado de la c:oncentraci d:i cii=ha plan ha sido en términos glob~les, exitoso y consecuenteme~te el tercer plan (1980-85) intenta cambiar el énfasis de proyec:to~ de infraestructura a los sectores productivos c:on una importancia 
particular en la agricultura. (26) 
Sin embargo, a pesar que sl crecimiento econico se tr~dujo en el desarrollo de diferentes sectores de la econom!a (burocracia, comercio, construcci, etc.) esto no deriven ~n proceso de industrializaci6n más diver~ificado y la industria del pRtrOleo permanece relativamente aislada del resto de la economía. 
Al mismo tiempo este desarrollo econd~ico moderno no impacto, como sucedi6 en Kuwait, Qatar y ·Bahrein, ·a la mayor parte de la poblaci s~udi. Su bajo nivel educativo y 1~ poca experiencia en el sector moderno no les permititener á~ceso Al sector del petroleo. En efecto~ esto se ve en la gran proporci de 1~ poblac16n qua en 1975, aOn trabajaba en el sector agricola v nada. Por lo tanto, los nacionales estab.-n excluidos de todas las ocupaciones del sector moderno; excepto oe 1as ffienos 
cal ific:ados. <27> 
Finalmente, este crecimiento econico no se ha traducido, a 
pesar de sus a l tos ingreso~ per cápita, en un de~arrollo soc~al 
para el pa is1 que a0n tiene indices de desar rollo icomo esperar1~2 
de? vida, mortalid ad infantil o porcenta.je de f Lterz,:1 de t r·dbaj,:-_i e r, 
sectores de la economía) similar es a que 
tienen los. pa isE~~ de l Tercer Mundo con bajas n i vele :=:. dP. 
desar~rollo. (28 ) 
Por timo, de bemos se halar que la consol ida~i de 
aparato gube1·
na menta 1 que respondic.\ las necesida des 
admi n istrac i  de esta nLtev a ec:onomia, ;,' el ..SLlrgi,níerit •."J de 
cuadros pr ofesionales y técnicos en los que se apoya la familia 
saudí para gobernar, no ha cambiado en lo esencial la est ru~tu ra 
tradicional de poder· ni ha afectado l a est a b il i d a d de 
monarqLt i a; más bien a través de la burocra cia q ue s e ~a forma dc~ 
se recanalizel sistema personalizado tradicional 
instituciones buroc r á ticas más modernas. 
1. 2.2. l<UWAIT 
a mediados de la década de los setentas el pais más rico en petreo <~ excepci de Arabia Saudita) y desde el punto de v ista p o lítico, el más complejo de los emi rato s de la periferia de la Península Arábiaga. 
El poder está monopolizado por la familia Saba~t dond,? el sheij es la autoridad suprema que gobierna con la ayu da .de t..ln grupo de los miembros más influyentes de s u e x teaso clan . Sin embar~¡o~ l<uwai t es la ~nica monarquía e n la P e ninsLtla · ( ¿-l -· 
excmpci de Bah~ein> q~e ha =~nocicic democrátics. En efe~to, a partir d~ su indep~~dencia ~n 1761, fue creado un parlamente s2miaut6no~o qu2 fun=iondu~~nt~ catorce aNos y que ha sido rei~iciado a princ i pios de 1981.* Aunque el poder permanece e~ manas de ia familia m~nárquica, ést~ funciona como un foro permanente que permite plantear criticas al gobierno por parte de los sectores ~ás liberales de la sociedad. 
Ha permitido el acceso al quehacer politice ce los principeles elementos socio-politicos en Kuwait contemporáneo; l ws comerciantes y hombres de negocios, los intelectualeE nacionalistas y los profesionales y las tribus nadd~ y 
sedentarias.  Estas timas han  ido idquiriendc w,  peso politice  
importante  y  sirven  como  contrapeso c~nservador  a  los elementos  
más  liberales  representados  por  los  comerciantes  Gue  son  un  
importante agente de cambio.  (29)  

Por otra parte la prensa 9oza de una relativa libertad de expresi politica, desconocida en el resto de los paises del Golfo -a condici de respetar los tab~es que son la fan1ili~ real y Ar~bia Saudita-(30). Esta situaci ha creado en Kuwait -a excepci del Libano-el clima politico· más liberal del mundo 
•rabe, propiciado sin dud~ alguna por la riqueza petr olera. 
Entre los estados. del Golfo (salvo Arabia Saudita> Kuwait tiene la poblaci més grande y las may~res r&servas de petreo, cuya p~od~cci6n en cantidades importantes se inicia a fines d~ la década de .Jos cincuentas. En 1971, Kuwait era el tercer 
* Sin embar90, en julio de 1986 el Parlamen:o ha sido disuelto. 
~roductcr en el Ne~io Oriente desp~és de Arabia Saudita e Irán y pose1a el 10% ~e las reservas mundial~s. 
Ante,,:ior a la producci del pet1-éleo~ el puerto de Kuwait. 150 a~os éste fue un ir.-,portantE, ya que era un centro p6~a la pese~ ds perle y construcci de embarcaciones. Además, era el lugar para un peque~o merc~do d9 intercambio entr& los nadas del los pes=ador2s y bucEadores de la costa y los comerciante5 que import~ban alimentos y produ=tos para vender, exportando as~ vez lana, pieles, anim~les y perlas. Este comercio a pequ~~a escale 
además del buc~o de la perla y la pesca~ va a desaparecer d~bidc al dramático surgimiento de Kuwait como uno de exportadores de petreo. 
El proc2so de industrializaci de Kuwait que se va ~ 
iniciar graci~s a la riqueza petrolera y que es anterior al de 
Arabia Sa1..1d ita, 
(siderurgia y petroquimica>. De ahi que el gobierno ~e ha esfor;;:c:\do én desa.rrol l.1:,r otras undust1·~i21s a fin c'h? diver~j ·fica1~ la economía siendo las más importantes las de cemento y plar,ta d~ fertilizantes. Además se han creado va~ias fábricas de elim~nto y refrescos. para el consumo interno. Por otro lado, la industri~ 
de la ~on~trucciOn que tuvo un gran auge en la década de lo!::> ~etentas. h~ recibido un nuevo impulso de ~cuordo a los planes de 1982 que contemplan ambi~iosos proyectos de desarrollo d~ una importan te infraestrue:tL1ra. (31) 
Sin embargo, pesa;, de 16s esfu~r:cs por di:mir,ui r 
participdci de la indLtstria del petr6Ieo en el nacional bruto, ést¿1 aLlinen ti:n ti e 1'?77 y 1980, la qt.le mua::::tra que el petrac contin~~ siendo la base fundamental la economía kLH-1a.i ti. <32) 
La baja p~ioridad a la aQricult~ra SE explica por el de ql..lE? menos del ~;~ de1 área total de Kuwait potencialmente cultivable y en la actu&lidad so el !X está b~jo 
.. 
cultivo, por lo que s~ ha hecho neces&riG importar casi todos les 
alimentos. C 33) Otra de las preocupaciones de Kuwait, 
de div~rsificar la ec:onomia, ha sido el desarrollo de los 
servicios sociales, siendo la may~ria de ellos, tales c:omo salud 
y educaci, gratis para los ciudadanos kuwaities. En efecto, el 
nivel de vida de éstos se encuentra entre los más altos de los 
paises del Tercer Mundo: para 1982 su esperanza de vida fue de 71 
ahos que aunque má5 baja que la de los países industrializad~s, es elevada para el contexto de los países en vías de desarrollo y su producto nacional bruto per cépita para ese mismo a~o alcanzlos niveles más altos a nivel mundial. (34) 
Sin embargo la proporci relativamente baja de la fuerz~ de trabajo en la industria y al contrario, la imporathcia de ést2 en el sector servicios nos indic~ que ni el crecimiento econico, ni el desarrollo social han traido aparejada la indu5trializaci6n del pal~~. Por el contrario, ha habido una e~pansi6n de los sectores no productivos de la economia, lo que ha~e que Kuwait al igual que Arabia Saudit~, ~ pesar de su ~iqueza petrolera, 
s1::1an 
a~n países en vias de desarrollo. 
1.2.3. BAHREIN 
La familia Khalifa que controla esta peque~a isl~ logr
expulsar a los iranies en 1783 y desde entonces ha mantenido ·SLI 
liderc;1z90 político virtualmente sin interrupci hasta la 
ac:tualidad. A diferencia de los otros emiratos, la poblaci de 
Bahrein no es homogénea desde el punto de vista religioso. L~ 
familia gobernante era musulmana sunita mientras que los isle~os 
indígenas eran predomin~ntemente musulmanes shiitas, reflejo de 
180 aNos de dominaci persa. (35) El gobierno se ha esforzado 
por evitar un clima de hostilidad entre los dos grupos musulmanes 
y los puestos de g6bierno son compartidos aunque los sunitas 
detentan los puestos más importantes. < 36) Esta divisi 
religiosa disminuye la fuerza de la religi como un f~ctor de 
legitimidad. A más, el relativo proceso de modernizaci y su 
necesidad por un orden legal ha reducido al Islam como fuente de 
legislaci política. Solamente asuntos de status personal le 
conciernen en forma exclusiva a las autoridades religiosas y a la shari'a.* La proclamaci de independencia en 1971 no habla del I5lam como fuente de gobierno y, en cambio, declara fidelidad "a las ca'usas más modernas e inmediatc,s: Arabismo y Pale~.tina". <37) 
En diciembre de 1973, siguiendo tardíamente el ejemplo de 
* Shari"~= ley islámica. 
~<uwait, Bc1hrein tL,vo SLt orimera elecci pa1~lc.\mant.=:1r ia aunque Se.\ duraci fue r~o dE.' a:"fc, y medio. 
Df?bido a qLle Bahrein fu2 un importante puesto de 
británico hasta fines dE 1971, hube una presencia· importante de 
una comunidad inglesa. ~.~ 1 i tar, diplomática y d 2 negocic,s q¡_·.~ 
participen los asuntos locales de la isla. La existencia por 
un lado, de esta comunidad no á r abe y por el otro, de una extenso 
poblaci no =·Ltnita, l;;:· dio a la isla Ltn carácter co:mopoJ.ita n1uy 
diferenta al de los emiratos vecinos. Los comerciar.tes 
bahreinies tienen una larga histori a d e oposici a la dominaci 
británica que se intensificen la década de les vei~tes cuando 
lucharon por limitar l a influencia de loG ingleses en el comercio 
de la perla. <38} 
Más tarde, como consecuencia de la expansi de la educ~~i y de otros desarrollos relaciunados con la economía petrol e r·a se formuna pequeMa pero activa c lc1se trabajadora que en la déc.:c,da de los cincuentas y los s esentas estuvo presente en todo el Gol fo. (39) 
Con el descubrimiento del petreo e n 1933, fueron decayendo las ac: tividade<:c, tradicionales de la economi ,;1 (pesca, perla, agricultura y construcci de e mbarcaciones) y el desarrollo de las industrias r~lacionadas con el petreo fueron absorbiendo a casi toda la fuerza d e trabajo en el sector moderno d~ la 
producc i petrolera. <40} 
, 
Sin embargo, las reservas petrolíferas han d i ::~t11 i nu 1do 
visiblemente ya que la is:le nL1nc<-'l. fue un¿._ 9t~a:i producto,··a. ~l 
gobierna ha decidido orientarse hacia industrias que ut ili=2n el 
petreo y el g as com~ materia prima, por lo qL1e ha condu.-:: i de 
las industrias mecánicas; esto ha contri bu ido~ h0c e r de B~hr?ir 
un centro de servicios y reparaci para toda la zona del Gc!fo y 
en particuiar para 1as compaf'fi ?.~:3 de i nvest i g,?,c i  y 
e:{p lotac i que trc:\bajan directamente en el mar. :ná=­
importante entre ellas ha sido el complejo fund idor de la Bah~ein 
Aluminio que importa aluminio y usa el abundante gas natural p~ra 
abastecer el proceso de refinaci. Hay planes para expandir a 
más la industria del aluminio. Otros estados del Golfo t2.;nb ién 
con grandes cantidades de gas natural t i enen planes similares, 
pero Bahrein posee la ventaja de contar ya con una planta y con 
e >:celentes medios de transporte ma~-itirno. ( 41) 
Bahrein, debido a que es el primero en iniciar su producci petrolera es también el primero de los países ·del Gc· l i'o en construir una infraestructura de bienestar social. f.H igu::\ l Qi..U-? en Kuwait, el gobierno ha utilizado sus ingresos petroleras a fin de desarrollar un eistema médico y educacional, éste 1.'.ll tirno uno de los más av~nzados de los países dol Golfo, si ern;:lo E":sto~ dos 
servic:ios, educc:::-.ci y salL1d, g t~a tis para l a poblaci bahr·..:ini. 

1.2.4. QATAí-:;: 
Qatar es el país más oequeho del Golfa, con una poblaci de poco má!':: de 250,000 habitantes, y es el primero después B¿~h re in, 2n iniciar su producci petrolera en 1949. Hast2, esa fecha, er·a uno de los emiratos menos desarrollados del Go 1 fo. Par largo tiempo en rival idé\des ciánicas, estuvo 
subordinc~do a los Khalifas, la familia gobernante de Bahrein hasta 1860, cuando la dinastía actual de los Al Thani, can 1 ,?. ayuda británic;;:-i, obtuvo el liderazgo político en Qatar. (42) LE, poblaci de la Península canstituída en su mayaría -hasta antes del petreo-par seminadas y pescadores, es desde el punto de vista religio5o, homogénea. Al igLtal que los Al Thani, el la sigue la escuel3 Hanbal i de los wahabíi?s. (43 > La oprE=si politica que caracteriza a este emirato está asociada al estricto 
gobierno islámico de los gobernantes wahabies. El tama.fio de 12 familia real, El más grande entre los emiratos del Gol fci, contribuye a la estabilidad y a la simplicidad institucional de su sistema político. (44) 
En los aNos sesentas se formun Frente de Unidad Nacional 
que pedia la limitaci del poder de los Al Thani, además de un presupuesto gubernamental y un consejo repre5entativo. Se tL.lVO que espe~'ar hasta 1970 para que dichas demandas pudieran c onc ret i z·arse. En el gabinete qLte fue creado, siete de los diez miembros pertenecían a la familia en el poder, lo qL1e muestra que el quehacer politic:n en Qatar es L1n asunto familiar. (45) 
66 
A diferencia de Kuwait, Bahrein o Dubai donde las familias 
gobernantes habían basado su prosperid~d en el comercio y en el control de la perla, en Qatar <lo mismo que en Abu Ohab i) las familias lideres hablan s ido extremadamente pobres y sin ningGn papel comerc i al, y por lo tanto el impacto del p~trleo fue an más grande. 
Su producci  -mucho más peque Na que la de Kuwait y Abu Dhabi, pero mayor que la de Omán, Dubai y Bahrein-le permititener a fin de la década de los setentas uno de los ingresos per cápita más altos del mundo. <46) 
La nueva economia de la industria petrolera pudo absorber, al igual que en Bahrein y Kuwait, a gran parte de la pobl~ci debido por un lado a que habia pocos nadas y por el otro al reducido n~mero de riabitantes. En efecto, fuera de la capital l a mayoría de la fuerza de trabajo está empleada en la industria del petreo qL1e representca1 l a principal riqueza del pc:ds. (47) 
A fin de evitar una dependencia completa del petreo, el 9obierno ha intentado utilizar sus ingres os provenientes de e sta fuente ~ fin de promover el crecimiento de otras industrias como el acero y plantas fertilizantes. Ha habido otros desarrollos en diferentes campos: fábricas de harina y la formaci de la Compahia Nacional de Pesca y 1inalmente una fábrica de cemento 
qL1e fLtnciona desde he algLtnos ia\f'tos. (48) 
De todos modos Qatar se encuentra mucho meno~ desarroll~do 
qL1e F.Jc~h t'r:: in quco? tiene Ltr', ¿,mp l .L e, ea.:spec t :-o ir,du~,tr ial . C: 11 e ]. primero, el estado d<:::• ;JJ.crne aci, o de c:onstr,.1c:c:i. (49) 
En ctros aspec t0s del crecimiento ecoGmico ha habido desarrolles importantes. -Se han invertido sum.;,s considerc1bles e;-, grandes proyectes como son el aeropu~rto internacional de Doha y la e::pan::,in del p L.E~rto del mismo J.uga~·. Hospitales y otro~ servicios de sa lLld har, recibido grandes asignaciones de<!. p resupuesto nacional. En cuanto a la educaci, ha tenido l..ln importante apoyo por parte de Kuwait a través de las mi::sioi-tes 
edL1ca tiVé·.s en la década de los cincuentas y principios dE los a~os sesentas. (50) 
Con respecto a la agricultura, ha habida algunos progresoz dentro de los limites que impone el el ima y el terreno. Sin 
embargo  ha  sido  e:·: i tosa  l a  prodi.lCC i  de  v egetale<.:.,  sier.do  
algunos  de  ellos  (pepinos y tomat~s)  e:-:port ac!os  a  los  ot1·~0!:,  
estados del Golfo.  (51)  


1.2.5. EMIRATOS ARABES UNIDOS. 
Los Emiratos Arabes Unidos <EAU) surgen como una entidad politica so hast~ diciembre de 1971, poco después de lograda su independencia en ese mismo aHo. Anteriormente llamados por razones hi<:;ti.cas las Estados de la Tregua, (52) 1os EAU e s Lli"la federaci de siete emiratos, de los cuales Abu Dabi es el más 
grande y el más rico en petreo. Este emirato y en menor 
proporci Dub~i son las dos icos que contribuyen 
presupuesto federa!. El resto de los emiratos son mucho máE pequeNos y pobres. Su principal fuente de ingresos era la venta de timbres espec i ¡;¡\les c:olec:c:ionístas et..tropeos y 
norteamerica.-,os.  A  excepci  de  Sharjah  los demás  no  poseen  
petreo  y  la pesca  junto con  la agricultura  continn  siendo  
para ellos  una  de  las actividades econicas  importantes.  

Sin embélrgo, la economía de los EAU en su conjunto est~ dominada por el petreo. Con el inicio de su produc~i6n en los a~os cin~uentas y especialmente con su exportaci a gran escala en los setent~s, la economía del érea experimentcambios dramáticos alcanzando el Producto Nacional Bruto per cápita más 
al to del mundo. (53) 
La riqueza petrolera ha permitido el desarrollo de una infraestructura de bienestar social, escuelas, hospitales, además de modernos edificios de departamentos, bancos y supermercados en las ciudades más 9randes y de una infraestructura de transportes y comunicaci a un ritmo tan acelerado que lo que hasta no hace mucho tiempo ~trás era un conglomerado de peque~as aldeas de pescadores o de puertos anticuados, han tomado la apariencia de 
ciudades ultramodernas. (54) 
La educaci, al igual que la salud1 son los desarrollos prioritarios del gobierno. Resultado de esto, en el primer caso es el aumento significativo de estudiantes (hombres y mujeres) en 1973 y 1980, y en el segundo, la esperanza de vida ~lcanzada por 
los EAU de 71 a~os es reflejo de la exp~nsi y d~sarrollo ~~ los servicios médicos del pa!s. (55i 
A· partir de 1-a form.ac:i de l.3 F2derac:ion en 1971, la diversific::ac:i de la economi~ ha E.ida u;-,a de la5 p:·eoc1..¡paciones de la politica ;ubernamental. Existen grandes industriales como son las plantas de desalinizacion, una. p 1anta de hierro y acero, mientras que otr6s industrias llev~n tie~~~ de func::ionar, como son la planta fundidora de aluminio y las plan~as de ener9.!a, además de industrias ligeras como fábricas de bolsas 
de papel, de ladrillo~ y de bloques de cemento. (56) 
La agricultura, que tradicionalmente estaba basada e~ El nomadismo pastoril ctsociada a un cultivo en los oasis (dátiles), ha experimentado ciertos progresos. Aunque los dátiles siguen siendo la cosecha dominante, la producci de vegetales ha aumentado draméticamente al ~rado de llegar a ser autosufic::iente para fines de 1981. aunque en su conjunto la Federaci tiene qu2 importar más del 70½ de sus necesida~es alimentic::ias. (57) ~l mismo tiempo hay empresas agrícolas a gran escala, como son las gr~njas lec::heras y avicolas, donde el gobierno ha puesto un 9ran interés en su desarrollo. Sin embargo el problema de la escasez 
de fuentes de agua, que h~ significado costosas inversiones para obtenerla, retrasa el desarrollo productivo de estas empresas, lo mismo que el.cultiv~ de los vegetales. <58> 
1.2.6. OMAN 
La familia Al bu Said que pertenece a la secta de los 
ibadies (59) es una de las dinastias más antiguas del mundo, la 
cual se ha mantenido de una manera ininterrumpida en el poder 
desde 1749. Pero su dominio, ejercido desde la costa (Masca te> 
ha sido constantemente amenazado por las tribus del interior 
(Omán). Con la insurrecci de éstas a mediados del siglo XIX y 
que fue aplastada por Gran Breta~a, empieza .. una serie de 
intervenciones por parte de la potencia colonial en defensa de 
sus sultanes clientes de la costa dando como resultado la 
sumisi total de éstos al imperio británico. En 1920 el tratado ~e Sib regulaba las relaciones entre la costa y el interior. A cambio de la libre acci de las tribus, éstas se comprometían a no atacar la posici del sultán. Este acuerdo favorecia los británicos ya que les aseguraba la colaboraci de los sultanes en 1a·~osta y acentuaba la partici del área. En Mascate, Gran Breta~a financiaba, administraba y armaba al sultán. Los resultados de casi cuatrti décad~s de cooperaci entre el imperialismo británico y su cliente el sultán Said Bin Taymur (1932-1970) 1ueron desastrosos. Hasta 1970 cuando Taymur es 
oerrccaao por su hijo Qabus, Omán carecia de toda 
in1raestructura: de rutas de comunicaci, de servicios sociales básicos y de . un sistema educativo minimc. (60) 
El reinado de ~aym~r se caracterizpor sD grado ~e 
71 
absolutismo y ai~lacionismo posiblementE sin paralelo. Impi di e_, la modernizaci de su pais como un medio para garantizar l¿ estabilidad de su r¿girnan, aliado de la potencia británic~. Perc; 
e;• • 
ni e! apoyo de esta ni -'-'-política ai~lacionista 
c:oí1 t:ene1~ las contraciiccicnEs. Esta s se van a crist~li~ar e n l a 
guerrilla de Dof~r que surge en 1965. Estc1. provincia, l.:,. más 
meridi o,,¿;, l tenia un st~tus de colonia y como t ~! se 
había convertido en el centro de la opresi del régimen cma ni. 
Esta insurrecci se iría a transformar rápidamente en una guerra 
popular. Samente con la asistencia de Gran BrEtáha y 
posteriormente con la intervenci de Irán, pudo ser suprimida la 
guerrilla dofari er, diciembre de 1975. (61} 
La utilizacién por parte del sultán de . t r op~s levantuna fuert• oposicin e n los circules nacion¿ l istas 
(62) De este modo, la presencia de contrainsurgencia iranies, la excesiva dependencia en el apoyo militar británico y en conc:ejeros civiles, incluso después de ~u independencia, y m~s tarde la creciente relaci de Omán con los Estados Unidos, impiden al sult~nato utilizar el arabismo como un puE?nte a la legitimidad moderna, como ha sido el caso de les emiratos restantes. 
La rioueza petrolera en cambio, se convertiría en una base d~ estabilid~d par~ el pafs, que con el sultán Q~bus en C"970_, cambiarla su nombre de Sultanato dE Mascate y Omán al de Sultanato de Omán. El cambio simboliza su es-fuerzo pe. intec,,~ar 
todo el t e r r·· i to:· i o b a j o su dom i ri i o (que he\ s i do e :·: i t oso en 'E:,U 
mayor p ¿irte ) y mi n i mi ;;: ~.r l a d i \/ i s i  h i s t r· i c ~3 En t re e 1 
y la cos,ta. <63) 
Con la e::pl:, 1;a,:: i del petreo a pr i ncipios de los 
setent,~.s, inici& un rápido proceso de modernizaci. Se 
puso énfasis en el desarr olle de 1~ economía y en la introducci 
de las instituciones más elementales ante,·iormente bloqueadas por 
Ben Taymur. Los servicios sociales básicos emp i F2::.: ar. a 
desarrol l éWS2 lentamer,te. Sin embargo indicadores C0,110 la 
esperc::1.nzc:\ de vida de la poblaci o la mortalidad in-fantil, 
que Omán se encuentra en un nivel de desarrollo bajo, 
similar al de los países más atrasados del Tercer Mundo. (6~) 
La importancia relativa de la agricultura ha declin.:.do a 
partir del desarrollo de la industria petrolera que domina toda 
la economía d2! país. Sin embarga, can ing,~esas petroleros 
menores que cualquier otro país del Golfo, Omán no está preparado 
pare;\ desc='trrol lar una industria pesada a una actividad 
manufacturera a gran escala. Consecuentement~, el gobierno está 
orientando su desarrollo más hacia la agricultura y pesca donde a~n permanece una gran parte de la fuerza de trabajo. Por otra parte, el plan de desarrollo de 1981-1985 prev:?e el establecimiento de una zona industrial que dará oportunidades a las compaNias privadas para instalar más de cien plantas industriales ligeras. El objetivo general es reducir la dependencia del petreo con un énfasis especial en la industria 
del sector privado. El plan incluye además el desarrollo del turismo, educaci, salud, vivienda y la construc~i de una infraestructura de caminos. (66) 
FLUJOS Ml3RATORI0S 
2.1 Introducci 
En este cca\pítu.lo ee realizará ~n e~tudio del vol u,T.en e intensidad de los flujos migratorios a los paises del Golfo Arabe F'ér= i co y qLIE pro~ienen de otros p¿\'.!. ses ár~bes (yemerd es ,1 egipci05, palestinos, etc. ) o de los paises asiáticos no árabes (filipinos, sudcoreanos, paquistanies, etc.). 
Sin no e laboraci estc3d1stica ni una c ritica mEtodolica de las investigaciones que se han hecho en este campo. Para algunos paí ses e xisten más fuentes de informaci disponible que para otros, lo que ha permitido estimc:1ciones más fidedigne2.s del volumen y estrL.,ctLwa de esta migraci. Cinco de les s~is paises que cubren estLld i o, Omán la e~cepcin, han reali zado al menos un cen5o . Sin 
embargo Qat, por ejemplo, a no ha hecha una publicaci6n oficial de los resultados de su censo de 1970. Los Emirato5 Arabes Unidos y Arabia Saudita publicaron algunos de los resultados del cens o a una escala muy limitada. S1o l<i.1wa i t, y en un menor grado Ba hrein, han proporcionado una informaci más detallada de las caracte~isticas de los mi9rantes. 
. 

Pero de lo qLte no hay duda y -es en donde e}:i ste coincidE.',1t:ía entre los estudic;sos del feneno, es que la pa rticipaci de 1~ poblaci extranjera en los distintos·sectores 
de OCL~p¿1cin se da a un~ es cala ma siva y qL1e la migr e1C i r,;·s une de les factores más importantes d~ la tr~nsformacin Eico r;é.,mí c2i .1 social, cul t ural y politica de esta regin Arabe. 
Este movi mj e nto migratorio a los paises petroleros del Golfo 
se inicia a pr incipi os de la década de les cincuentas., pc,c::o 
después dEi l descubr imiento del petreo, e:-:p eri men t ¿,rnd e 
aumento sustancial dLtran te la década de los sesentas para 
adquirir proporciones muy elevadas en la primera mitad l a 
década de los setentas, debido al aumento de los precios de este 
energético. <cuadros 3 al 8 > 
La migraci es una consecuencia directa de la inserci de! 
mundo árabe en el sistema cap i talista. En el reordenamiento del 
mercado mundial la e x istencia de enclaves petroleros en 
países del Gel fo les asignun nuevo papel en la divisi 
internacional del ·:;rabajo: el paso de una economía pastor il a 
una economi a de industrializaci los convirtien proveedor~s de 
petreo y en consL1mídor·es de prodL1ctos manufactLwados, Los cuantiosos ingresos por concepto de venta de petreo (cuadro 1) se tradujeron en grandes p r oyectos de industr ializaci que a su vez significaron un cambio en la fuer~a de trabajo de la reQi. 
El feneno del petreo domina toda la activ idad econica de est.os países: constituye seg el caso, entre· el 70 y el 97~ de su producto nacional bruto y re~resenta alrededor del 9 9 % de s1..ts e :·:pot' tac iones. ( 1 > 
Ellos  se  han  convertido  en  los  mayores  exportadores  de  
patrdleo  en  el  mundo.  En  1979  su  producci petrolera  da  18  
millones  800  mil  barriles  diarios,  representel 30¼  de  la  

producci mundial y en 1980 su producci constituyo alrededor del 63% del total de la producci de la OPEP. <2> Los seis estados petroleros del Golfo comparten el 42% de las reservas mundiales probadas de petreo. (3) Pero a pesar de que este energético representa la principal fuente de sus ingresos, él no absorbe sino el 2¼ de la fuerza de trabajo en cada caso. 
Sin embargo el petreo provoccomo se ha mostrado un proceso de crecimiento econico al expandir indirectamente otros sectores de la economia. La consecuencia más inmediata de los planes de desarrollo es el au9e del sector de la construcci. La mitad del plan de desarrollo de Arabia Saudita de 142,000 millones de ddlares esta dirigido a esta actividad. (4) Los otras sectores que también han crecido CQfflO resultada da los altos ingresos petroleros . son los de servicio y los de la burocracia de gobierno~ Él caso má5 sobresaliente es Kuwait que en 1975 ocupaba 166,900 trabajadores en el sector de servicios, 
de una fuerza de trabajo total de 298.420. El comercio es otra actividad que se ha desarrollado en forma importante g~acias a un mercado interno que generla economi~ petrolar~. 
La expansi de los diferentes sectores de esta nueva economi ~ ha provoc ado una cuantiosa demandad~ mano de obra que no pudo t;er satis-fer."ha por la meno de ot> ,Aa l l~Ca l pcr-· las razones 
77 
expuestas el el primer capitulo de est~ trabajo. La nueva formaci econica se enfrenta una reducida poblaci sin e xcedente de mano de obra para las nuevas tareas que exigiel acelerado proceso de producci petrolera. Por . lo tanto estos paises se han visto obligados a recibir mano de obra extranjera en forma masiva que abarca la totalidad del espectro de las calificaciones y de los emplees. 
La primera consecuencia de este flujo migra torio es el aumento dramático del volumen de las pobl~ciones de las sociedades petroleras que han llegado a alear.zar tasas de crecimiento de la poblaci total de 11.8% solamente comparab l e a los niveles de crecimiento logrado por zonas metropolitanas qu e han sufrido un rápido proceso de industrializaci. (cuadro 7l 
El petreo ha invertido las tendencias de poblacin en términos de crecimiento y migraci. Tradicionalmente la migraci en el mundo árabe tomla forma de movimientos de poblaci de las áreas desérticas de baja densidad demog,~áfica hacia paises agriculas de alta densidad en el norte. En efecto, la , Península Arábiga que fue conocida histicamente como una fuente de emigr~ci en direcci d~l Creciente Fértil (5) se ha 
convertido a partir del descubrimi~nto del petreo en u~ pele de atracci r10 solo para los árabes de Asia Sudoccidental sino para los árabes del Norte d~ Afric~ y de otros países asi áti~~s y 
europeos. 
Hast~ 1980 y en el espacio de diez a~os, el fenen ~ de la 
78 
migraci ha afectado~ casi seis millones d~ individues. (cuadro 9) 
De ac:L1erdo a 1 cuadro 9 se observa que la pob 1 c:1C i Or, extranjera ha aumentado a un ritmo acelerado a partir de 1970 y que llega a constituir en 1980 el 41% de la poblaci global y el 66¾ de todos los trabajadores. En el caso de Kuwait, los Emiratos Arabes U~idos y Qatar, las proporcione s son a~n mucho mayores. En efecto, su poblaci e x tranjera for ma la mayoria de la poblaci t o tal, el 55, 72 y 74% respectivamente y las tres cuartas partes de la f ue r ~a de t r a bajo global <cuadro 10) • En 
efecto, las tas~s de actividad de las poblaciones nacional~s de los pals~~ del Golfo están ~ntre 1 35 más bajas del mundo ( 18 ~ en promedio en 1975 y el 24½ en 1980). (cuadro 1 U 
La débil pa~ticipaci da la mujer en la economia ci~ las sociedades petroleras h~ contribuido da una manera import~nte a estos bajos niveles de particip~ci de la pobl~cin nac i onal ecoi"lnicamente activa (F'EA). { 6) Sin embargo, que ésta va en aum~nto a medida que crece la mano de obra 
extranjera, aunque a un ritmo mucho menor qu~ é s ta dltima. 
hl mi S1Tt1.:.l t iemprJ e ~~ttl'l c uadro nos inusitadamente tos ~E la PEA to tal, que por lo gene ral e~ de e ,: ¡::,romerJ i ,::, , en los Daises en vias de d e sarrollo. 
d~:·b r::..~ e, qLl ~~ lo~ t1··aba.j ;.;,dr..:,rEs e:·~tr.. ar1je.)t~os 'li~r1en ~>O r"' lo gene: r·:.:· l ~ ir-, ~t.,s y por lo t .::.1 11to e l r 'i4.; mo de l c r ec:irr,icr.tc d G la fuerza de trabajo as mucho mayor que e l ritmo de la pob .l.·u: i :in 
79 
. . . . .
tot¿,, l. part1c1pac1cn extra~jera alcanzaron para 1980 mt~ del 60%. 
En 1975 de un total de 2.856.716 extra~ jeros, árabes o sea el 7 1%; el 26Z provenia de paises asiáticos v e ~ 
En CLic,n to a la fuerza de t r abajo para el de 
1.386.600 trabajadores, el 67% eran árabes. El sigu iente grupo 
importante comprende c:r ~.. gen asiático representando el 25% Cexcluyendo a los iranies) y el reste, e l 
Esta alta proporci de poblaci extranjera ¿ r abe se debi como ya se ha mencionado, al importante flujo de é s ta hacia la zona del Golfo en la década de los sesentas y principio de las afios set:enté1s. Per o a partir de la primera mitad de esta misma déca.da la tendencia migratoria ha tomado un nuevo curso y vemos que la llegada de migrantes asiáticos, tanto del sur y sureste como del Lejano Ori e nte, ha aumentado en forma significativa. A principio de la. _década de los ·setentas la me.yor ia de .los migrantes no árabes en el Golfo eran de India, Paqu istán e Irán; sin embargo hasta entonce• el nero de sus trabajadores era peque!'to. Entre 1970 y trabajo india y paqstan:t va a e;-:perimentar un aumento importante de 84~ 000 trabajadores a 284,000. · (7) Paralelo a este crecimiento se da en 
esta ~poca un nuevo ~~lujo de ~siáticos~ migrantes procedent-s de 
Tailandia, Malasia, Corea, Filipinas, etc•• En efecto. aunQue 
estos representaban en 1970 so el 0.57. de la fuer=a de trabajo 
en los paises del Golfo, <con excepci de Omán) en 1978 
su participaci se habia elevado a un 127.. (8) Este aumento 
del flujo de trabajadore~ asiáticos ha producido una disminuci 
en la proporci de la mano de obra ár~be en la fuerza de trabajo 
extranjera. Aunque no tenemos datos más recientes para los 
paises bajo estudio que ilustren esta situaci, Kanovsky nos da 
informaci al respecto para los paises petroleros en su conjunto 
Cque incluye a Libia e Iraq> que avalan esta nueva tendencia. En 
efecto, en 1983 los trabajadores árabes migrantes sumaban al~ 
rededor de 1.5 millones, es decir, 1.6 veces el total de 1975; 
pero mientras que en este aNo los trabajadores •rabes migrantes 
representaban el 67% de la fuerza de traba jo extranjera, la 
proporci disminuya menos de la mit~d en 1983. (9) 
Las características de los migrantes v~r1a seg las nacionalidad~s. Dentro de los migrantes árabes es posible distinguir dos tipos básicos. El primero está r e presentado por los palestinos-que habian migrado a raiz de la creaci del estado de Israel y quE fueron posteriormente alcan~ados pcr sus familias , nspecialmente d~spués de la guerra de 1967. Este grupo 
se caracteriza por tener un alto nivel de educa~i l o que permiti0 que muchos de ellos fueran empleados en p1'ofe5iones técnicas o científicas o en ocupaciones que requieren una calificaci elev~da. El otro tipo está representado .~or les migrant3S del Yemen del ~lorte que constituían el ~r upo más grande 
en 1975. Los yemenies se distinguen por tener bajos niveles educativos y sus miembros en su mayoría estaban en este mismo aho en er sector de la construcci y de servicios domésticos. Los otros árabes y asiáticos se ubican entre estos dos tipos. <10) 
El cambio cualitativo de los migrantes egipcios es significativo. En la actualidad, alrededor de la mitad pertenec~ -al primer tipo y la otra mitad al segundo. (11) 
Los migrantes occidentales por lo general vienen acompaNados de SLlS fami 1 ias. Elles poseen en su gran mayoria una experiencia administrativa o técnica y son en gran parte ingenieros que ocupan puestos ejecutivos en el sector del petreo. (12) 
Por otro lado se puede decir de acuerdo al cuadro 13 que los noryemen!es son el grupo de pobldci6n más grande en los estados de:?l Gol fo, representando el 3i¼ de 1os migrant~s árabes y en Arabia Saudita más de la mitad de ~stos. 
Los palestinos que suman el 26% de la mano de obra árabe ocupan el segundo lugar en tamaNo, dado que ellos constituían la propo~ci6n más alta dentro de las nacionalidades árabes en 1970 y 1975 y en todos los paises, excepto en Arabia S~udita dende los yemenies los sobrepasaban. Los egipcios oc1_,pan el tercer l 1.1gar, 
16¼, ~eguidos por los sudyemenies con el 7.6¼. Lo,¡¡ paquistaníes ocupan el primer lugar ent~e las nacionalidades asiáti¿ds, seguidos por los indios. 
Si bien e·s e: ierto sE•gt'.1n oodomos ver en estr: m1 smo cl.,adro·;-· ·---· 
que en términos globales en 1975 los trabajadores árabes representan el 67.4% de la fuerza de trabajo total extranjera, mientras que los paJses asiáticos, europeos y otros han contribuido con un 33%, estas proporciones varian de acuerdo a cada pa!s receptor. 
Les Emiratos Arabes Unidos, Bahrein y Qatar tienen la proporci más alta de trabajadores asiáticos no árabes, constituyendo éstos las tres cuartas partes de la fuerza de trabajo inmigrante total y en el caso especifi~o de Omán las cuatro quintas partes. La proporci más baja de éstos es en Arabia Saudita y Kuwait. A su vez, estos dos timos paises han 
absorbido la proporci más alta de mano de obra árabe no nacional, e n el caso del primero el 90%, y en el segundo el 69X. 
Los migrantes con un nivel edLtcativo y de calificaci mayor que el de las poblaciones nacionales rápidamente tuvieron un peso importante en la vida econica de las sociedades petroleras. 
En efecto, seg~n se puede observar en el cuadro 14 en 1975 alrededor del 50% del total de los extranjeros estaba empleado como trabajadores en los procesos de producci, el 17Y. c:omo trabaj~dores en servicios y alrededo~ _del 12¼ como técnicos y profesionales. Al mi s mo tiempo la proporcin de su fuerza de tr.;.bajo en agricultura y pes ca era menor al 5% y c:cimo administr~tivos y di r ectivos representaban ~l lX. Sin emb.;1.r90 l¿. importancia de los no nacionales en la vida ecory6mica se ve más 
total en las ocupaciones mencionadas. De este modo se advierta 
que con .la excepci de los sectores tradicionales donde los 
trabajadores migrantes formaban so el 5Z, estas proporciones 
eran: 457. del total de los técnicos y profesionales, 58% de los 
administrativos y directivos y 73~ de los oficinistas. Ellos 
también constitufan poco mis del 50% de los vendedores, la mitad 
de aquellos empleados en servicios y el 43X de los trabajadores 
en los procesos de producc i . 
De esta manera se puede concluir que en todas las ocupaciones la mano de obra extranjera ~s determinante, excepto en el sector de la agricultura donde ella so forma el 6%. 
Esto debido, por un lado, a la poca importancia que tiene este sector en a~9unos paises y en otros a su carácter tradicional. 
Si bien es ci~rto que existe como ya se ha visto un c omn denominador en cuanto al requerimiento de una cuantiosa mano de obra ex tranjera es necesar io para cada pais hácer un análisis de las caracteristicas de la migraci a fin de poder interpretar el 
~ 
impacto que en cada contexto particular ha te nido es te fenmeno.' 
2.2 Análisis de la Migraci por País 
2.2.l. Arabia Saudita. 
En-el case de Arabia Saudita ha sido dificil establecer la 
evoluci de la poblaci; ello se debe en parte a la estructura 
misma de la sociedad saudi, donde a una proporci importante 
de ella es nada o semi-nada. De ahi que e>: istan 
controversias con respecto a los datos estadísticos; pero ~on los 
censos que se han levantado y otras fu~ntes de informaci que se 
han sistemati~ado, se ha logrado precisar el volumen de la 
poblaci en los a~os 1760-1980. 
En la actualidad, seg proy1;::cciones de ·1a UNFF'A (13) Arabia Saudita cuerita con 10.824 millones de habitantes. 
En 1960 se estimun volumen de poblaci de 4 . 3 millones de personas (cuadro 3). La poblaci crecientre el periodo 1960­1970 a un ritmo de 2.9¼ anu~l y refleja que en ese periodo el feneno de la migracin a no er8 important~ y que la pobl a c i crecica~i e~-:clu~ivc:,ment~ por su propio crecimiento nc,tural 
, 
(2.6%) alcanzando 5.7 millones de habitantes en 1970. De estos so el 14.4% eran e x t ranjeros. Sin ~mbargc, se; s e puedapreciar en este cuadro, Arabia Saudita va a experimentar una fuerte migraci entr~ los aNos 1970-1980 que coincide cr~ el auge petrolero del país. en 1975 vemos que la pabl:.\ci e :: t r .:1.nj e ra . ¿1Limer,taba s1..1. p r oporci con rP.!ci'Jecto a la 
·~ 
poblaci total en un 19% para lle93r en 1980 a repres~n t ,::11·', de 
85 
una poblaci total de 9.7 millones el 37.6"1.. (cL\adro 9) 
En el caso de la fuerza de trabajo extranjera, el incremento de su proporci en la fuerza de trabajo total es a mayor. En 1970 habia Ltn mill de-trabajadores; de éstos el 31% eran inmigrantes; en 1975 su proporci va a aumentar a un 43% para alcanzar en 1980 una participaci del 64% en la poblaci econicamente activa (PEA> total (cuadro 10). 
Arabia Saudita es el pais que recibe a la mayoria de los 
trabajadores árabes. En 1975 el nGmero de trabajadores migrantes 
era de 773. 4 <mi les> (cuadros 13 y 15). De éstos, los árabes 
representaban el 91½; siendo los más numerosos los yemenies 
(Yemen del Norte) seguidos por los palestinos y en una menor 
proporci por los egipcios. 
Por el contrario, los asiáticos constituian una minima parte de la fuerza de trabajo con un 5%; los europeos un 2% y los iranies y africanos un 3%. 
La participaci de los no nacionales en la fuerza de trabajo en ~u conjunto es significativa (43%), pero especialmente en los sec.:ores mode·t~nas di? la economi c."I, donde Ellos constituyen la mayoriz,. 
En e·fecto, seq vemos en el cuadro 16, en 1975 los extranjeros se concentraban principalmente en los sectores de? servicio y construcci, seguido por comercio y manufactura. En 
86 
el sector de la construcci y de la manufactura su contribuci al empleo total fue de Llíl 84%. Al parecer los traba j ado1-~es migrantes de ciertos países se concentraban dete~~m i nadas ocL1pac i cines. Asi los yemenfes eran empleados como trabajadores en los sectores de servicio y construcci, los palestinos y egipcios como profesores; los sirios y libaneses en industria y comercio, omanies como trabaja.dores no cal i ·f icados en construcci y sudaneses en trabajos de oficina y también en trabajos domésticos. (14) 
Estimaciones de mano de obra para el sector plico en 1973, que había 150 mil trabajadores en aste sector, de los 
29 mil eran extranjeros o sea el 19½ del empleo total. Estos se concentraban entre los funcionarios más calificados, la mayoria, el 68%, trabajaba en el sector educaci y un 20% estabar emplei:,do::: como artes=.anos y técnicos e >: pertos. (15) 
Finalmente se pLlede ¿~p1~eciar que la p,:wticipaci de los no nacionales en el sector agricultura y pesca era minima; ellos representab~n el 9% del empleo total. Por c1l contrar~io la participaci de los nacionales en ~ste sector es prominente. 
de la mano de obra saudi está emple2da E'!n las .eiC:tividade-:;s t r oc,d i c.: ion¿,1 les, es decir, en los Sf.?ctor t?s de a g,··icul t•_tr,~ y p<?~c.:, , lque represent¿;a el 90~,: del tot.:1.l de los 
~n esta activid~d. Por c tra p arte e n los s ec tores de l.::1 1.~c:onomJ.a, p ~trleo y manufactura, gas y agua y construcci, los saudíes constituyen so el 8% de 
la fuerza d~ trabajo total. De este modo, con la excepci del sector servicios que es de un 27X, la participaci de los saudies en el sector moderno es mínima. Es interesante hacer not~r que ~n Arabia Saudita que cuenta con una poblaci numerosa la contribuci de la fuerza de trabajo extranjera es similar a la de los otros paises petroleros que tienen poblaciones menos 
importantes.  Esto  como  ya  se  se~al s~  debe  a  que  la mitad  de  la  
poblaci  econicamente  activa  nacional  no  participa  en  el  
sector  moderno  de  la econom!a  permaneciendo  en  el  campo  y  en  el  
desierto  (nadas).  

El desarrollo de este sector moderno requiere de un~ fuerza de trabajo calificad~ que los s~udi e s no tenian en el periodo 1958-1970. Pocas nacionales poseian calificaciones profesional~s y so uns pequeNa pr~pcrci habla recibido educaci secundaria 
o a primaria. La cducaci6 primaria no se e xpandien las áreas rurales del pais sino hasta 1970. An en 1974 el ~erfil educativo e,-a muy bajo ya que el 70'1/. de los qLte teilian 10 L,\!,os o más eran analfab~tos. AlredE=.=:dc:ir del 13% de e ~te grupo e s taba clasificado eri el censo c:omo "ciducado". <16) De este mod,::, los nacionales est6ban e >:c 1u i r.lc.JS de tocos los 5<::·ctoi·es mnderiios a excapci de las ocupacione3 mEnos calificadns haci ~ las cuales los saLid!es t.i~,w,·,:::·, un.:3 ac-~ti. tLid dR rec:-:hazo. 

2.2.2. KUWAIT 
Kuwait es uno de los países del Golfo donde la migraci ha tenido un gran impacto; los inmigrantes forman la mayoría de· la poblaci y más de las tres cuartas partes de su fuerza de trabajo. 
Entre los estados petroleros, Kuwait posee las mejores estadisticas seg los tres censes realizados en 1957, 1965 y 1970. 
En 1949 9 cuando el petreo es exportado por primera vez, la poblaci del país contaba con 90,000 habitantes de los c uales no más de un 10% eran extranjeros, llegando en 1957 (a un ritmo de crecimiento de 9.82%) a 206,500 y en 1975 a casi un mill de personas (cuadro 4). Este rápido aumento de la poblaci so se e xp lica por su alto componente migratorio. En fecto, el crecimiento de la poblaci en Kuwait en el periodo 1949-1975 se ha debido en un 88% a la inmigraci <y al propio crecimient natural de los inmigrants) vJ so en un 12% al crecimiento natural de la poblaci originaria del pa i s. Por otro lado, puede observar que en 197=, la initad de la poblaci era kuwaiti, 
lo oue sig~ifica que ha habido un proceso de n¿cio~alizaci de e x tranjeros. 
. 
. 
1 -­
~
Final mente, seg vemos en el m1smo c uaorc , i rcporci de migrantes entre el periodo 1975-1982 ha ido 2n aumen~o llegando a constituir el 58% de la pobl aci global. En cuanto 2 la fuerza 
de trabajo e xt r anjera se puede observar seg el cuadro j,0 el aumento progresivo de ésta en el periodo 1970-1975-1980 para llegar a constituir en este ~ltimo a Na eJ 77% del total de la mano de obra del pais. Durante el periodo 1965-1975 el nero de· migrantes se eleva más de la mitad, de menos de 250,000 a 520,000. ·El cuadro 17 nos indica el cambio en el ndm~~o de ello~ en esos die z aNos. Las comunidades palestinas, sirias y egipcias cree ieron durante ese periodo. .Los iraquies y libanes.es 
crecieron en tsma~o pero no en su participaci en el total . Los icos inmigrantes cuyo nero disminuyEn ese psríodo fueron los omanies. Las poblaciones asiáticas (indios y·paquistanies> aumentaron su tamaho y proporci y duplicaron su ndmero t o t a l e n esc,s d i e::: .ilí"fos. El ndmero d e iranies perm~necivirtualmente constantE entre 1970. y 1975. 
De este medo vemos que la mayoria de los migrantes eran árabes (80%) mientras que los asiáticos representaban el 11½ y los iranies el 8% del total. Al mismo tiempo, La mano de obra árabe representaba en 1975 el 69% del tota l de lo$ trabajadores ext~anjeros (cuadro -13). 
El grupo más impo~tante entre los árabes migrantes eran lo• 
1 .....paLes,.,1,.os  y  ,j ::Jráanos,  es  decir,  palest inos  q ue  tienen  
nacion alidad  jor dana,  que  en  1975  formaban  al  39% dG  todos  los  n o  
rl,"':\Cio;1alES .  L~s  comunidad~s  egipcia~,  iraquies,  libanes,~  y  

repre~F.ntab~n . l os n
En cuanto a la distribuci de la fuerza de trabajo por actividad econica y por ns.cionalidad, é:)t:::' µLlt:::ue ooservar 1a gran proporci de los no nacionales en todos los sectores de la economia, excepto en la agricultu~a (cuadro 18). 
El más evidente es en manufactura, donde de cada diez trabajadores nueve-son. extranjeros; también en construcci la participaci de éstos es notoria: de. cadc1 diecinueve 
_trabajadores dieciocho son inmigrantes. En el sector comercio que es una actividad que tradicionalmente ha pertenecido a los nacionales del pais, también la participaci de los extranjeros es importante1 ya que de cada diez personas empleadas en esta actividad, 8.4 son extranjeras. De este modo tres sectores (manufactura, can~trucci y comercio) emplean al 44% del total de la mano de obra extranjera. 
Los kuwaities además ·del sector de la agri~ultura, donde constituyen más de la mitad del empleo, sector servicios donde representan el 74½ de su fuerza de trabajo. Aunque también vemos· que en este sector se encuentra la 
los trabaja.dores inmigrantes1· le, q1.1e muestra la gr2,n expansi de ~sts SGctor en la aconornia petr~lera. 
La posici ccupacional da la fuerza de trabajo musstra el pr~dominio de los no kuwaities tan~o sn !os nl velea profesi~~ales como en las categorías de trabaj~dcres c~lificados y calificados {cuedro 191. gran·pa~te de los tr~baj~dor~s estan conc~ntrados ~n loe sector~m 
71 
de servicies y producci~ 
T~mbién s~ puede advertir que a pesar que la ~articipaci de la mano de obra kuwaiti ha ido creciendo de una manera importante a partir de 1970, ella sigue siendo a e xcepci del sEctor agricultura una mirrar ia en cada grupo ocupacional. 
Entre 1970 y 1975 los profesionales kuwaities han aumentado en 2.5 veces. Esto· se explica por el esfuerza que ha hecho el gobierno en el campo de 1a ed1_1cac i . Sin e mbe.rga los extranjeros todavta representan en 1975 la maycri~; en efecto, de cada diez profesionales 7.6 son no kuwaities; la propo~ci es adn mayor en las ramas industriales: de cada d·iez trabai jadores 
8.5 san ext~anJeros. 
Por otro lado, los ·kuwai t fes tienen una partici~aci relativamente alta· en las ocupaciones de empleados de gobierno, que se duplicdurante les cincci· aftas (1970-75). Esto es· resultado · de la politica del gobierno de "k1..i1;Jaití::::ac:i cls la mano de obrc1," especialmente en el nivel administrativo. (17) 
En el sector servicios vemos que aunqua en ndmeros absolutos el nero de kuwaities cre~ien estos cinco 4Ncs, la proporci · dentro de su fuerza de trabajo perm~necisin variaci. F'or el <::or.tr.;;..1~io, la proporci de les no n~cianales en este se~tor con t"8specto al total de sus trdbaJadore~ aumenten casi un 2½. E~to s~ puede expli~ar en p~rte pur la c~eciente demanda dm pro·f::isor~~s-1 d,:ic:t;c,res e ingeníet··os en el se,=tor SE•rvicios.1"' ( !8) 
Entre las c~tegorias de mano de obra extranjera los árabes tienen una participaci más alta que el promedio en las ocupaciones profesionales, en tanto que los ·no árabes se encuentran en su mayoria como trabajadores en lo~ procesos da producci. 
Los pales~inos y egipcios seguidos por los libaneses, forman en gran parte los cuadres profesionales y técnicos a~tamente calificados, lo mismo q1..te los CL\adros técn.icas medios. 
Al mismo ti¿mpo los palestinos participan en una proporci más pequeNa en trabajos de menor calificaci-<choferes~ carpinteros, electricistas, etc.. L (19) El censo kuwait1 de 1975 muestra que la transformaci gradual de la migraci pal~stin~ e una migraci familiar ha ido acompaftada de un aumento en la proporci6n de trab~jadores en profesiones cientificas y técnicas. (20) 
En el caso de los egipcios la tendencia es a la inversa: l,r1 migraci inicial de una mano de obra altamente educada acompaNada por sus familiares se ha transformado después de 1970 
en  una  migraci  de  fuerza  · de  trabajo  sin  acompaf'iantEs,  
representada  Rspecialme nte  por  trabajadores  del  sector  de  la  
construc:c:i.  (21)  

De los otros grupos arabes log iraqui~s se encuentran p1·"':1:·1:::!.~.:;tl,m~r1ta en li!al a,.gri.<:L\lture. y como trab;'cljé,dores en los pre:.,··· cesas de producci) los liban~~es y sirios como vendedore~ y 
gerentes aunque la mitad de ellos están empleados como trabajadores en los procesos de producci. .Los amantes se concentran en el sector de servicios y los yemenie="> del Norte, 
considerados  como  ei proletariado árabe,  se  encuentran  en  su  
mayo~ia  en  trabajes  no  ~alificados,  ocupando  casi  la  mitad  de  
ellos los empleos  en  el  sector de  servicios.  (22)  

En cuanto a la comunidad india, ésta experimentun aumento importinte entre 1975 y 1979, alcanzandb la cifra de 65,000 personas. Más de la mitad de SLt fuerza c:,a trabajo se encontraba en ocupaciones no calificadas ya sea en construcci o como empleados domésticos. Sin embargo los indios que se caracterizan por tener uno de los niveles educativos más altos entre las nacionalidades asiáticas migrantes, se encontraban en una proporci relativamente impartánte En los puestos profesional~s Cespecialmen~e médicos y ~nfermeras) y técnic::c.is. (23) 
Los paquistanies por su parte constituian el 49X del totci.l 
el 17X de los electricistas , el 1...1'l. de los carpinteros y el 11% de les herreros y fabricantes de equipes de a.Ita precisiém. (24) 
Los irani~.$ cara;:ter:i.zados como el prole'tariacto c,siátic:o: se ~ncuentran 1~n las a~ti v idad~s cie ·· menor calificaci, en sL1 m~ycri~: cerne cargadores y como trabajadores de la ccnst~ci6n. (25) 
Finalmente en el cuadre 20 se observan, ptc1ra 197~.J los distintos niveles educativos de la fuerza de trabajo nacional y ext rati .i era. El 35.9% de los trabajadores kuwaities son analfabetos y si agregamos el 23.4% de aquellos que leen y escriben por debajo del nivel primario, se puede concluir que más de la mitad de la mano de obra nacional es analfabeta funcional. 
La misma situaci se advierte para la fuerza de trab~jo no 
k1.,wai ti. Por lo tanto la mayor parte de la fuerza de trabajo 
tanta nativa como extranjera Cel 58. T~) na tiene edUCctCi 
forma 1. Esto contribLlye é':11 bajo nivE>l de p1nodL1ctividad que se 
observa todos los =:.ec tores, especialmente en el sector 
gubernamental, que es el que ocupa la mayor parte de la fuerza de 
t r~aba jo. 
otro lado, la proporci de mano de obra nacion~l con una preparaci elemental e intermedia es mayor que en el caso de los no nacionales. 
Sin embargo, lns nacionales tieneh utie, proporcii mue:";::-_; mi1s baja de su fuerza de trab2jo quo posEe una ~reparaci secun~aria y un i versi t ari ci. En efecto, de cada diez trabajadores ku~0ities 
secundaria y en el caso de los niveles s~periore3 cdLU..\C,::\C i la proporci es mucho más baja. trabaja~ares 0.4 En 
1,,::1 ,n,Ano de· ob1~,J ,::•>:tt·'¿,¡..·,j01·-·c1 c:c:>n 1,:i.\/f·~l un ::.··1E!1···sit.11·iD y 
(20.962) es cinco vec~s mayor-qua_ 12 ~~~icnalcs (3,490). 
Esto muestra la grave escasez de fuerza de trabajo kuwaiti 
con una preparaci técnica·y profesional de alto nivel. De este modo~ ante este panorama de un bajo perfil educativo de los nacionales,. los datos sobre la participaci de los trabajadores inmigrantes en los diversos sectores de la economia se vuelven más confiables. 
2.2.3. BAHREIN 
La pequeNa isla de Bahrein, que en la actualidad cuenta con una poblaci de 400,000 habitantes, es el estado petrolero que menos depende de la mano d~ obra extranjera, a excepci de Omán. Esto debido a que Bahrein tiene un sistema educacional más desarrollado que sus paises vecinos y por esta raz ha sido cQpaz de reclutar Más personal local para ocupar los puestos del nivel media. 
La pcbl~ci d~ Bahrein ha evolucionado fundamentalmente por su propio crecimiento natural durante el periodo 1959-1978 (cuadro 5). E,1 el periodo 1959-1965 se aprecia una corriente migratoria i~portante <la poblaci aumenta de 143.000 ~ 182.000 h.!:\b i tantesi que ha ·disminuido En los aNos posteriores. En efacto~ en este mismo periodo la fuer~a de trabajo nacional aumenten un 1% anual, pero entre 1965 y 1971 el incremente fue de un •1-i: anual . Por su pa~te los porcentajes de ~umento de los 
( '""' ' .
no bahreinies fue de un 3.6% y Q.7% ~~spectivemen~F. , ..!,O} Estc-J indi.::a qw?. en t.'sos aflos hast;a la p~·irnora mitad d<=• la 
9b 
década de los setentas, que coincid~ con el de~censo relativ o de la migraci, e:d.ste la tendencia hacia una c reciente-­bahreinizaci de la fuerza de trabajo. 
Sin embargo, a partir de entonces se .pbserva que la 
poblaci experimenta nuevamente un aumento considerable (a un 
ritmo de 7.76½> debido en gran parte al factor migratorio . En 
efecto, cuandc Bahrein se convirtien 1973 en el centro de los 
servicios del Golfo, hubo un incremento en el nmero de 
inmigrantes no calificados, especialmente indios y paquistanies. 
Esta situaci tenderá a prevalecer si los bahreinfes que han 
~~ecibido edL1c aci6n ·reciente se niegan a trabajar e n estos ni.vel es de ocup.:::,c in . (27) 
De este modo~ podemos obser~ar seg~n el cu adro 9 1 que en 
1970 de una poblaci total-de 216.000 ha bitantes l os extranjeros 
represent aban sl 17%. En el perio do 1970-75 le prop orci creci
lentamente alcanzando un 21% debido a que e l crecimiento netural 
de los bahreinias fue más importante que la migracin, per o en e l 
periodo 1975-1980 crecimás aceleradamente la proporci de poblaci e ~:tran jera, de tal manera q~e llega representar e l 31¼ de la poblacin total. 
tendencia se refleja también en la propor ci de la f~erzG de trabajo extranjera que entre 1970 y 1975 se mantuvo en un 37 ~ eunque disminuylig~rament e en 1980 a un 32 ¼ bebido !:Jásicamante <=,·:. mayor l os t r ab&:jadot,;es bahr-ei;, f.s-s a loa .r,..:tivided ec1:mnica (cu.:1d ro 10), 
¡,"\-r
'/ J 
Seg el censo de 1971 la comunidad árabe constltuia la rnayoria da la poblaci inmigrante, siendo los omanies la más numerosa, seguida por la de los · yemenies y palestinos. (28) Sin embargo, antre 1971 y 1977 la proporci_6n de los inmigrantes árabes descendidel 45 al 14Y.7 mientras que la de los asiáticos aumentdel 32 al 64%. Al mismo tiempo, la proporci de los asiáticos en la · fuerza· de tre1bajo crecide Lln 27 a Ltn 65½ en el mismo periodo, en tanto que la de los árabes disminuydel 54 al 16'l.. (cuadro 21) 
Este descenso en la proporci d~ la inmigraci árabe se debe a cios · t·actores: primero, 10. 000 omanies sal i2ron de Bahrein desp1_1és . de ·1971, mientras ·que so llegaron 4.000 egipcios y ye.:menies; segundo, debido al rápido crecimiento de la comunidad asiática que aumentde 12.000 personas en 1971 a 51.000 en 1977. (29j De este modo ·para 1977 la comunidad asiática representaba la mayoria de la poblaci y mano de cbra extranjera. 
La participaci de la fuerza de trabajo migrante varia nctcriamente seg los diferentes sectores. En efecto, en 1971 ésta representaba un ·62½ en la industria de alimentos y bebidaE, un 74% en textiles, ur, 45. 87. en construcci y finalmente Lln L;.O-Y. en el secto~ de servicio5. Por el contrario~ su partici?aci ~n 
minas y  P.Xtracc.i6n  y  petreo  e~  $Ólc  dE  un  4.7  y  12¾  
Por  su  partE  !os  nacicnale~,  
partic1paci0n  mayoritaria  en  estas  3ctividades,  ademcás  de  la  
agricult~r~,  comercio y  servi=ios.  t30)  

98 
En cuanto a la distribuci de la fuerza de trabaj6 por 
oc:up~ci también se tienen datas so p~ra 1971. nos mu~stra que hay una participaci relativamente mayor de los nacianales en los trabajoL de oficina y en las puestos calificados. Sin embargo, corno en el resta de los países en estudio1 se advierte un~ proporci más elevada de extranjeros en los puestas profesionales· y técnicos. 
.s.. •
Entre los grupos ocupacionales donde los bahreinies ... ienen mayor representaci es en los puestos de tenderos~ camD trabajado:"es en los procesos qL~ímicas, corno campe:;inos, carniceros, cárteros y en 1as fuer::¿¡s armaáas. Por su pa,~t2, los inmigran·tes se .encontraban en forma mayoritaria en las sigu:i.entE's rn:upaciones: c:<.rquitectos~ in·genieros, médicos1 pilotos, r(?.lojera·s y pEluqueros. (31) 
2, 2. -4. Q(~Tr~R. 
En 2ste pequeHo pais petrolero que cuenta ~n la actualida¿ con cerca de 300.000 habitantes, el feneno de la migr~ci ha c;tdc:¡u i ri do dimG1nsiones dramáticas ya que ios .inmi 9ra:: t:~~a repre5entaban en 1980 el 74½ de la poblacitotal y el 84i de ~u 
t~-·.L crecimi~nt~ natural r·.:ao. 
(:)0
., 
empieza a e>{perimentar un rápido crecimiento espec:ialinente debido al factor migratorio. En 1972 la poblaci total habf• aumentado 
a  130.000  habitantes de  los cuales aproximadamente  el  40%  era  
poblaci  nacional  (52.000)  y  el  60%  estaba  represen tada  por  
poblaci extranjera ·  c?S.000)  (cuadro 6).  

Por otro lado partiendo de una poblaci nacional de 20-000 qataries en 1949 y suponiendo una tasa de crec:imiento natural promedio de 2.5% anual para el período 1949-1972, se. _oot.. ene .una poblaci nacional de 35.000 personas aproximadamente. Comparandci esta cifra con la estimaci que nos proporciona BeauQé para 1970 de 45.000 nacionales se puede sustentar la hipesis de que hubo un proceso de nacionalizaci, aLtnque poco importante, durante el-periodo 1949-1972. 
Sin embargo, este flujo .migratorio seg se observa en este cuadro~ se va a intensificar en el periodo 1972~1976 a una tasa de crecimiento del 8.5% anual, alcanzando la poblaci total en 1981 la cifra· de 254,000 personas. De éstas, 188.300 eran extranje~as y so 66.200 eran nacionales. 
Para la fu~rza de t~abajc totai en 19701 Fisc:her y Muzsffar emtimarcn 48.330 tra~ajadores, de lo~ cualEs 8.240, o sea el 17%, e1~a,, qi3t;ar-ias y 40.000, qw~ rapreZ:e111aban el 837.; no qatarf1a:s, <::12) lo gue··mues-tré-. le:1. tE}:trema dec:•endencia el€~ la mano de obra sxt t~~u, j ere?.. P::ir lu tanto ·1os in,1.igrant,,=!5, e•ran cinc:o veces mas numet;sns que los n~cicnales en l~ fuer~~ de trabajo, pt"Oporc:i6n c¡ue SE9 'vº"::ii,C· ~ ~., E:1 r.:qadrn· 10 se ¡¡;aiiti~:1e p~ra 1.980 a.ir. 
En cuanto a la composici de la comunidad migrante ~ ~ ~~~a r ne se tienen datos por pdis como en el caso d~ Kuwait, pero d~ una manera general se pu~d~ decir que su ccmpo s ici  contras ta notoriamente con la de este timc. En efecto, en 1970 los asiáticos constituían el 63½ del total de la poblacin ext~a~,Jera 
(comparado con un 20% En Kuwait) y los á r abes (que en Kuwait representaban el 80¾> sOlo un 32¼ (cuad1~0 23). 
Además es notoria la proporci de los iraníes que constituian un tercio del total de la poblaci extranjera. 
En cuanto a la fuerza de trabajo, las estimaciones dadas ~cr Beaugé par a 1975, nos indica que el 27¼ de la mano de c~ra extranjera es árabe y el 70% es asiática. (cuadro 13) 
Sin embargo, la composici de la fuerza de trabajo por nacionalidad dada por Fis~her y Muz9ffar para el sector publicu en 1975 i~~ica que los ár~bes constituia n ~l 6C% de la mano de obra e x tranjera y el 40% restante estaba compuesta por paquistanies, iranies y europeos. (33) Esta situaci caracte­rizada por una presencia mayoritaria de árabe$ mi~rantes en el sector plico parece confirmarse con datas sobre el empleo en el Ministerio de Educaci, uno de los organismos más importantes del país que, en 1976, estaba consti tu!do · casi en su totalidad por árabes y de éstos los palestinos constituían la mayoría. (cuadro 24) 
En el sector privado la situaci es diferente. En 1976 de 
101 
un total de 18.400 permisos expedidos o que fueron r~novados ese 
el 62% correspondia asiáticos (20.4% a indios y 41.6% a 
el 10% a iranies y so el 20.7% a trabajadores 
árabes. El resto correspondia migrantes de Europa y de Estados 
Unidos. (34) 
Por otro lado, datos del Ministerio de Comercio y Economía de Qatar para el mismo afto muestran que alrededor del 84% de los comerci~ntes eran indios (141/.), paquistaníes (23%) e iran1es ( 47'1/. > • <35). 
De esta manera se observa que hay una diferencia notoria entre los sectores plico y privado. En el primero vi0tualmente eran árabes, principalmente egipcios y palestinos y el segundo está domin2do por asiáticos. 
Datos sobre el emp l eo sectorial por nacional i dad nos muestran que l a mayor parte del aumento del empleo de los extranjeros ocurre en el s e c tor privado, mientras que en el sector plico hay una mayor participaci nacional, como resultado de una preferencia de los qataries por este sector (CLtadro 25) • En efecto~ algunos de ellos e mp leados en el sector 
privado se va n al sector servicios del gobierno por razones de pres tigio personal . 
Los datos sobre la estructura o~upacional por nacionalidad nos ilustre, la ~lta dependencia de la mano de obra extranjera 26). También indica que en contre~te con la 
participaci mayoritaria de los inmigrantes en la fuerza de 
trabajo que en promedio constituye el 80¼, los qataries forman (a 
excepci del sector agricultura> una importante p1·oporci en 
las ocupaciones de administraci, gerencia, burocracia, 
transporte y comunicaci. Esto viene a confirmar la 
p~rticipaci importante de los nacionales en el gobierno si 
consideramos que este timo tiene un peso sustancial en estas 
actividades. 
Finalmente el cuadro 27 nos proporciona un perfil del nivel educativo tanto de la fuerza de trabajo nacional como el de la extranjera para 1970. 
En primer término se pued~ observar que un 62.1¾ de la m~no de obra qatari no tenia ningun grado de escolaridad. En el c~~o de las no qataries la proporci era a más alta, ya que alcanzun 67.8%. Es decir más da la mitad de la fuerza de trabaja total era analf~beta o an el mejor de los casos S3bia leer y escribir a 
un nivel elemental. 
Por otro lado se advierte qua los qataries tenia~ rel~tivamente mejor educaci en el nivel primario que los no qatar!es. Aunque la proporci de la fuer~a de trabajo qatari con niveles de educati secundaria y superior dis~in~ye notoriamente. 
A pesar de que en el nivel secuncario la proporci fuerz~ de trab2jo qatari e~ ligeramente inferior a la propcr~i 
103 
de la no qatar!, en términos absolutos hay s ol~men t e d iec i sed s nacional es por cada cien no nacionales. En el nivel uni versitario la proporci es a mayor: de cada dieciocho trabajadores habia uno qatari. En cifras absolutas de un total de 1.569 trabajadores, 1.489 eran no nacf6nales, ~s decir, cerca 
del 95'l.. 
En el nivel técnico a pesar de que los qataries tenían una p r oporci mayor dentro de su propi a fuerza de trabajo que los no qataries, en términos absolutos estos timos eran la mayoria. 
Esta muestra la insuficiencia de técnicos y por consiguiente la dependencia de los e xtranjeros con esta ca lific~ci. Asi, de un total naci onales y ....J....J / eran
de 750 técnicos, 193 eran C'=­e:·t tran j eros, es decir, habla 34 trabajadores t~~nicos q atar~ies por 100 no qataries . 
Este educatiyo vL1el ve más confiable la clasificaci ocupacional qce muestra e! cuadro 26. 
2.2.5. EMIRATOS ARABES UNIDOS 
De todas las migraciones OCl.ll"ridas f?n los pais~s petrole1·'0!'.,, dE l Gol fe¡, ]~delos Emiratos Arabes Unidos ha sido1 se Al mi s mo tiempo es H., más impcr t 2.;-i t t·! e:. términos dE· la c,_;an t iosa cantidad de 
setentas, periodo que acusa un dramático flujo de extranjeros. En efecto, el crecimiento de la poblaci entre 1968 y 1980, con una tasa de crecimiento de 11.8% anual, va a aumenta r de menos de 180-000 a más de un mill de habitantes. 
El crecimiento natural promedio de. la poblaci nacional para el periodo sel"1alado se estimen 2.7Z. Con ese ritmo la poblaci nacional existente? en 1968 habria llegado so a 237-000 habitantes en 1980. De este modo se observa que la evoluci de la poblaci de los Emiratos ha tenido un alt~ componente migratorio durante el periodo se~alado. En 1980 el nero de inmigrantes era de 748.000, es dec i 1·~, llegaron a ser mayoria ya que ellos r~presentaban ~l 72% de una poblaci total de 1.040 millones. 
En cuanto a la fuerza de trabajo para el mismo a~o, la proporci es a mayor, ya que llega r epresentar el 88% de la poblaci econicamente activ6, es decir, de un total de 551.000 trabajadores, 490.000 eran axtra~jercs. 
Los cuadro!5 9 y 10 respectivamente este 
,
espectacular aumen~o ta~to dG la poblaci migrante como de · Gu fuerza de tr~bajo durante el periodo 1970-75-80 que permitialcanzar l~s proporciones mencionadGs. El análisis de la composici de la poblaci inmigrante muestra que en 1975 estaba constituida en su mayorta por as iáticos (da un total de 311.350, el 99¼ eran indios y p~quistanies) que representaban alrededor~ de las dos tercer3~ p ~rtm~ de la poblaci e x tranjera; 1o~~· .tirabes 
constitu ían el 26½ (120.000 ) y el resto estaba compuesto por iran!es y otros asiáticos (filipinos, tailandeses, sudcoreanos, · etc.), africanos, turcos y otros, (36) 
En cuanto a la fuerza de trabajo, los asiáticos 
representaban también en 1975 el 65½ de la mano de obra 
extranjera y los árabes alrededor del 25%. A continuaci se 
situaba n los iraníes con un 8.3½ y el resto de los trabajadores 
provenía de Europa y de Estados Unidos (cuadro 13). 
En 1975 y 1976 del total de visas expedidas para trabajar que sumaron 128.000 y 240.000 respectivam~nte, el 70% corr espondia los asiáticos y los árabes so absorbieron el 20¼ de los totales anuales. (37) 
Esto demuestra el grado de dependencia al que han llegaéo 
los Emiratos Arabes Unidos de la mano de obra asiática. Esto se 
explica en parte a que los Emiratos inician su producci 
petrol~ra a gra n escal~ so en 1970 y por lo tanto se enfrentan 
a Ltn,3 relativ n escasez de mano de obra árabe que había sido ~bsorbida en parte por las economias más antiguas d~ otros país ~s petroleros. Es decir, el gran nero de asiáticos que entra en la economía de l o s Emiratos a partir de los setenta s refleja su dispon i b i lidad inmedia ta a gran escala en un mom~nto que l os ár~b~s so pedían ser r eclutados en una minima proporc i . (38> 
embargo, si analizamos e l empleo se ctorial por nacional idad, vemos ~ue ~l empl~o en el sector g~bern~ment~l e s tá 
constituido en su mayoria por árabes. Es el caso por ejemplo de la Direcci de Planificaci de Abu Dabi, donde su fuerza de trabajo estaba compuesta en 1979 especialmente por omanies, yemenies y palestinos, al mismo tiempo que par egipcios y somali~s que junto con el resto de los árabes representab3n el 57i. del empleo total. Los asiáticos casi en su totalidad indios y paquistanies, formaban el 38% y los trab~jadores restantes eran en su 9ran mayoria iranies. (cuadro 28) 
Datos disponibles 5obre la fuerza de trabajo por actividad econica y naciona lidad so existen para Abu Oabi, qL1e en 1973 representaba casi el 44% d~l total de lo5 trabajadores de los Emiratos. (39) 
De este modo, seg~n el cuadro 29, se observa primero la concentraci de la mano de obra no nacional en Abt.t D2.b i y segundo su exagerada participaci en todas las actividades econicas a excepci del sector agricultura, donde $L\ proporci es relativamente baja. Esta situaci está ~saciada directamente a la diferencia de niveles educ~tivos de la fLlerz a de trab~jo ~acional y no nacional. 
Seg se puede apreciar en el cuadro 30, al inicio de la 
explotaci pe trolera el nivel educativo de la fuerza de trab~jo 
n,:-\c ional era muy bajo. El 86.8% del tctal de lo~ 
En el c.::,so de los e}:tr.:~njer·~s, l:l propot"·ci es 
también .;ilta (69.6%) aLmq1.1e menor qLte la nacional. Sin !?.mb.:,rgo, 
a medid~ que se ~~~iende en los niveles de escolarid~d se obs~rva que se van acentuando las a1Terencias en las porporciones entre 
los trabajadores nacionales y los no nacionales, especialmente en 
los niveles secundario y pos-secundario. En el primero, vemos 
que de cada diez trabajadores dos eran nacionales y ocho 
e >:tranje ros. En términos absolu tos de uha fuerza de trab~jo de 
6.046, 4.958 eran migrant es, es decir el 82'1/.. 
En el segundo la proporci es a mayor, ya que de cada cien trabajadores seis eran nacionales y 94 eran no nacionales, lo que equivale a decir que de un total de 2.2.89 so el 7'1/. era nacional. Esta diferencia de nivel educativo hace notoria la carencia de recursos hu~anos preparados para la ocupaciones reqLteridas por el desarrollo del pais. 
2.2.6. O MAN 
Omari, que en la actualidad cuenta con 1.181.000 hatitantes s e 9 proyecciones de U.N.F.P.A., es el pais que no so ha recibido menes inmigraci extranjera sino al mismo tiempo ha sido exportado~ de mano de obra especialmente a Arabia Saudita, Kuwait y los Emiratos Arabes Unidos. 
E~to do b~do a 1we ~u producci de petr8o emp ieza a penas en 19681 pero principalm2nte a que Omán ha sido tradicionalment~ una d ~. las fuent~s dm emi gr~ci a los paises petrol2ros vecinos. 
La escase: cie fuerza de trabajo en este pais es ti:lmbi 
relativamente reciente (1770-75) y por esta raz ha continuado la 
salida de trabajadores omanies. El reoreso de 105 migrantes 
omanies es hasta ciorto punto un fen6m~no nuevo. Entre 1965 y 
1975 el nero de trabajadores omanies en Ku~ait descendia 
12.300 y en Arabia Saudita entre 1969 y 1973 esta disminuci fue 
de S. 203. (41> 
De este rr.odo, en ese mismo periodo ( 1965-1975) Om~.n va a 
experimentar una fuerte migraci ya que su poblaci crecia un 
ritmo superior a su propio crecimiento natural, es dec i :~ a un;~ 
tasa ~otal de 3.9% anual. <cuadro 8) 
Sin este flujo migratorio y considerando su rit~o natural de 2.3% anual para ese periodo, el volumen d~ la poblaci en 1975 hubiera lle~~do so a 711.000 habitantes aproximadamente. Para este mismo a~o la poblaci extranjera era de 135.000 personas que representaban el 16% de la poblaci total. En 1980 
con una poblaci de 1. oS millones los inmigrante:-e :·:tr·anjeros 
representaban el 19%, es decir hubo un aumente en su proporci, 
reflejo de que entre 1975-80 continula migraci con una 
i~tensidad ligEramente superior a la experiencia pasada <cuadro 
9) • 
En 1975 vemos que de un total de 270.000 trabaj~dcr es, 
70.000 eran no nacionales, es decir el 26%, mientr~s qu~ en 1980 
esta'l pt'oporc i aL1,ner.ta a un 48. 6~~ ~c:uadrci 10). De ea. te mc;dc:> s;e .. 
observa que e x iste una creciente dependencia del~ mano de obra e:·:tran jera. 
Los cuadros 13 y 31 muestran el origen de la mano de obra extranjera que de un total de 70.700 trabajadores el 52X estaba empleado en el sector moderno. (42) 
La mayoría procede de los . países asiáticos no árabes que forman el 83i., especialmente indios y paqLlistanies; los trabajadores árabes constituyan el 12¾ en su mayor!~ yemenies -Y palestinos y el resto de la mano de obra proviene de Europa y de Estados Unidos. 
~os no nacionales ocupan los puestos d~ nivel medio y profesionales, con una concentraci relativamente i~portante en el sector educativo. En estas cate9orias ocupacionales se encuentran muchos egipcios y palestinos y en un menor grado sirios y libaneses que han llegado como profesores, técnicos y también como funcionarios. <43) 
Las principales fuentes de mano de obra no calificada y semi-calificada provienen de la India y Paquistán, países con los cuales Omán ha establecido fuertes lazos econicos. (44) El Baluchistán ha proveido tradicionalmente de soldados al ejército de Omán (que adem6s cuenta con algunos oficiales británicos) y en la actualidad muchos trabajadores no calificados de ese pais son campes;ino~ que vienen de esta misma área de F'aquístán. (45) 
Otra de las categori~s de fuerza de trabajo extranJer3 empl ~add .en Omán (además de los cuadros medios de técnicos y pro-fesionalC?s y de los t~abajajores ~en baja y 
calificaci) son los asesores de alto nivel técnico y profesional y los altos ejecutivos que proceden prin~ipalmente de Europa. Estos se encuentran en una pequeNa proporci en el sector plico y a una escala mayor en el sector privado, especialmente en las compaNias petroleras y en la principales compaNias de construcci. (46) 
En cuanto a la mano de obra nacional en la actualidad, la mayoria, es decir el 80%, está ocupada en los sectores de pesca y agricultura tradicional. El resto de los trabajadores s~ 
encuentran  en  empleos  del  sector  moderno  que  incluye  también  los  
sectores  de  pesca  y  agricultura  proceso  de  
modernizaci  en  la  producci  pesquera  y  en  la  e::-:plotaci  
agricola.)  y  en  el  sector gubernamental.  (47)  

2.3. CONCLUSIONES 
Como se ?dvirtien la introducci del presente capitule, las estadisticas scbre la poblaci de la mayoría de los paises estudiados son a precarias y por la misma raz es dificil 
h¡'\cer cualquier estimaci cuya confiabilidad esté totalmente 
Además, hay que tener en cuenta que la informaci obtenida en este estudio proviene solamente de los paises recept~r~s d~ mane ~e obra y que por otro lado ~e calcula la poblaci ~n un 
.. 
momento determinado y no la din~mica a la que ostA sujeta en distintos periodos en los que se dan los flujos migratorjcs. Ce 
cualquier modo, de lo que no hay duda es qua al anal i ::ar~ la participaci de la poblaci .extranjera en las distinte.s actividades econicas y por sector ocL1pacional se pudo observar que es de una importancia· considerable. Este flujo migratorio hacia los paises petroleros es relativamente más grande que cualquier otra migraci que se hay~ p~esentado en estos timos tiempos. 
El pais europeo con mayor nero de inmigrantes es Suiza: uno de cada seis habitantes de la poblaci total era inmigrante en 1970. (48) Pe ro éste es un porcentaje pequeNo si lo comparamos con algLt'nos de los paises en estudio {l<uwait, Emiratos Arabes Unidos y Qatar} donde los extranjeros forman la mayoria de la poblaci total o en el caso de otros {Arabia SaLtdita, Kw~ait1 los Emiratos Arabes Unidos y Qatar) donde su fuerza de trabajo nacional representa una minoría e~ relaci a la mano de obra migrante. A más, si consideramos.el origen étnico de la mano 
de obra se observa que en algunos paises no so los nacionales son una minoria de la poblaci corno un toda~ sino la poblaci árabe total nacional y no nacional es una minoria dentro dE una comunidad inmigrante asiática. Es el .caso de les Emiratos Arabes Unidos y de Qatar, donde en 1975 lbs trabajadores árabes en SL~ conjunto so representaban El 36% en ambos casos. (cuadro 13) 
La mig~aci a los paises dgl Belfo muestra que no siempre. 10s desplazamientos se presentan en los niveles de participaci como ha sido el caso en ~uropa Occidental con la 
. import aci de trabajadores de la zona del Medi t erráneo e n la 
década _ de los-sesentas. En efecto l os estados p2troleros además de recibir. una corriente mayoritaria de migrantes no calificados, cuentan con una segunda categoria de migrantes muy nomerosa que est~ cons~1 ~u1c a por trabaJadores calific ado ~ -Y p ,~ofes i onales. 
Los paises árabe~ que má~ expulsan mano d e obra son Yemen ael Norte, Jordania, Palestina y Egipto. Entr e los países asiáticos no ára~es se encuentra Paquistán, seguido e la India . Al mismo tiempo los paises qu~ más re ciben esta .mano de obra son Arabia Saudita, los Emiratos Arabes Un i dos y Kuwait. El primero recibien 1975 el 5~.8% de todos los trabajadores migrantes ~ el segundo e l 18.2% y el t imo el 15½. A continua¿i s2 encuentra Omán que acaparun 5.1½ del tota l de la mano d2 obr~ extranjera, Q2tar un 3. 8¼ y fin.al mente Bahrein con un 2. 1'1/.. 
El análisi~ de los paises r e ceptores de poblaci e xtran jera nos muestra que el mcvimi~nto es desde los paises no product ores de petreo a los paises productores. Sin embargo, l a migraci también s e da entre paises productores, aunque a una escala muchb menDr -La dnica exc~pci a es ta situaci es la miQraci de los omanies a les p~fses petroleros vecihos como Arabia Saudi~a y los Emiratos Arabes Unidos por las razones mer.cionadas anterio~"men¡,¿. 
El crecimianto eccnicc p r ovocaoo en gr an p a rte por los ingres':ls pet1--~ll=rr::is e)·:pand ie spe:c::ialmen t e l os s e ctor'1s de 
113 
servicios, construcci y comercio, los cuales s on considerados poco dinámicos en el proceso de industrializaci. 
En Qatar, Omán y los Emiratoe Arabes Unidos a penas comienzan a desarrollarse las activid~des manufactureras. En 
1975  la  proporci de  trabajadores  en  este sector era,  en  Arabia  
Saudita  de  un  6.4%,  en  el  ca50  de  Kuwait  de  un  8.2%;  y  en  los  
Emiratas  (en  1973)  so d~  un  2.7%.  (cuadros  16,  18  y  29  
respectivamente).  

Incluso estos porcentajes de mano de obra en manufactura deben ser tomados con cierto cuidado -debido a que las cifras obtenidas engloban seguramente la~ ~c tividades artesanales y a los trabajadores de los peque~os talleres hasta las grandes industrias. Por lo tanto habría que reducir a~n más dichos 
porcentajes 5i tom~ramos en cuenta la mano de obra ocupada exclusivamente en las industri as propi a manto dichas . 
Esto se debe por un lado a la política econmi ca de 
industrializaci que no ha proyectado un desarrollo indust~~ia l más diversificado; y por el otro , a que l a s industr i a s que se han desarrollddo (la petroquimica y la siderurgia) no requieren de una mano de obra numerosa debido a su alto grado de t~:::nificaci. 
Gin embargo la proporci de cna mano de obra ~mplead~ en la proc:h.,cci de petreo es més pE:::Quf.z·h.:1 c>,. En efecto, a p~sar de q ue la industria petroler~ e s l ~ b~se cie la ~conomia d~ los 
114 
paises petroleros y casi la ica fuente de su riqueza, el nero 
.. de empleados en este sector permanece muy bajo. Nueve.mante, en 
el caso de Arabia Saudita y Kuwait, en 1975 la proporci era de 
1.5 y 1.63¼ respectivamente, y en los Emiratos Arabes Unidos (1973) de 5.5% (cuadros 16, 18 y 29). 
Esto se debe a que el proceso de extracci de crudo ocupa poca mano de obra; por el contrario, el proceso de refinaci del petreo, que requiere de 3.5 veces más trabajadores, se re~liza en su mayor parte fuera de la regi. (49) 
La otra raz para el limitado empleo en la industri~ del petreo y especialmente la del empleo n~cional es de orden político. Muchas de la compa~ias petroleras por temor a ser desplazadas por la mano de obra nacional, se muestran reticente~ a dar empleo o entrenamiento a la fuerza de trabajo nativa argumentando que no hay suficientes trabajadores calificados para realizar los trcc1bajos sofisticados. (50) 
Paralelamente, la mayor parte de la mano de obra e xtra~jera está ocupada e~ los sectores d~ servicios, construcci y co1r.ere i o. En el sector manufacturero su presencia es también mayoritaria, lo que si9nifica que la mayor parte del proceso productivo está en manos de los no nacionales. 
La débil partici~aci de los nacionales en los puesto~ de 
.... 
... 
baja calificaci en los sectores modernos, como es el c~so del 5ector canst1Muc:·=i -donde se esperari.':\ llna presenci,=1. itr,portc::~nta 
de ellos-se debe a un factor cultural de recha20 al trabajo manua 1. Los nacionales prefieren ocuparse en comunicaci y transporte o en puestos de vigilancia y no como trabajadores de la constrLtcci. 
El análisis de la distribuci de los miqrantes par 
ocupaci revela que los e x tranjeros, en su mayoria árabes, 
detentan gran parte de los puestos de nivel medio técnico y 
profesional. Sin embargo, los puestos de decisiones claves están 
en manos de los miembros de la clase gobernante al igual que los 
altos puestas administrativos. El caso de los palestinos en 
es i lL1strativo: este grupo con un nivel de educ:aci 
elevado ocupa los cargos más importantes en toda .la economia del 
pais. No obstante, la mayoria de la fuerza de trabajo palestina 
es asalariada. En 1970 ésta constituía el 89.6¾ mientras que los 
trabajadores indep€·:ndientes rept··esentaban un 8.51/. y los pat ,·ones 
so el 1.9%. Lo que quiere decir que este grupo migrante no 
participa dentro de la clase dirigente ni detenta el poder 
econico. (51) 
Otro ejemplo que confirma esta situaci es, otra vez, en e l caso de l<L1wa i t, la composici de los miembros del Ministei· io de Educaci en 1977-78~ donde de treinta directores veintisiete eran kuwaitie5 y de cincuenta y tres puestos de ccntralores1 cuarenta y =eis estab::1n ocupados por nacionales. {52) 
De este mo1:.1o, no es de extra~ar que los extranjeros tengan una participaci rel¿-¡tivamen\.e -m<~ncr en ...las·-actividc,des de 
burocracia y de administraci. 
Por otro lado, se puede observar que en todos los países analizados -a en aquellos donde la fuerza de trabajo es mayoritariamente asiática-el empl~o gub~rnamental est~ constituido en gran p~rte por trabajadores árabe~. D~bido a la barrera que representa el idioma, los asiáticos na tienen fácil acceso a los puestos plicos y de gobierno en general. 
Otra de las conclusiones que se derivan del estudio de los 
flujos migratorios es que el factor distancia juega un papei 
importante en la direcci que toma la migraci. Esto se puede 
observar en el caso de los yemenies en Arabia Sudita, los 
iraquies en Kuwait y los omanies en los Emi,·atos Arabes Unidos, 
donde en cada pais se concentra respectivamente la mayoría de 
estos migrantes. Pero al misma tiempo en la zona del Golfo vemos 
que las comunidades asiáticas son numerosas especialmente indios 
y paquistaníes, y que su proporci es cada ~ez mayor ~n relaci 
a la poblaci extranjera. Asi podemos decir que el factor 
econico es más determinantG que el factor geográfico en el 
feneno de la mígrac i . 
Por otro lado, la presencia prominente de les palrastinos entre las poblaciones e ~tranjeras mue9tra que no siempre los movimientos migratorios responden a f~ctores econiccs. En 
su desarraigo originado por la creaci de l estado de Israel que coincidicon el co~ienzo del periodo de grandes cambíos econi~os e n los países del G~lfo, hi:o aparecer esta 
zona como un polo de atracci para los palestinos, espee: i E\ J. :nent1= l(Úwe.i -t, donde en 1975 llegaren a representar la quinta parte de 
J.a poblac:i total. (53) 
Esto explica que ne siempre la migraci se debe a e: c-.usas econicas, sino muchas -vaces tienen -corno origen factores polític:os.. No obstante~ a en estos casos lo.s . movimientos migratorios tienEn los mismos efectos econicos que si hubieran sido motivados solamente por razoGes ecnicas. 
Finalmente, como una tima conclusi, P.Pdemos dsi::ir que 
Erniste una notable diferencia de los n:i.veles sducativos er,tre lé:'I 
fuerza de trabajo nacional y la extranjera, teniendo esta tima 
niveles de educaci mucho más altos: especialmer1 te en los 
niveles secundarios,· técnicos y universitarios. Esto se refleje. 
en las propor~iones dentro de su propia fuerza de trabajo como en cif,~as a.bsollltas, al comparar.le. partic.ipa·ci nacional :1 no nacional. 
En d,"=: ·cr:::td i e í oni). les qut= s ...f;"ieron un ac~lerado proceso de creci~iento econico y d;:mde los r-sc¡u!Er i mi entc;s de mane de obra educada y calificada ne pud:i.eron eer satisfechos con las propias soci2dad2s nacionales. 
Aur.qLte se han hecho inversiones y esfuerzos important~s en dasfaces notablas ~ntre l~s 

EFECTOS SOCIO-CULTURALES Y POLITICOS DE LA MIGRACION 
A lo largo de estos timos diez aNcs, más de cinco millones 
de t~absjadcres y poblaci accmpaNante, á~abes ci asiáticos, 
principalmente egipcios, yemenies y palestinos, se han diri9(~q 
en busca de mejes _condicicnes de vida a los paises del Gol fo. 
innegable que este. flujo migratorio masivo que comprende todo~ 
los niveles de calificici y empleo, ha jugado un papel decisivo 
en el proceso de ~ambio social en toda l a regi . 
En este capitulo se analizarán los efectos socio-¿ulturales 
y pol1ticos de este feneno en dos niveies. Primero, a nivel de 
gobiei"no, la posici oficial y l,?.S politic·as de migraci. 
T .... v c\na liz:::,r-._=l
.:>eg"" t..tn·d r.:i, ~--n·_ivr-i_J, el"' 1.-.. c::._oci·edad ci·,·1·1 -=2 ~-"-.• "" 

1~. integraci C:e_.l,ss comunidades e~-:t;-··c::1,deré1s y los problemas de 
encuentro de las diferent~s culturas• Asimismo se estudl.;.,;-á los . efectos de la migraci en la estructur2 social d~ los pai5es del 
Golfo y 5US repercusiones en la vida pc¡itica a 
diferentes manifest&ciones de desc~ntento social 
_ 


3 . 1 ?oliticas d~ Migraci. 

l. l 9 
un asunto de preocupaci por patte de los,pai ses huéspedes. 
. . Los gobiernos del Gol fo qL\E: perciben 1 a migr.ac i' como un feneno de efectos tanto ooliticos como sociales, imponen rest ~~ i e e i anes lega'les qu.e·"tienden a controlar y a limitar el flujo de los ~xtranjeros, sean éstos árabes o asiáticos, a f5n d~ reducir al riesgo inherente al hecho migrato~io. Al anal.izar las politicas de migraci es . necesa~io considerar nb ·so contexto econico y demográfico, sino el contexto politice. 
En relaci al· contexto econico y demográ fico, se trata de paises con cuantiosos rápidas inversiones y pequef"las poblaciones con b~jas tasas de participac i de mane de obra. 
En cuanto ~l contexto pclitico, se caracterizan por tener -aunque hay vari~ntes-regímenes at.1to cr_áticos con ba.j.;, participaci política de sus ciudadanos1 lo tjue se traduce en 
ausencia de la poblaci en la toma de dacisiones fundamentales y por sentimientos panárabes , moderados por los temores de las élites, de la influencia e ideologí as pol i t ice s de los paises árabes. 
ALmque los paises en 1o ·funcl.:\.-nent.a 1 sus poli~icas de "t:-empc;r<=,les7 
Es diflc::tl 
12(1 
distinguir ~ntre la inseguridad del mi~rante individual y ·1a estabilidad.del p~oc~so -rnigratoric. Los permisos de r·esidencia y t 1"abajo son otorgados por L:n período 1imit<":\do aunque pueden ser renovados. E~-tc,s están suje·t:os a SLI. revocaci sin rie-cesidad de dar explicaci alguna o avise previo al En la práctica un nero creciente de migrantes permanecen por largos periodos y algunos durante toda su vida activa, aunque de-sde e 1 punto de vista legal son residentes temporales. (1 ) 
Cientos d~ tr_-':\bajadores forzados por la necesidad de ·tre.baj¿;..~ . 
, entran á los ~stados del Golfo de una ~anera ilegal; En algLinos casos éstos pagan a agentes a fin de obtener la entrada y u~a vez en el pais son expulsados de inmediato; aquel los que lc;gr·an encontrar trabajo estén 5ujetos a permanentes extorsiones. 
La gran mayorfa de los migrant~s vienen solos~ La :i.nmig:""aci, con f¿..mi liE'.:::: --~w,que ir.'3l<;;nifi::.unte ;,m voli.un~!l di?bic::::i la incertidumbre de la duraci del~ ~stadía del Sc los extranjeros qum pos~~n un buan salarie y un~ vi~i&~~~ de ci&rto niv~l~ pu~den solicitar 1~· 
.r. ..,
atitorizac! de traer~ sus ,·aml. _J.• as. Esto ocurre por lo G~neral en el Cc:lSO dE -los ·crai.!::.a i-:idores c.:~.l i 1:i.c::.r,.dos. (3) 
t..lr1 <.1$
p~ivi}~g~o ~~~ep~ion~! otorQado ~cr el ;~bi~rnc a !;"~í•'.=.icier::.do::. lo sufi.:::.enteme.~ ·c:t:1 i1r:p;:1r·!:"::,ntes ;::",.~e:~ ,i:>cibi1~la>.• (,, :· 
los t~~bajadores migrantes son
y pr.•: iticamente 
práct icament,~ inexisterites aunque cuentan con numerosos a~cs de residencia en el país. No tienen derecho a formar ni unirse . .....
sindicatos, las reuniones pdblicas están ~rohibidas \ aL1nqL1e es "ªs restricciones también son válidas para los nacionales) y las prácticas religiosas deben realizarse de una manera Cualquier violaci a estas reglas puede conducir de inmediato a su expulsi del p~ís y ser rápidamente reemplazados. (5) 
Por otro lado, la falta de prácticas legales adecuadas convi.:?rte 6 los trabajadores migrantes en vic t imas de abu sos y agresiones por parte de 1~ sociedad a~te la cual se en cuentran totalmente desampc11·ados. .:6 ) 
El reclutamiento de la fuerza de trabajo no corresponds ~ino de una manera e xcepcional, a una lica de me r ~ado: solamente les trabajadores yemenies en Arabia Saudita y Ku wait puede n ent rar y salir l i b1·-·emente y cambi o::..i' d2 patr. En todos los otros casos , les emoleados obtienen l a mano de obra n2cesaria en·cl e :-: t e r' i e,1~ , sin ninguna coGrdinaci e~tre ellos y utilizan generalmente l~s 
"Todos los e:-:tr¿1n j~':?ros, sin su nive:l de e "'d i f i e"'e ::.  , d~ben dispo~er en ..J -­respcmsable
\ _: t;:' un 
El tra~Ja ,i ,:'1 i~c:,r Llna VE., :-~ r2c1 ,.. :.t;:;,do r,c:-pt.ie d s c ,:;l,nt · i :z.. r e¿, p,::.t r:jn y 
p o;·' lo y d E-J. 
que se aplican igualmente a las empresas que realizan recontrataciones de esos obreros. (8) 
Muchos de los paises del Golfo exigen a los migrantes, una vez expirado su permiso de trabajo, dejar el pais por lo menos un aNo antes de poder obtene~ un permiso de otro patr. (9) 
Los migrantes son discriminados de los beneficios recibidos por los nacionales en relaci a los salarios, seguridad en el empleo y servicios como salud y educaci, los cuales son gratis .:,ar,':\ la poblaci nacional. <10) 
e:-:t1~anjeros pueden hacer uso de lo::. servicios de hcspitales1 aunque los nativas tienen preferencia. Las compa!i 1 ;;_s de construcci suministran a sus trabajadores los servicios de 
y salud, aunque a menudo ambos son deficientes, t3nto en calidad como cantidad. (11) En general los hijos de los ~igrantes no árabes no tienen derecho a asistir a los colegios de p;--·i,1:aria y secundaria del pais. ( 12) 
Pt s. Í ¡¡'¡ Í ·:::.fT1CJ c'2n los niveles de salario se observa mayor .. . . "t
01sc~1m1n2c¡ nen con ra de los asiáticos. Frecuentemente por un los asiáticos obtienen un salario menor que rec:ibidcJ por· Lu-i t1··abaj.:,de<r árabe nacional o nCJ nac j_ ori.:, l. 
r·,o so en los rii\telff:..iS de Miembros de la clase media inriia se han quejado de ::us 3als~ios q~e son meno~es a los recibidos por lo~ europeos o 
<13) 
La discriminaci se da también entre las nacionalidades ~rabes que tienen un mismo nivel de calificaci. Un ingeniero libanés puede costar des veces más que un egipcio. Esto pL1ede deberse a que los niveles de salar io de los profesionales son más altos en Liba.no que en Egipto. (14-) 
Las e:<tran j eros, con excepci de Omán, no pL1eden poseer negocios, tierras o propiedad. De igual modo las licencias de importaci y concesiones están rese1·'vadas so para los nc:1cionalE:., aunque en la práctica muchos negocios son totalmente f i nane i ¿,des y d i ; ' i g i dos por e >: t r ém j e ros • ( 1 5 ) 
En cuanto a la di:.tribL1c:i d.~ permisos de tr2.bajo no .r,a}' evidenc J. a de que los paises del Golfo tengan al~una inc l inac i 6n por les trabajadores provenientes de pafses árabes. AL,nque nivel deciaratorib y a nivel de las leyes labor0les se manifiest¿ una pref~rencia ~or el empleo árabe después de sus nacional<2s, los 9obier nos ad;r,i ten qLte las compaHias privadas ti~nEn 1 i bert¿1d de reclutar su fuerza de trabajo del p~is que m~s les 
convengc:,. (}h) 
y Omán por ejemple., re~;:;tr ingcm el Em;:>lco de 
un n L'.1:ne r· C' '..':,Listan e idl de palesti,,. y cL1e se .::~i'·acter·· izari pcr Lt n.:.~ f Lerte voc~ci panjrabe, no t·,an resti.. i ni;¡ ido los contr atist~s d~ rGclutar lib~emente i~dio~ e paqui 3tan1as. (17) 
En t~fec:t u , 
124 
una tendencia d~ los gobiernos del tolfo ~ darle un carácter 
selectivo a la mic;,raci6n en el sentido de preferir ;n~s a · los­
migrantes asiáticos que a los árabes. 
Parece ser que consideraciones tanto de indcle politica como econ6mica son las.que exp~ican esta preferencia, qL1e aunque no expresada formalmente, se ve sustentada en la práctica. La evidencio de esta afirmaci se avala en el aumento de la proporci6n de mi9rantes asi áticos con respecto a los migrantes árabes. 
En el aspecto político es cierto que los asiáticos, como todo migrante, tienden a importar sus propios problE'mas políticos y sociales y a medida que su n~m2ro aumenta, estos problemas puedeo afectar a las comunidades nacionales. Sin embargo~ el hecho de ser extra~os a la historia de la regi -y así se perciben ellos mismos-su impacto politice se ve reducid;~. Además, debido a que ne hablan ~1 idioma del pais es más f~c!l aislarlos de la poblaci loc~l. A¡ mc!ls, los asiáticos pueden ser e ~puls~d~s a voluntad por los gabiernoE del Golfo ccG mucho menos repcrcL1siones politas que en ail ca:.o de una expulsi e:: 
migrantes árab~s. (18) Asimismo, el maltrato d~ lo~ asi¿ticos ne 
) 
p:Aovocaría -~tl pare,:-~er -como ha sido el c-?so de la Ir.día·-sino una b:·· e·v·e protesti=, por parte de sus qot::iet·nos. (19) Tampoco es 
~r"aba.i.:1dcv··2:s por :··azanes l::olític.:,~ ~ que i:1•.:.taran de utilizarlos r·ero 
1 .,... 
-,J 
uno de los hechos que más ha incidido en la preferencia de asiáticos (al menos de los asiáticas del este de Asia) que trabajan en la construcci astá ~elacionado con el sistema de reclutamiento de éstos, llamado "contrato tipo enc::lave11 que debido a sus implicaciones politicas y econic~s, ha sido visto con buenos ojos por los gobiernos árabes del Golfo. La siguiente declar&ci resume esta situaci: 
"Les asiáticos del este de Indonesia, Cc:we.'a del Sur', Malasii:1, Filipinas, Taiw~n y Tailandia están proyectando aumentar de una manera significativa su participaci en el mercado de empleo (en la r~gi del Medio Oriente y Norta de Africa) principalment~ porque ellos están asociados con ·contratos tipo enclave·, les cuales son preferidos por los 9aises receptores, ya que éstos minimizan el peso social y de infrae5tructura que implica la absorci de mano de obra migrarite" (2C) 
cada ene 1ave ( • c2.mpc:; d'? traba jr., ·) const í tuye uno:.'1 unidad autosuficiente. Aqu! se suministran todos los servicies a los trabajador.::~: hospit,::..les, vivi2-nd,:a, recreaci, etc., 
de par3onds ajenas al campo d~ trabajo son estrictamente 
l~s firmas e~tranj~ras que re~lutan esta fuerza de trabajo asiática r~alizan un contrato con el gobierno hu~sp~d ante quien ~e hacen respon~~ble~ ne so da la contrataci de 
los tra~a~~dcres, sin~ ta~bién de su manutenci, v :i ~ i l ane i :,'\ y finalmentE de su repatriaci un~ vez ~oncluido el proye=tc. ~ <21) 
:l26 
re~ucci del tiempo de descanso, la gen~ralizaci de contrates colectivos de limitada duraci, la rápida rotaci de -·los trabajadores (10 meses>, el reclutamiento masivo de solteros, en fin la militarizaci en la ejecuci del trabajo, todas :E-On políticas basadas por un lado en la max imizaci de la g a nancia y por el otro en el control absoluto de los trabajador~s qu2 se ve favorecido por el sistema de enclave, que minimiza al contacto de los migrantes con la poblaci local. (22) 
Otra consjderaci de índole econica y que favorece esta inclinaci por la fuerza de trabajo asiática es que, le 
ésta es más adiestrada para ciertos trabajos <en · los niveies bajos de calificaci) que la mano de obra Y, además, se encuentra en mejor disposici a efectLtar ciertos tr.:l.bia<jos que les árabes por razones sociales y c LI 1t u r· i:112 s n o aceptarian. (23) 
El sector privado que es una de las fuentes más importantes de reclu-!:amiento de fL1erza de trabajo e xtranjera, SLlS decision(;:!s en consideracicnes econicas y probablemente 1 <=I 
como en el caso de la mano de obra que trabaja en el ,,;1 oi": i erno. Los aspectos ne9ativos que se pe rciben en mi r:;i 1··-ac i asiática son, por un l a do, sus problemas de adaptaci a 13 nueva Y, el -:,t ro, E·: 1 f-:cc.~io de que l os t r.3b ,:,. __j adc;res ciSiatf~os no irvi~rten sus ingreso~ en las economías lo 
Sin embargo estos aspectos negativos de la migraci asiática no parecen influir en la preferencia que fi~aimente se tiene por ésta. 
En cL1anto a la migráci árabe, se 12 percibe como un problema politice y econico mayor que el de los asiáticos. En efecto, los árabes consider~ndose a si mismos en gran medida como "nacionales del pais huésped" se sienten Íilclinados a permanecer en el pais receptor y a involucrarse en los conflictos sociales y politices árabes. Por otro lado, movidos por ese sentimiento de "hermandad árabe", tienden a exigir los mismos derecrios de los que gozan los nacionales !beneficios médicos, educaci gratis, subsidios para vivienda, ·emplao en el gobierno y otros) los que a su vez difícilmente pueden s~r rechazados por los gobiernos del 
3.:ll·fo. (25) Asi, estos riesgos politices y costos sociales de la mi g ;··aci árabe los desalienta a implementar sus leyes mig~atorias que técnicam2nte dan preferencia a ésta. 
Res..im i endo las políticas da migraci podemos decir que la a~senci3 de sindicatos y negociaci colectiva y debido a la debjlidad y limitaci inherer.te an el sistema de contratos tempot·c.l :s, los emp leada,·es d -? mano d.? obra están en situacié,n ventajosa en c •Janto a implementsci de los términos de contratos y con~iciones de emplee. 
~e  · la  misma  manera  al  r~str!ngir  la  mi~raci  da  las  
famili~s,  al  hacer  la naturaliz ~ci~n  ~rácticam énte  imoosi~le y  ~l  
'  

vez expirado su contrato de trabajo, los gob12rnos se aseguran la rotaci de la fuerza de trabajo extranjera, limitan los costos de la inmigraci y evitan la creaci de un nero importante da de$emp~¿ados, que 1-~epresent.ari .a una latente de inestabilidad poli~ica. 
Por timo, la relativa preferencia por la mano de obra asiática sobre la árabe, refleja la contradicci permanente entre el panabarismo y el nacionalismo restringido. 
A partir del caso de Kuwait.se puede ilustrar las tensiQnes provoca la implementacion de difarentes políticas mi i;¡ rae: i  • (26) 
Desde ~na perspectiva nacionalista árabe el mercado kL,Wctiti d~beria estar completamente abierto a la fuer~a de trabajo trabe. Sin embargo desde una perspectiva nacionalist~ kuwaiti la presencia masiva de migrant~s árabes representa un problema para el go~ierno de Kuwait. 
Las tensiones sociales y políticas scbre la migraci se ven reflejada5 en les debates en el Parlamento, 2specialment2 h~st~ 1976, .::~ntcis de:.-=:,l.l di~-;oluc:í! medida ton1,,,"<da prec:is-,ame:-,te debido a
1 
las fuertes criticas tjue en este foro se hacia a la situaci 
La$ posiciones m~s -~a=ionalistas se quejaban scbre el 
de kuwaitizaci toda vez que los nacionales pudieran reemplazar a los no nacionales en puestos importantes dG la economía. 
Como a la demanda en el Parlamento de qLLe el gobierno di er-a a conocer' el nero de kuwaities en las principales compahias y la posici ahi ocupaban, los ministros tuvieron que informar de nombres y casos de kuwaities que habian sido promovidos a cargos de responsabilidad en compaNi~s ~cntroladas por el gobierno, tales como la Linea Aerea l<uwait:í. 
Asimismo, durante estas discusiones parlamentarias ~uedde 
m¿-~n i f i este., la preocupaci acerc2 de la dependencia de los no 
kuwait!es incluso para las tareas más sencillas, como lo prueba 
la sigui,2nte declaraci en la prensa kuwaiti: " S i 1os A t' i;;\ bes no 
kuwaiti~-;; ~bandon~ran repentina~ente nuestro país los ku1,,1aiti2s 
se ver!~n forzados a dejar sus c~rros en las calles y caminar, ya 
que ellos :ta no Si:\br.±•.:. ni siquiEf·'a c~,mo cambiar las velocidades". 
"Ante ta.i2s porqué los kuwaities deberían dar 
ayuda al extranjero cuando nosotro3 nGcesitamos el dinero en casa 
E.~ t 2 -~•et i tud de h o;:;; t i 1 i dad hae i a 1 ,:; s mi g ,.~,3 ¡-¡ t E· s e o r resp c:m d 2 e, l.;; ' -"' kuwaities, a, más, si
J.W-· 
que la de: los l<Li>'Jc\ i t 
.j,a;: los en 
par t i e:: u :?. a,,, s2 han hechc ~~nifi2st2~. es~~cialrnente.~n 1~ décad0 
de los setentc;'ts. Estos se han·pranuncia do en contra de la 
politic:a del ~obierno de otorgar la nacionalidad a beduinos 
qt.ti (':!nes su mayoría ni siquiera residen en Kuwait-a fi n de 
alimentar SLl5 partidarios lDcales entre la pobl¿,ci, 
especialmente en tiempos de elecci. Piensan qL1e el la 
ciudadania a personas sin--educaci con propitos politices~ no 
hace sino aumentar el analfabetismo en Kuwait. Por otro lado 
consideran qLtE? hay Lma gran cantidad de árabes con altos n iveles 
de calificaci que han residido por largo tiempo en el pais o 
que aGn más, ha sioo su lugar de nacimiento-que han cont i' i '.:.:Lt ido 
al desarrollo del pais y que por lo tanto deberian recibir 
nacionalidad kuwaiti. 
En 1975 el gobierno log;·'pasar Ltna ley a través del 
Parl~mento que otorgaba a los nacionales de Arabia 
Bah ;·'E· ir. y los Emiratcs Arabes Unidos el mismo status que 2 los 
De e·:.te ;-:iodo, las ~rabes tendrían el mismo der echo que los nacionale~ de registrar ccmpa~ias y establecer emr-,;.... esas .. Sin embargo, d~bida a que la mayoría de la fuerza de trabajo de l<Ln·Ji:'\ i t provj,e1ie del exterior de la regiOn, est.?. decisi no facilitlas actividades comerciales de la COITlLln idad 
El come el reste de les g~biernos 
Gal-fe, 
econico e indus~r!al, 1~ que s lgnific~ ~~a demanda continua d e mane> pa;-· 
el o ·~ro, por el 
131 
kuwaitizaci lo que a corto plazo significaría una disminuci de su crecimiento econico. 
As!, cuandc el gobierno mediante un decreto e x igía que los kuwait!es tenian que haber alcanzado por lo man el nivel de sEcundaria para ser contratados cor el gobierno, los 
conservadores  objetaron dicha medida  argumentando  que  el  efecto  
inmediato  de  esta  medida  seria el  retraso  del  progr ama  de  
kLlWcl.i tiZ.!1Ci .  

Es claro que los in~igrantes en Kuwait son vistos c on desconfían~~ por una parte de la poblaci y que para el gobierno se ha convertido en una pri oridad nacional plant~~r una estrat2gia defe~siva en este campo. 
En un estudib realizado por el Instituto de Planificaci hrabe, la politica de ku~aitizaciOn fue co~sider ada como un "le9 i timi:; es-fuerzo" que debe sEr tratada de una manera c i 2n t ::. f i c c:i. El report~ s~giriqu~ dabía haber un equilibrio entre las necesidadas de mano de obra kuwaiti y las e t apc:1s necesarias para lo9rar la kuwaitizaci6n y que se debía formular un .;H.1&;vo plan df? t·,~c l u teimiento y p 1'omo:: ic.1,,es a fin de alc,,;mzar 
estas R",E-~ta.s. 
Otro ~~so que nos i:!.ustr... el p~oblema que plantes 1~ de los Emi ratos Ar·~ b~s Un i dos . L<::1 e :·: +.rem;;;~ 
Se q~.ce C!Lte el 
132 
apla;:amiento de la publicaci· del censo de 1975 es una expresi de este temor. {27) Un funcionario del Ministerio de Planificaci de los Emiratos llamla atenci de que todos los sectores claves de la economía estaban en manas de extranjeros: 
·•· egipcios en educaci, omanies y sudaneses en 21 ejército, palestinos en los Ministerios de Informaci y Planificaci e indios en proyectos de desarrollo en el sector de servicios. Este mi~mo funcionario se cuestionla política de invertir en proyectos industriales que los obligaban a importar fuerza de trabajo extr~njera a fin de hacer funcionar las nLtevas industrL::'.:5, construir casas para los trabajadores y suministrarles servicios plicos, todo· lo cual requería a su vez que el pais tuviera que importar más trabajadores extranjeros. (28) 
•
Al igual que en Kuwait y los Emiratos Arabes Unidos también en Bdhre in se ref le j <.:\• la preocL.1paci 6n q1-1s> e-x i stE? a nivel oficial par la pre~encia numerosa de fuerza de trabajo extranjera. Uno de los objetives declaradcs del gobierno es bahreinizar la mano de obra. Las leyes laborales de Bahrein prohiben emp:~ar a e;~ t ¡··· ar1 j !:.· J"'O'~ er. trabajos que puedan ser realizados pcr los na:::iorir.:,.les. {29) r:.. par··t:i1· de? 1979 se impl;;;\i,t:el capacit~~i~n técnica de 15 fuerza de trabajo tahreini que debe 
las empresas a través de contri~u ciones. 
2mpl~adcs~_salvo que ellos ~a esten eGtrenando a má~ del , 5 % d~ su 
133 
fuerza de trabajo bahreini. (30) 
A pesar del esfuerzo que se hace por bahreinizar la mano de ob~'ª y la presi que e x iste en este sentido sobre impo1·'tan tes empresas como Alba y ASRY*, el gobierno está conciente que éste es un proceso ·que tomará tiempo; asi lo e xpresel director de Planificaci cuando en 1979 declarque los bahreinies no podrán OCL!par todos los puestos de direcci de nivel mE?dio, por lo menos en diez aNos. (31) 
De este modo s e puede observar que en todas les países del 
la migraci es percibida cor parte de los gobier nos como 
un problema nacional y que se ha convertido En tema de discusi 
ob 1 igado en la agenda oficial ya que plantea prob l t:'ma s 
fundamentales que astán relacionados con la seguridad nacional~ 
estabilidad politica y social pero también con las posibilid~des 
de d2~arrollc econico de las sociedades petroler¿s. 
Las políticas de migracin que tienden a reducir ,-a los 
i~migr ~ntes y a nacionalizar la fuerza de · traba j o, se v en 
limitadas por lctS caracte;--1stic3s de la mano de obr a loc¿-11 
es inadec~ada para t omar parte en el p ~-oceso de desar~all o econmico mGdarno que r~qui2re de parscna l calificado, 
so puede~ de 
...-(-\li::, a; Ai'u mí¡-,ium B.:.-. h1·-,;:1i,,. 
.2 Cambios en la Estructura Social. 
Cada proce90 de crecimiento econico implica una profunda 
transformaci de 1~ estructura social, provocada por el 
9urgimiento de nuevas clase~ sociale5 que a su vez responde a 
nuevas necesidades de mano de obra con diferentes calificaciones. 
En efecto, el proceso de salarizaci de la mano de obra h~ hecho 
surgir una clase obrera; al mismo tiempo surgen clases medias de 
comerciantes, técnicos y profesionales y otros Qrupos de 
calificaci mis baja, como trabajadores de la construcci y 
otras actividades como los servicios. Esto a su vez provoca una 
transformaci en valores, creenci~s y estilos de vida; tamb iér. 
como consecuencia del crecimiento econico se producen cambios 
en los niveles de bienestar de la poblaci. Este procmso de 
estratificaci social se da, la mayoria de las veces, en form,~ 
endena a través de la movilidad geográfica y soci~l de la 
poblaci, es decir, la emigraci de 1~ mano de obra del campo a 
la ciudad y por el paso del campesino a trabajador en centro~:; 
urbanos. 
Sin emba1·
90, en el proceso de crecimiento econico que se ha dado ~n los paises del Golfo la poblaci nacional ha tenido una escasa participaci y mas bien éste se ha llevado a cabo coG 
De erste modo
1~ estrc.,cturac:i soc:i¿\l -qLte se deri·-..·.;Cde este prc:.c~sc,-se ha iiE:r:ho con L~ movilidad gtc•Og?··áfi;::a de trabaj.;.don;:,::; fue1··a del'"' regi~,r1 del Golfo (egipcios, etc. > qLI~ ya habian 
adquirido difer~0tes niveles de calificaci en sus paises de origen., necesarios al proceso de desarrollo de sus econcmias. Asi, los paises del Golfo están comprometidos en un modelo de dependencia no so del capital internacional y de la tecnologi~~ sino de la mano de obra misma que es iundamentalm~nte extranjera. 
De ahi que una de las principales preocupaciones de los gobiernos de la regi frente a la creciente dependencia de los extranjeros es nacionalizar su fuerza de trabajo incorporándola a las tareas productivas de la economia del petreo. este objetivo es necesario la movilizaci de la fuerza de trabajo a partir de un proceso intsrno de salarizaci de la mano de obra y 16 creaci de una clase trabajadora local. Este provocarfa la transforma~i de las relaciones sociales que están 
basadas esencialmente en solidaridades tribales y redes de lealtad sobre las cuale$ está s ustent~do el estado mismo. 
Hasta ~l momento, los gobiernos del Golfo no han establecido una política real de sal~rizaci, sino més bien se tiende a reforzar un mErcado de empl~o administrativo, el cual está estrechame nte re lacionada con la constituci del aparato eetatal Y a l a necesida d que enfrentan en rep1·odL1.cir tribales c on propitos de autopreservaci. (32) 
De ahí la oscilaci qu~ se observa por un lado, las rned i das p .-,u-·a d ·'? la. poblaci beduina para su sadenta~i~aci \,' por otro.,
J ' 
medldas t e ndientes a mantener a la pob!a~in en El desierto y en 
pequeNos as8ntamientos, funcional a la progresiva capit~lizaci6n 
de la producci a9ric:ola. (33) 
A mi!s, el proceso de i~dentarizac:i, en los casos en que 
está ocurri~ndo, S:? ve limitado por la orientaci d2 los 
trabajadores rurales -alent~dos además por el propio gobierno-a 
ocuparse en sectoras de actividad soci~l que no -son directamente 
productivos. <34> Este factor ha contribuido a la i~flaci del 
sector administrativo que ha sido falsamente interpretado como el 
desarrollo del s~ctor terciario da la economia. 
Asi, el merc~do d2 trabajo no obr~ de acuerdo con la simpla lica de la ganancia sino que se ~poya en la redistribuci del ingreso, el cual se dirige esencialmenta a los nativos del S~lfa. En ef·ecto, no se trata de ~onferir u~ status de trabajador, sino de asignar un puest~ bi~n remunerado ~ue tienda, al confirma1rl:::, en sL! grupc, a reproducir 1~5 jer arcuias y las posiciones de 
Tambi én hay seg~entcs d~ ! a fuerza de trabajo nativa con un nivel de educaci ~levajo que se ubican ~n 1~ administraci p~b! i ca, donde pe~cib~n altos salsri=s ccn poco tiempo de trabaja 
Qatar por ejemple, 
.. descripci.t-.::l~E;jc::e. de?~ ~r-;::::r.~~c., es= t!··asli-.~ .:. de la poblaci rL,ral 
h ,'.\C. i é:, 
aspectos de la economía nacional y un~ profunda transformaci en las alianzas y antagonismos sociales debido al surgimiento de..una clase proletaria, que rompe con su pasado tribal. 
Esta política de incentivos a la mano de 6bra nacional de 
OCL\par los puestos administrativos y no involLicrarse en el 
aparato productivo de la economia de su pais está produciendo 
una estructura social dividida entre una poblaci nativa 
orientada básicamente a las actividades no productivas y un~ 
poblaci ext~anj~ra que constituye la mayoria de la mano de obra 
directamente vinculada al crecimiento econico. Como res1.11 tado 
de este proceso la poblaci nacional no está adquiriendo los 
valores asociados con la vida productiva moderna. Muchos jenes 
árabes han sido s~parados de su forma de vida tradicional pero no . . 
han adquirido actitudes modernas hacia el trabajo, tiempo, c: a Lisa y resul ts:\dos. Ellos se han convertido como lo ha dicho un intelectL1.a,l árabe "en consumídorez. sin CLLltura capitalista". (35) 
Por el contrario, la dependencia de los migrantes en los sectores productivos tiende a reforz~r los rasgos tr&d ic icm~.le~; de la cultura beduina nada: ":_:n e:·i.:Tlgerado con·,;L1mismo, el apoyo 
, en l~ ~olidaridad tribal, la creencia de que los individuos tienen el derecho a beneficiar se con subsidies, trab-:ajos que lr:, son otorgados por s1..t$ c;¡oberné.,ntes ,cambi,~ de la
0; 
lealtad hacia éstos y qLiE' la p1·o<E.per· idc:.d e!:. •.tn ¿;s;;unto d t.:.·,,.. buena suerte ,J l~t.:?l igenci;;\". C36) T~das.estas prerrogativas de qus go=an los n~::·:i.rn-iales, ha hPchc..; q;,,.ie s..as niveles dr . vida sean 
mayores qua los de los no nacionales. A más, a fin de limitar los e'fec:tos del empolH·ecimiento de los sector::,s qué no -están directamente relacionados con este modelo de crecimient~ econico basado en la ex~lotaci de los hidrocarburos, el estado tiene una politica de distribuci de los ingresos que tiende a acentuar las discrepancias entre nacionales y extranjeros. Esto es evidente en la implementaciOn de politicas de asi~\encia social (educaci, salud, etc.> que son gratis para los nacionales o en la manera en la que el estado aseQura a cada uno de sus ciudadanos de uno u otro modo un minimun de ingreso. (37) Esta situ~ci contrasta con la posiciOn desfavorable en la que se encuentran los migrantes a p~sar de que forman una parte fundamental de la aconcmia. No pueden, como ya se . vi obtener la nacionalidad del pais huésped, se ven obligados a vivir en sus propios enclaves y no goz~n de los 
beneficios sociales en igual proporci a los que tienen derecho los nacíon<='.les. 
El resultado de todo esto ha sido el surgimiento de una 
la cLtal menos de la mitad de la pobli':\ci ciudadanom con todos los derechos~ mientra;; que el resto, que ccnstitL,xe los dos tercios ,:je la fue!'Za do: trabe.jo dsl pais*'! sen 
inn;ic:irantt::.·~, di~cr~ ~ in~da y sujeta en cualquier momento a la expulsi. 
( Es ta p~oporci6n de dos tercios vari~ de un pais a otro. 
Por otro lado, existe una minarla inmigrante de la fuerza de 
trabajo que ocupa puestos ejecutivos import.:1ntes de · elevada 
calificaci qu~ forman una clase privilegiada con altos nivelE)s 
de vida y excelentes salarios que constituyen por decirlo as! una .clase ad.iunta a la clase gobernante local que refleja la internacionalizaci de la explotaci de los recursos 
del petreo. (33) 
Finalmente, como resultado de este proceso de transformaci 
social que ha sida llevado a cabo fundamenta 1me nt:,2 pc.r 
inmigrantes y donde la mano de obra nacional ha tenido una eses ~~ 
participaci, han· surgido dos ~structuras sociales paralelas c on 
culturas diferentes que no han logrado amalgamarse en una sola: 
una tradicional con valores boduinos pero que particip~ del 
COrlSL\fTtO través de politicas de bienestar, la otra con 
estructura social moderna en gran parte formada p~r los mi g rantes 
y que represerta la a~tividad productiva. Esta estructur~ social 
dL1a 1 sugiere la existencia de una probemática sccial de contradicciones y tHnsianes ent re distintos ~rupos sociales de la socied21d .::ivil. 
140 
3.3 Interacci de la Poblaci Migrante con la Nacional . 
El carácter temporal que. 
caracteriza a la migraci en los p¿¡fses del Golfo se ha percibido com~ un factor negativo que impide l a integraci  social de los migrantes. Esto, a pesar de 
.. necesidad crucial de tales mi grantes y de que el trabajador
la nacional se muestra reticente a r e alizar trabajos que son asignados al trabajador migrante. 
A nivel de la sociedad civil es te impacto puede se1·.. apreciado en dos planos de la real i dad. 
Primero , en el plano econico, como conflicto de interese$ econicos entr2 mi9rant2s y nacionales , en diferentes grupos d0 la estructura socia l y, s e gundo, e n el plano soc i o -cultural a travé s de 1~ segrEgaci6n en la educ s ci, resideílcia, idiomé\ y demandas socieles insatisfechas . 
En el primer niv2l los nacionales consideran ~1 tr.;bajador como intruso qL\e se be neficia con i..1;-,a parte de· 1~.s 
-
r i qu~zas de su pa!s y cuyo nic~ objeti vo es rEalizar un '°'ho rro ~ara volver tar de e tempran~ a su l~gar de or ig~n. 
Este sentimiento negativa h~ ci~ los ex tran jeros se 
ci '"' 
espa cialm~nt~ eG ci~rtos ~egme ~tos de la poblaci nacion2l que 
Lt ~i 
estudio rea li=ada pGr M. en 
14 1 
que rivalizan con los miQrantas. (39) F·or ejemplo, la clase media nacional que busca una mayor participaci en el e~pleo del S8ctor p1·ivado especialmente en Bahrein o Kuwail donde esta clase está creciendo. La comunidad de comerciantes árabes en Omán, Dubai o Abu Dabi que ver!a con agrado la expulsi de los hombres de negocios no árabes a fin de tener un control exclusivo de la actividad comercial. Asimismo las poblaciones árabes inmigrantes dentro del Golfo -palestinos, libaneses, egipcios y norafricanos­competidores de los hombres de negocios indios y Qrupos de profe~ionales no árabes, quisieran de$plazar la mano de obra proveni~nte de los pa!ses de Asia del Sur. Es decir, el 
confli.:to de intereses econicos sa plantea incluso entre los mismos migrantes 6rabes y no érabe5. 
Esta situaci que nos pl~ntea Weiner se refleja en ~rens~ donde la oposici a los extranjeros se ha vistl ~biort~mente expresada, especialmente en los países más peque~os, donde los ~siáticos son mayoria, tan~o en relaci a la fuer~a de trabajo como a la poblaci total . 
Es el ca5o de los Emiratcs Ar abes Unidos, C:unde sa· h,., ':'::hor tarJo les gobernantes a pona r fin ~ proyectos qu~ requiri E-r.a1n la importaci de tra b a jador9s e xtranje ros, . a  si dichos proye cto~ f ueran de beneficio econico. Al mismo t i~mpo 
h~~ dejado ~ir queja~ en el sentido d~ que los ci...,daGé.',nc.s,.., los Emi:~;d; ~:,;s h a n v istr.J disminuir su biEnesta¡• ::::acial talc!S como ed1..1cac:i6n , vivienda y que su activi~~d ~ommrcial s~ h~ 
1. 
deteriorado debido a la "competencia e:,: tril.njera". (40) 
En Bahrein, al i9ual que en Kuwait ha habido también a través de la prensa, manifestaciones de ~echazo a los e:-:tran jero5. Por este medio se han hecho acusacione5 contra compaNias e xtranjeras que trabajan en el pais y que han acumulado grandes riquezas, pero que no han ccntribuido a la economia de la isla. (41) 
As:l, la presencia de los migrantes en los paises más p~queNos d2l Golfo, por su ~antidad y origen, se percibe como un riesgo mayo~ y por tanto.el rechazo hacia ellos es también més fuerte llegando a veces a sentimientcs de xenofotiia. 
Tal vez los ~audíes 3e sientan más seguros por su num9rosa poblaci y por su propio sentido de la historia y ve a n ~1 fen~no como un asunto técnico al cual hay que buscarl~ una soluci y no como un grave problema n~~ional. 
En el segundo nivel del conflicto se encuentra, mencicn la se;re;aci ~ultural. En efecto, adembs c:le ecorinic.::i., la p~ezencie ma siva de extran je:0s es percibid,::. par 
, . posi3J.e· li:1 lr, 'te,.. n;:ci:jn de· su:5 pL,bJ...-,,:i::;r,·:·:::, c~n los migr,~r,t,::·s:; ·/ por·' 1~ tantc;·mln imi:.:~,-· el chcqL\f; c;,..1ltural, han propici~do no so el ..., i :s l .;.mié:r·,t c... de: l.;;.;:; cla.ses trabaj.:::,c¡ ~::,.. 2-.s .;;._::iáticcis ~ino el 1.
e~t¡_; de eata CllL1nidad .. 
Asi lo demuestra el estudie de Weiner cuando analiza l a interacci de las comunidades indias con las sociedades de Omán, Emiratoe Arabes Unidos, Bahrein y Kuwait. 
Es el caso ~a Omán donde la clase media india tiene cie rtos contactos con libaneses, palestinos y ára~es zanzibares que son anglonos, pero con los omanies la relaci es casi inexistente 
(42) o el caso de Kuwait, donde el gobierno ha asignado Ltna SEC:C i é,n de la ciudad e3pecialmente para los residentE·S indios. (43) 
En los paises arriba mencianados, e x isten e~cuelas indias ya que 16s niHos ind ios no asisten a escuelas árabes. Aqui, además de clubes y alt~res construidos en los hogares tienen lugar las festividades hind~es ya que algunos gobi~rnos no permi t en la 
1 ..
construcci de templos pdblicos. En genera1, lc:,s miembros de 
e:\ 
comun idttd india evitan procesiones y otras ceremonias pl-'blicas pw:l :i e1··an notar su presencia y ofender las sensibilidades raligiosas de las poblaciones musulmana~. (44) 
D~ e~ta medo vemos que l~s comunidades migrantes indias nan f o r mado en los paises del Golfo su propia infraestructura a fin d2 crgar una vi da en comunidad: clL:bes dE-iportivo·3, restaL11-,;:",,·.tes, ~SCL'.E 1as, ,:: i n c:-s 
como es el :asn de los indios cristianos o hind~~s. El recién c:om: enza y sa realiza de una me.r.<!•r ia 
14!+ 
relativamente abierta. ML1chos indios de la clase media han traído a sus espesas e hijos y esperan vivir largo tiempo ~n las sociedades del Golfo e incluso permanecer durante gran parte de su vida econica activa. A pesar de la hostilidad que suscitan los migrantes asiáticos y los consecuentes choques a nivel local y a pesar del aislamiento que caracteriza su vida social no es posible evitar el encuentro de las diferentes cu lturas y su influencia reciproca -el hindi junto con el árabe es el idioma 
com de los mercados -qu~ va conformando en un largo p r oceso la nueva sociedad 2n los paises del Golfo. 
El sentimiento de hostilidad hacia los extranjeros incluye también~ c:omo ya se vio, a los árabes no nacionales a pesar del esfuerzo que se ha hecho por enmarcar la migraci dentro del contexto de la fraternidad árabe. Aunque no es fácilmente cuantificable un proceso de integraci tanto a nivel formal como no formal, que constituye un feneno s~ciolico, podrm::os afirm~r que éste se está dando en las sociedad~s del Golfo. La migraci ár~be está propiciando el diálogo constante da los pueblos árab~s y refuerza los valores más arraigados de unidad 
CLtl tura.1, linguistica y religiosa. Además, el contacte p~rsonal da más sentida a los m~dios de comunic~ci~n y =on el tiempo va fortaleciendo la id~ntidad á r abe. 
A r,ivel fc;í·m.::,l, la mig~aci6n de tuadros especisli~3dc~ 
el:'? 1.n,:ales~ como $2. v io e~t~n 
constitLiidos en su gran mayoría por érabes que están formando parte importante del proceso de transformaci que están
ª 
sometidas estas sociedades. Los profesionales, en particular, están creando al momento de transmitir cultura una· nL1eva concismcia política e -ideolica que le dan una nueva dimensi a 1~ integraci árabe, 
3.4 Manifestacion~s Políticas del Conflicto Social en los Trabajadores Migrantes. 
Como se ha constatado en este la importancia econica y demo~ráficá de la migraci extranjera 2n los paises del Gol fo, tomando en cuenta su heterogeneidad ocL1pacional y social, representa permanentemente un potencial de conflicto social y de respuesta politica que constituye un reto constante a la estabilidad politica y social de los estados petroleros y en algunos de ellos incluso a su identidad nacional. 
En cL1alqL1ier pais donde · 1a mayoria de. la poblaci trabajadora t-,~. sido desprovista de la c,iudadania y de las derechos limitados de los que disfruta la poblaci nacional se podria esperar la formaci de un~ fuerte protesta por sus reivindicaciones econicas y politicas. 
Sin embargo en los paises del Golfo existen varios fac:torE•S que tienden a producir Lln cL1adt-c, swci~l de ba.io nivel de r,J.:~otestc..· qL1e todavf.,:1.· no se manifi1:stia1. en mo-":~im:i.ento5 sociales de cie:Pta envergadura política que llegara a significar una ¡~onfrontaci 
al poder 2st~blecido. En primer término, el entorno ;;olitico autocrático d~ficulta cualquier forma de movimiento 
de 
;:, re; test,c1.. En los medios liberales de Europa y los Estados Unidos 
:es migrantes temporales y a~n los residentes saben que tienen 
d2rechos y que grupos dentro de las sociedades huéspedes sald~~án 
en En el Golfo, el trabajador migrante está 
consciente que la µrotesta provocará la expulsi del emplQo y la 
e :,;~ulsi del pids y qLte ningLma corte, medios de comunicaci 
1T,¿~5 Í \./05, g rL1pos de interés o partidos politices podrán 
A ·'TJás, en el c a so de los indios o paquistanie s, 
sus gobiernos y sus embajadas se muestran reticentes a cualquier 
c ¿;¡r,b i e; e;·, 21 status de sus trabajadores. Ambos países 
lc,s s¿\larios y condic:io:-it:~s de tr,::tbajo ~stipul,::1.dos l os =ontratos sean cumplidos por parte de los er.;pleadores . Pero las embajadas de ambo~ gobi~rnos no C;?Stán 
.?. fin de proteger de una manera efectiva los intereses de ~us trabcjadores. Ellos aceptan los derechos clel pais huésped ds prohibir la formaci de sindicatos y en teda ar.:tivicii\d pclitic<='.-(.1.1-5) 
Por o ~rc lado, como se ha visto, el pEtreo no ha expandido . •
f orm¿\ s•...l ~; ·t.ar.:.: 1 a.: las activid0des p r oductivas, por lo qu t::: l ,:~ clase 
;··ep,<~s o::.:in ts una fuerza politico·-so= ial está~ al menos por 
T&mb i. f'.T1 ne ~ ~y qu~ olvidar que lB estad!a de les migrante~ 
ce• 
-.> so temporal y que la clase tr2bajadora de la industria del petreo está muy restringida en sw o r ganizaci 
política . 
s e encuentran aislados no sc de la poblaci n a cional 
sino de otras migrantes ya que provienen de dife~entes países y 
hablan distintas 1 engLlas, par lo que se encuentran en una 
posici 'fragmentada y vulnerable. De este medo la continuaci 
de un control ef ic iente de los gobiernos, el carácter incipiente 
de la clase obrera nacional y la condicin soc ial y cultural de 
los migrantes que les mantiene aislados, i~pide la expansi de 
mov imientos sociales. Cuando se trata por lo demás de otorgar 
concesior.Gs econic~s los gobiernQ5 ~stán en pos i b i 1 i d2-dE.':S de 
hacer les frente, gracias a la rique za petrolera. 
En realidad GO existe una explicaci Gnica y general qu2 nos preveng~ del comportamiento politice de los migrantes en cualquier país receptor de mano de obra extranjera. 
Gal b rai th c onside ra qu~ les t rabajadores migrantes son los e 1E•mer: tos más dinámicas en la acci politica y sindical ya que el los "se ha,, atrevidc, a rompe!·' el equi 1 i bt'io de la pobreza., es deci r han rechazado el acomodo a ésta emigrando del país pobre al ~, ¿;.i s r i e e::, " ( 4 6 ) 
Fred Hall i day plantea qL,e 1os mi g ,',:H, tes enf ~'E:·nt ,,~n La 
relac i .. al paí s d,::.. origr:?n y que rT,¿: s -bien c.ar.alL:at'ian tcid21 =::=, SLt:: pnl :ltlCié:<·5 y ·r -l.. riF.o.nc. :i. . c:·ri:,s E• l Ct;\ SO d~· 
pos=.:i.b:~ 1 :i.dacl re&liz~r alguna acti~i~ad pclitica en huéspe·d --¿,, su pe:< J ~ n ¿.-/.;al. 
141] 
En el ·caso de los paises petr~oleros seg~ Halliday esto es aun más com~n, dado el carácter temporal de su estadia. 
Asi, lo5 palestinos en la Peninsula Arábiga apoyaron a la Organizaci para la Liberaci de Palestina; en la década de los sesentas los migrantes omáhies e~ el Golfo fundaron el Frente de Liberacin de Dhofar que en 1965 iniciuna guerra de guerrilla~ contra el SL\ 1tán que contaba con el apoyo británico. Los migr antes de Yemen del Norte y Yemen del Sur están organizados en asoc::iaciones, apo·,adas por e 1 gob i eríiO a través de 1as cua1es se mantienen en cont~cto con sus paises de ori9en y participan proyectos de desarrollo. Seg~n el mismo autor aun cuando los 
inigrantes provienen de pa1ses c:on Llna tradici d ,:·? organizaci politica y sindical (como la India) éstos parecen má$ bien orientarse a sus paises de erigen que a les paises donde trabajan como ,ir i gr¿mtes. (4,7) 
Sin embargo este no es totalmente e~ac:to. Auhque es dificil estimar la actividad politica de los mi9rantes, la cual aun no ha sido adecuadamente estudiada? se puede afirmar en base a algunos 
antecedentes  que  le  lar go  del  proceso migratorio  se  ido  
gc~~standa  bajo  diferent2s  que  
refle:,~an  las  tensiones  soc i~les .  Estc:1s,  camti i riadas  ccn  el  
están  creando condiciones  

t ·e:,.,.., te. ·.:i;;; los t¡·~baj~dores migra~tes como de los n2cionales paré\ lc.gi·· ,:::;,· mayores cambios politices en 0st~s sc~ iedades. 
En la década de los cincuentas los palestinos tuvieron una 
importante participaci en la organizaci de las primeras 
huelgas en !Gs campos petroleros saudíes y los yemenies se han 
visto involucr~dos en varios movimientos de oposici en Arabia 
Saudit,:1, ya sea en el movimiento nacionalista de los sesentas o 
más recientemente en la tema de la mezquita de la Meca en 1979 
que . fue dirigida por un grupo islámico (Al Salafin) y que fue un 
movimiento de importantes reivindicaciones politicas. (48) 
Durante la decada de los setentas se dieron una serie de huelgas: la de los sudcoreanos! turcos y paquistaníes en Arabia Saudita! éstes tirno5 e n Dubai, indios en Omán y Kuwa i t e indios e~ Bahrein y en Omán. 
Las principales reivindicaciones de estos movimientos han sido e:11 derechc ~ mejorar sus condicione s de vida, der1:c:ho a formar sindicatos~ libertad de prensa y la liberaci de presos pcli t ic:os. (JJ.9) 
Paralelo a este r eto que deben enfrentar los est2,das petrolero~ se agrega el problema del isl ,~fn i =: o shiit~ propiciado por la importante ~antidad de iranie• shiitas en el Golfo (200,000) que se han agregado a las comw-,idades locales de éstes a quienes han alentado en sus manife staci~n~ s de 
p r o"t·?s t;a:1. 
La revaluciGn de Jameini ha d~do un gr~n i mp u l =:::> r:, 1 mc,v "i, ,¡, i en·'t,::, n::,c:tcJr;:.:11 ist;,::~ en -!;oda r·'(~g i ,.'.in. En una visita 
!. 5(> 

realizada por Ramazani al Golfoy se da testimonio de la creciente preocupaci de los regímenes árabes por el impacto potencial del resurgimiento islámico en el seno de sus sociedades. (50) Los lideres árabes ven en el Irán de Jomeini una amenaza mucho mayar 
la del Irán del Sha Pahlevi, a quien consider aban como el principal protector del la .. regi del Golfo, mientras que Jomeini es consider6do como un facto r desestab ilizador 
Poco después de la revoluci irani en noviembre de 1979 se dio la ocupaci d e la gran mezquita en la Meca por parte de un grupo formado por diferentes nacionalidades (yemenies, Kuwa1t1es,. ",ranies saudies) que hablar, s ic!o al parecer entrenados y ¿:,rmados en Yemen del Sur. Sus demandas de i ndo1 e p o l 1 t i e ,:\ e>:presaban su preferencia por un sistema republicano, e}: ig ian l i bertadt:)S democ: ráticas-,, y el buen uso de los recursos petraleros -que declan s2r despilfarrados por la familia Saud y los norteamericanos-y el boicot petro lero a todos los países que e:·ran hostiles a los árabes, de los cuales Estados Unidos e1·a el principal. ( 51) 
Sin E·mbar•go lo que más temen los gobernantes de l·c·s pai ~.es peh·oleros es el impacto del resurgimiento isl.t<.mico en pobl~cionas musulmanas shiitas del Golfo. Las demostraciones mis 
1 rr,pcw t f11 tr.:'s de dc5contento por la presencia de m:i.9rant~i5 han o c u1·'rido especit?.lmt:.:·nte e n p.;,d s es qu2 p~sa~n una pabl~ci shiita numero sa, como es el cs~o de B~hrein 
Inspirados por el movimiento jcmeinista, que hace un llamado 
a l ,;1. recuperaci de los valores tradicionales, rechazan 
nuevos estilos de vid~ que han penetrado debido a la presencia de 
comunidades asiáticas. Estas demostraciones, aLtnadas al 
t r~ ad i e i c.:,n a 1 reclamo hecho por Irán de recuperar ~ahrein, y 
especialmente la propia experiencia del país de revueltas 
shiitas, son motivos de preocupaci de la familia gobernante. 
El Frente I s lámico para la recuperaci de Bahrein que fLte dL1rante un tiempo apoyado por Irán, intenten 1981 Lln golpe armado contra el régimen de Bah rein. (~2) 
Irán es la sede además de l,;1. ya mene i ona,ja, de varias organizaciones r evolucionarias de la regi del Golfo, como el "Movimiento de la RevolLtc:i Islám ica de la Peninsula r~rabig,:::"\" y el "Movimiento de l,:;. RevolL!Ci Islámica en Iraq". 
Aunque no se conoce la naturaleza exacta y el grado de 
rel..3.ci entre estos grupos y el gobierno de Irán, se puede 
afirmar que el Cuerpo de Guardias Revolucionario Islámico tir::ne 
"Unidad de Liber,'.'tci I;.:;lámica " qL1e se re,e cada c ierto tie~po con los representantes de los grupos revolucionarios del Gol fo. (53) 
De una manera general sa puede de cir que l~s condicicn~s d 2 ., ida de muc.h .,,~; familias 5~iit~s en le~ paises del Golfo :;.nferiores la dE sus compatriotas sunit~B. Es to ne> so es cierto en p a íses donde l o5 shiitas forman minorías, sirio ·tamo ién 
~lle~ const i tuyen una ms/aria de.la pobl acin como es el 
caso de Bahrein. Sin embargo también hay familias shiitas que 
90:.:an de Lln alto nivel de 0ida~ las qLle se incluyen 
c:omerciantes, banqueros y hombres de neQocios. Pero esto no 
quiere decir que se opongan a la inf lL1E·nc i a i ran i; por el 
contrario hay indicios ·por ejemplo de que algunas familias 
shiitos acomodadas, estarían financiando actividades pro-Jomeini 
en Dub,3i. <54) 
En contraste con lo~ otros estadas del Golfo, Arabia Saudit3 qLle tiene el porcentaje más pequeNo de iranies (O. 13%) y de musulmanes shiitas (3.7%) -en cifras reales alrededor de 350.CGO­teme sin embargo la amenaza irani. 
En primer término siempre ha existido una discriminaci de la mayoría sunita en contra de 1? minoria shiita. La corr.unidad shiitc:, · ha sido la m~s oprimida especialmente los Cia\mpesinos de las provincias del sur y del este ~el país. 
Aunque se afirma que los shiit6s saudies tienen un peso importante en cada fase de la industr:i.a petroler·a la re¿,lidad E:) ,~ que ellos DCL\p~m en Sl.l 9ran ;nayo;·ic1 !.:is pí..,'Z'!:'tos de c:al.ificcl.ci más baj~. (55) Aun más, ~ diferencia ~e otros estados del Golfo 
donde las f~milias tienen un p~so import2~te en la economía finanz~s del pafs, los saudíes shiitas ~e ~ncuentran al ma~gen d~ ec:onom:{3 s.=:~ud i • Ellos ~ient~n ~ue no han n:1c ibidrJ 
Has..:-, • 
.la s caree.en un.:1 
153 
infraestructura adecuada y de servicios plicos básicos, 
como e:.•scuel;;i.s, hospitale-:;, caminos pavimentos, etc. (56) SLl 
stat us como ciudadanos d2 segunda cla5e es aun más contrastante 
si recot·damos qLte la fuente de riqueza saudi está ubicada 
precisamente en su propia regi. 
Segundo, la comunidad shiita se encuentra localizada en la provincia del Este· del pais tamb i én conocida como Al Hasa que es el área más estratégica del reino debido a su proximidad a Irán y especialmente porque es la regi que contiene la totalidad de los campc3 petr oleros y de las reservas de petreo del p~is. 
F,inalmemte el mismo a~o de la toma ~e 1~ gran Mezquit~ 
tuvieron lu9ar varios actos de viol~ncia en la re9i de Al Hasa. 
!57) 
Es claro que el t~unfo de Jomeini y el triunfo de su revoluci le dio a las 5hiitas una confianza en ellos mismos que no habian tenido anteriormente y que les permitienfrentarse al régimen saudi expresando plicamente por p r imera ~ez su resentimiento econico y social. 
A lo 13.r go de 1979, e 1 Irán posrevolucionario tuvo un importante papel en el desar rollo de estos acontecimientos en la en este pariodo comenzaron circular panfletos que hacía n un llamado a les shiitas a 
Los panfletos ·que 
propanda trasmitida por F:adio Te her,tn 
lengua árabe di r igida a les Qstadcs del Ge 1. ·f1".j ·· <?. r;·,\r, sin du'.:'.i,;,, ;n:?=,ri i radrJ<:, r.-,c1· Irt.·. ~1. {'.'SE: '• 
Paralelamente, empiezan durante este aNo a c i rcular casettes con 9rabaciones que contenian discursos de Jomeini ccn un fuerte tono politice. (59) 
Las primeras demostraciones de protesta que tL1vier:'.pn en noviembre de 1979, terminaron en v iolentos choques con las fuerzas de seguridad, quema de carros y saqLteo de establecimientos comerciales. 
Los manifestantes pedían al 9obi2rno suspender la venta de petreo a los Estados Unidos y apoyar a la revoluci· islámica de Jomeini en Irán; al mismo tiempo demandaban Ltna ;r.ejor distribw:i de la riqueza y el fin de la discriminaci contra los shiit¿\s; en unas cuantas horas estGs demostraciones se E>:pandie1·.:lí1 a tt-avé::-de toda la regi cie Al H,,\sa. U:iO) 
Al poco tiempo de ocurri;' estos hechos, el primer 
·aniversa1'iO de la tom2. del poder por Jomeini, el lo. de febrero de 1980, fue motivo de nuevos actos ciE violencia por parte de los shiitas en la regi este del pais que provocaron graves . ataques a do·:;; bancos, L\ílO de el los el má:; importante del país, y f•_1eror, al mismo ti~mpo quem~dos dec2na5 de bu52S y carros y las oficina~ 1ce.,. l E,s-: la compahia de luz, dejar,dc> ;_m sr.'i\ldo de ',/,;1r Í C¡ 3 
c~t~s hechos en la regi Es te del p a ís si~nificaron el p,-ime~' fet6. político ?Or ~~rte de 12 ~oblac! shiit~ al régimen 
!55 
desde el surgimiento del reino saudi. AL1n más, esta protesta tiene implicaciones más graves para el régimen que la toma de la mezquita en la Meca. 
Por un lado la regi donde se han dado estos hechos es la regii petrolera en la que se apoya toda la economía del reino. La posibilidad de un ataque a las instalaciones petroleras -tal vez apoyado por los shiitas de los paises vecinos-está latente, especialmente si consideramos qu~ 7.000 trabajadores saudies de la Arameo (35'.%. de la fuerza de trabajo) son shiitas. (62) 
Por el otro lado, los gobernantes saudíes piensan que los shiitas de Al Hasa podrían ser so el primer blanco de la propaganda irani y que posteriormente implicaria a las otras comLln i dades shiitas en el Golfo, especialmente en Bahrein y Kuwait, lo que provocaría la desestabilizaci de teda la reg i . 
El régimen saudí est~ conciente de que la revoluci iraní a través de su propaganda que incita a los shiitas de Al Hasa rebelarse-representa una amenaza constante a la estab i 1 id..i.d politica del reine. Pero al mismo tiempo las autoridades saudies saben que estos actos de protesta están reflejando un profundr:J resentimi~nto entre la poblaci shiita como ccns2cuenciD de discriminaci econica y social a la que están sometidos. 
Asi i nmF.1d :i a t amer. t -2 despL1és de la SLlpres:i. de manifestaciones de v iolencia de febrero de 1980 el gob ierno ha l,~n:.:ado un plan tendiente a mejorar los niveles de vida de la poblecl shi i ta que ab2rca numero~os proyectos en el ca~po de la 
salud plica, educaci, agua, electricidad, etc. (63) 
Posteriormente a los acontecimientos de febrero ha ha.b ido paz y tranquilidad en esta provincia a pesar de que el irani ha continuado transmitiendo su programa al mismo tiempo que la publicaci y distribuci de folletos que hacen un llamado ~ la3 shiitas de Al Hasa a levantarse centra el ,~ ég i men saudi, ha sec;:iuido SLt curso. (64) 
Sin emba~go nada p uede asegur ~r que futuros desarrolle~ sean externos ·en Irán o en las otr~s comunici~d~s shiitas en el Gol 1°0 o in ·ter·ncs en la política saudí o cna combinaci de ambos no puedan reactivar el descontEnto y la opo5ici shii~a y convertirse nuevamente en una amenaza para la del régimr.?n. 
Pod2mas concluir diciendo que ~l proce~o migratorio y S Lt. S repercusiones econmi ~as, SOC i e\ 1E·S y políticas enfrenta a paises del Golfc a dos instancias potencialmente e~plosiva3: el re>ta social que exige reivindicacio~es con un mcdernc:) 
p ¿11·t ic ~¡::ic:..c i etc.) y el ctro rctG -t amt, :~ é;-, leng:JiI. j t·.~ reivindic~ciones d~ identidc:d 
c:. íJf"i tri::\ 
d E:-la in f 1Ut·: n e: i c:J. e:<t ~·· ¿m .Je t·'a. 
157 
, Indudablemente que uno de los fenmenos m~s importantes en el panor am~ socio-econi¿o del mundo árabe durante la década de los setentas y que está ligado estrechamente al auge petrolero han sido los flu j os de mano de obra aHtranjera hacia los paises petrcleros del 6olfo a tasas que no tienen precedente y _que han 
provocado grandes transformaciones en sus estructuras econicas y sociales. Además del volumen, otro aspecto peculiar de esta migraci es su com~osici, ya que está conformada no so por traba jadores no califi¿ados $ino por una fuerza de tr3bajo técnica y prcfesional numerosa que ha per meado a todos l~s grupos sociales de los países del Golfo y que se ha constituido por la misma razn en parte fundamental de su estructura social. 
Sin embargo, aunque tod~s las sociadades del Golfo fwero:-1 
a fectad¿s po r est e fsneno, ex isten dife r~ncias impor t ante ~3 
re:.p e c; ·ca "' ~ ,.:. C. 
:\ ·:, -c aL.\SélS., d imensi1, c omposici e impacto d 2 ,J. ~t -· 
Arabia Saudita con una riqu~za pmtrolara, ~or mucho superior resto dP los pais~s del Golfo, emprendiun crecimi~~ to 
' 
econmica e un ritmo inusitado que ~equiri~e una mano de obr~ p¿,r·a l~s GUevas tar~as d~ esta economia. Sin embar9::::, 
1;.:.,:r, ·:o 
C::Or,d;;:,: 
actividad comercial de traslado de mercancía en el desierto o a trav~s de la b~squeda de su sustento de un oasis a otrd) y donde la agricultura, como consecuencia del medio ambiente desertice fue poco desarrollada y por tanto las actividades econicas tradicionales no se adecuaron a este nuevo proyecto petrolero. 
Por consiguiente, hubo una necesidad de mano de .obra extranjera a todbs los niveles de la estructura ocucacional moderna, ya qua más de la mitad de la poblaci saudi' permaneci
los sectcires tradicionales de agricultura y pesca. La alta participaci de los no ~acionales en las actividades del sector moderno muestra el impacto da éstos en la estructura social del pa.is. Aunque t a mbién hay que destac~r el peso de los nacionales en El sector p8blico que indica la formaci de un aparato gubernam~ntal que toma las decisiones políticas. 
Esta mano de obra es en su gran mayoria árabe. Arabia Saudita es el la proporci más alta de trabajadores árabes no nacionales; pc,r el contrario, la importaci de mane dE obr~ asi~tica ha sido mi~ima. 
En la tendencia mi~ratoria de Arabia Saudita se advierte un aumento pragres i vo e r, J. a cie¡:.end enc ia de niano ele obra e:-:trar, .iera,. Al parecer , est a i mpcrtac ~n ~e estarla dandc en los niveles más 
cal i f i ~adr)s y !..•. i=-' la 
el p ais ya cumplicon una et~ca de s~ d2sa~r-~llo que correspondia la construcci6n de 
de baja calificaci. 
En una socied~d como la saudi, con un fuerte a~raigo de sus valores tradicionales y que tiene un perfil muy bajo de su nivel educativo, seguramente que la integraci de la mano de obra nacional a los sectores modernos de la sociedad será un proceso lento y por lo · tanto la dependencia de la fuerza de trabajo extranjera seguirá su tendencia. De todos modos se puede decir q-.ie el peso demográfico importante de los nacionales es una barrera que impedirá que la proporci de los extranjEros, especialmente de la poblaci econicamente activa alcance niveles muy elevados (como ha sido el caso de la mayoría de les otros paises analizados) y por lo tanto es menos probable que la migraci se convierta en un grave problema. Por lo demás, el hecho que 1~ mayoria de los extranjeros en Arebia Saudita sean 
no  plantea  un  riesgo  -al  menos  sí  no  desde  una  
perspectiva  politica-des de  una  perspectiva  nacional  saudí  y  
regional  árabe.  

En cuanto a Kuwait es~ junto a los Emiratos Arabes Unidos y a e xcepci  de Arabia Saudita, el pafs más rico en petreo. SLl explotaci petroler a que empieza incluso a n tes que Arabia Saud ita., permitia Kuwait r eal i zar ~n crecimiento econico y desarrollo social q;_,e le sit e n t r e los países m,~s avanzados d~l Gc~lfo.. Refl~jo ce esto es que al realizar este estudio encontramc~ que es mucho mayor l a disponibilidad de datGs sobre el f2n eno que nos ocup6, oue e~ el ,--este de l Oé: países h ,?. j ' .."J 
estL1d i o, gr.:1CÍ2'.S c., los diversos censos realizados por Kuwait. ha permitido perfil ,112'~ completo de la gignifica ci6 n del~ migraci para esta pais. 
L '
Al que Arabia Saudita, el nuevo proyecto econum1co 
enfrenta Kuwait a una escasez de mano de obra preparada que 
fuer-a absorbi~~ por el sector moderno del pa!s. Pero en este 
caso ésta más bien fue consecu~ncia del tam8No de su poblaci 
que al momer.to del despegue econica era mL1y pe~uef"1a-que a 
,-azc.nes ::J¡..::, su E.:;;tr"...lC:t....tra social. t1wai t habia, en e ff.'!C: to., 
desarrollado una activiada~ econica más urbana y por lo t an to 
de:: lea:{ pobl aci pudo ser absorbida en 1 a estructLr.ra 
ocup~cional moderna. Sin embargo los requerimientos de mano de 
fueron mucho mayores que la fuerza de trabajo nacional 
disponible en 2se moment~. De este ,nodo, la depend~ncia de l~s 
trab8J~Jores migr~ntes fua incluso mucha mayor que la de 
Saudita , llegando éstos como se vio a ocupar la mayaría de 
puestos en los sect~~e s modernos d2 la ec~nomia. En conse.::1...enc i ;:. 
el impacto de la migroci6n en la estructura social del pais es 
mucho mayor que en el rEino wahabita. Sin embargo, se advierte en el c~so de Kuwait que la p~rticipaci de la mano de obra nacio:ial h~ ido en a umento, tanto por ~ctividad econOmica C:C:líflO por sector ocupac ional. 
En e f~c i:o, sociedad ku,. 
,-::'. i t -~ 
h~,1 p ermi tid:::-, edLt1.: a t i , ·i:1,E. 
tengan más é}: i to y que pot• tan to 1 a in t eg rae i en de mano de obra nacional a la ecanomia moderna se de en un plazo menor que en Ara­bia Saudita. 
Sin embargo, aunque en los niveles de prima~ia e intermedios se advierte una mayor proporci de los kuwaities, en los niveles técnicos y profesionales su ~roy2cci6n es aun muy baja. r~s i, e 1 aumento de la migraci que ha e;{pet'irnentado ~<uwait estos l'.imos ai"fos segur&mente est~ representado en un porcentaje importante por migrantes con altas calificacion2s, aunque de acuerdo con los planes más recientes del gobierno k~w¿iti, que contEmpla t: 1 desarrollo de una nueva infraestructura, se indica que tsmbjén se 
importar una gran de mc.1.no de obra no C:cficada. 
Kuwait, después de Arabia Sa~di~a, es el pais que más ha importado mano de obra árabe y, al igual que en el r~ino !;:.2.L!d i, la migraci 3siática ha sid~ poca imparta~te aunque alga qL1e 1a s ....L,.d::.. 
Entre los migrantes extranjero~, los p3lestino5 constituyEn 
hE:cho debido al conte>:to 
pollti~o que vive la regi, deri~adc ~~ecisamente del problem¿ 
palestino. poi·· l ic<. :ni ::.filé~ r2:::,, le confiere a la 
r:1 i 91.. 3c ::.  en ~·::uw~it L,;··,a c~i.m€:'nit:í.éi:··; ¡~,.0,1···tículz,.· y ha ht:~c:ho surc¿j r-, como una contr..-91·:a:ia ai.1~ ~e r, a p l i.,n 'i:; e ado E:: l P.?.t' 1 am2n to, i:i-ntre lc,s ;-;ectc.,res m21s l i •:,eral ,:?s d.:::• l pa:!s f ,,, 'v'D r12c !'2n 
el contrario, la critican. 
En cuanto a Bahrein, como resultado de su temprana inicio la e:-:p lotaci  petrolera, C\ ~~LlWa i t es el estado desarrollado dral Golfo. El nuivo proyecte econico basado en e l petréleo también requiride una mano de obra e~tranjera .::.unque en una proporci mucho menor que Kuwait e incluso que A;··ab i a 
SaL1d i t .3. En al momento de su auge pet rolero cor,t2 ba con una poblaci dedicada al comercie y a la pesca y pudo por tanto ser absorbida c a si en s~ totalidad por el sec tot· ,iladerno de la economia. Además, e:\ l des,'\r1··011 ~' e.::on.,ic:o de Bahrein, se dio un desarrollo social que dio a su v ez como resultado un sistema edu cat ivo elevado ~u e facilit1 Z\ integrac:{ d2 personal para l~s ocupacionEs de nivel medi o . De esta manera el peso de los ex tranj2rcs 2n la es tructura 5ocial d~ Bah,·ei;-, ~,a sido mucho rr,enc.r q:.,e e.-, l•::J= e=a.t c-.dos v ecinos. S i bier-, los e;-: t r.,;;\n j e;··os una p r ¿senc i a important~ en las ocup2-c 1 or.es del sEctor mc.C.:e.•rno, solamente e xc eden a 1C. 5 
na.:: i'on¿;. l 2s en s u participaci ni vel e s profe= i ona 1 e:·s y téc:nic~s. 
Si~ embargo estos Gltim~s a~os también ha habido, c~ en el caso ~e Arabia Saudit~ y Kuwait, wna tendenciD a l aume nto de mano de obrE1 e ::t,·ar.jcr,:\. a difar~nci a d e éstos do½ 
... .l.. •..
de tr~baja ~s tarian .,,-.=· :.:, loc,: ,, i v~~ les de mP ncr c~li f !c~cin ya que 
... ceq:::; .•:a t ;-·C\b 2' j a C!:: 1 ·,;··~ 
163 
el cambio drástico en la-composici de mande obra árabe a 
la asiática en el momento de 1 a e:-:pansi de los servicios, cor.firmaria la necesidad de reclutar trabajadores 
menos calificados, en detrimento de la· mi g ~ ..ac i árabe qLIE principios de los setentas era ~ayoritaria. 
En Dmi1n, el periodo de su a~ge petrolero fue muy posterior al de los paises ya mencionados y sus proyectos de desarrollo econico y social están r2cién imp1e,-11en t éndose. La nueva economía del petreo estuvo asociada a la importaci de mano de c;bra extranjera ya que su poblaci nacional tampoco pudo r-e-s::;onder, al "igual que en los paises ya mencionados, a los requerimient os de una fue~za de trabajo adecuada a las nu2vas tar~as tie este crecimi2nto eccnico. Sin i=mbargo, la débil re~ouesta de la mano de o bra nacional se deb i más -como fuG al 
.::-aso de Arabia S¿;:_ita-· a s·u esirL1ctur¿. econica y social 
l"'H fC)
-...-·­
Gst~ba aaGciada a una economi& dE nadas y 2 la explota~~ de Lma e.gr icL,l t•_u··c, · trad i c io;ial q1..1e al t.amaNo ce su pob J. c"\C i, -:¡,~te er. rno1nento de La explotaci petrol~ra era rela t :;, ·,1.r,mente 
nL•.cr:et.,o~a. 
t 
D;.:1 ~;ocios modos~ Omán ~a el p ai5 q0e m~~o~ ~a rQ~ibi~~ ~a~b 
t l ~r;e ,..,ne-. 
importancia relativamente menor que tiene la riqu~za petrolera de Omán que ha hecho que el gobierno oriente su desar~ollo més hacia la agricultura y pesca qu~ a proyectos de industrializaci de gran envergadura, lo qu¿.,J:la permitido i.'\bsorber en una gran propo~ci. a la poblaci nativa. 
Sin emba.rgo1 a medida que se acel~rel procese de modernfzaci emprendido por el gobierr,o, especialmente a mediados de l9s s~tentas, el pais empieza a experimentar una e$casez de mano de obra que es reclutada especialm2nta entra los cuadros de alto nivel administrativo, profesione.1 y t écri i e:: o • · Aunque ne hay dates disponibles sobre la proporci exacta de éstos en la estructura ccupacional, el bajo nivel de desarrollo-~ducativo 2n el que se encuentra Omán permite concluir que su proporci es mis importante sun qu~ en paises cerno Kuwait; A 
al igual que B~hrei~, Qatar y los Emiratos Arabgs Unidos (casi en S'LI tot:.'.l idad india y paquistanl) estos puestos da alta 
Los Emiratcs Arabes Unidog, al iQu&! qu~ Omán~ i r: i c i c,n S.i., ~xplotaci petrcle~a a gran escala so en la década de ·los 
da 2Ete modo su n!vel de dasarrollo econico y scc~~l ~s similar al d~ lo5 otros p~ises m~ncs dmsa~rclladcs del come sc~-O~án y Qatar. 
'UL'. 
p~rmitio al pais ccmen~Er ~en ~n 
165 
acelerado proceso de crecimiento que d~manduna enorme cantidad de mano de obr'a a todos los niveles. Sin embargo, la poblaci nacional no pudo responder a las e x igencias de la nueva economia, aunque parte importante de ella -con tradicién ~n actividades urbanas más modernizantes-fue incorporada a los sectores modernos. En efecto, las necesidades de mano de obra para las cuantiosas inversiones en infraestructura y otros proyectos de desarrollo excedieron sobremanera a la mane de obra disponible, la que en ese momento era muy pequeha en nero. As1, la dependencia de la fuerza de trabajo inmigrante ha alcanzado niveles verdaderamente alarmantes, no comparabl~ con 
ning otro pa is baje e5tudio ya que ta!"\to la pob lc:1c i e :-: t ¡-¿,íl jera como ~ ·.l fuerza de traba jo const i tL1yen L1nc:1. mayori 2. ab r L;madora. 
De este medo el impacto de la migraci en los Emir.ates At·abes Unidos ha sido tan ;:,ro·fundo qL-e podemo; ~ec ir c¡Lle los 1nm1grant~s no so formnn p~rte de l a estruct~ra so=i~l del 
sino que ellos sen 13 base so=ial misma ae l pais. vuelve más grave aun si consideramos que 1~ comunidad a~i~tica es maj arí a no so ~en raspecto a la poblaci 
r: ,;.,= i crial , sino con respe~tc a l a poblaci ár~be ~otal, na~icn~l y no ••aci,:.m.::11. 
i n d u s t , .. i. ,-~l hacen p ;,-·eve,· 
Asi ~ podemos concluir que el· reto que enfrent-an los Emiratos Arabes Unidos frente al feneno de la migraci es mucho mayor que para cualquier otro pais. En efecto dado el débil peso demoQráfico de su pobla~i y el origen y nero de los trabajadores migrantes, los Emiratos Arabes Unidos tendrán que enfrentar rie~Qos rib so politicc-soc1a1es sino de preservaci de su identidad nacional; 
Por t:1 l timo, Qatar, el más pequeNo de los países petroleros del Golfo, inicia su explotaci petrolera a gran escala en la misma época que Omán y los Emiratos Arabes Unidos y se sit junto con es~os dos países en un nivel de desarrollo más bajo que Arabia.Saudita, Kuwait y Bahrein. 
La economia petrolera del país pudo absorber a gran parte ce su poblc1ci, ya que era muy pequeHa y con un reducido nerc ce nad2s. embarga a medida que se acelera el proce·:30 de crecimiento econico, la poblaci nacional -por la misma raz de s~ peso demográfico mínimo-ya no pude responder a las necesidade s de la nueva economia. Asi ~~ inicia el proceso de 
dep·:?ndenc i 2.. -de 
dram~ticas proporc i ones so comparables a las de lD;:; Emiratos 
D2do que la compcsicin de la mano c e 2bra extranj2ra es, al qt.te en este timo país, e ~=ediendo de igual manera~ la poblaci árabe total nacional y n acio;:-ial , hacemos v~l1das para este pais 
consideraciones que se hicieron par~ los Emir~tos Arabes Unidos en relaciOn a la si9nificaci6n de la mi9raci6n en Qatar y al reto qua representa para su personalidad nacional. 
t-lasta aqLli hemos derivado conclusiones desde una perspectiva global de los efectos del feneno de la migraci: al9Llnas ref le:dones sobre la mano de obra árabe y asiática y sobre la problem,tic~ de esta dependencia de mane de obra extranjera que se inserta en un modelo de desarrollo capitalista. 
Desde una perspectiva ~eneral es mejor emplear mano de obra árabe ya q~e h 2bla al mismo idioma de los nacionales y posee el mismo . marc6 histico-cultural. 
Sin emb¿irgo, en le\ práctica, en los timos a~as ha h~bido un aumento en el re;lutamiento de trabajadores asiáticos. Aunq;,.¡s= se adviert~ que este aumentos~ ha dado en ~quellas ocupacion~s de más bajo nivel como la construcci, danda el idi~ma pi~rde su irr.p:::rtac ia. y al mismo tiempo observamos que s2 ::;igue conservando aun en paises con uGa fuerza de tr~bajo ~siática ~c:.yor::.ta;'ia (Qatar y los Emiratcs Ara~es Unidos> el mism= nivel 
;:.;e migr.snte;; ár2tb2s er: OC'..tpaciones dcnd'.:? el .idi::ima es importard:2, p~r ejemplo en ~1 gcbjarna. 
La raz de ello quizás radi:a más qu~ an los aspecto& 
les 
árabes tendrian en las ocup~ciones bajas· mayor probabilidad de particip~r en movi~ientos sociales de _naturalez~ religiosa. Por ejemplo, en 1~ torna de la mezquita en la Meca a finales de los seten tas hubo una-participacilJ importan·te · de árabes ex-tran jeros, 
· lo cual podria haber producido un efecto politice en la preferencia de asiáticos éocupaciones de bajo nivel. 
Frente a este aumento de la mano de .obra asiá\ica, la Organizaci Arabe del TrabaJo, que está.dominada por los paises más pobres y populosos~ hizo un llamado en 1983, a los paisEs importado~es de-mano de obra en el senti~o d2 que se d iera pref erencia a los trabajad~res árabes. 
No está claro da acuerdo a la informaci obtenida si fr~nte a esta presi de los medios oficiosos árabes, asi como de la 
·sc,c i.aciad civi 1 en ciertos paises de arabizar la mano cie obra importada, se estarla implementando politicas que fueran en e5te sentido. Algunos estudiosos apuntan que no hay indicios de este viraje en la preferencia de migra;ites á.rabes y que p,or las consideraciones ya expuestas se inclinarian -más por la fuerza de trabajo asiática. Otros en cambio afirman que se está vcilviendo 
a  la tenderici~ original 1  es  decir ,  se  Estaria reemplazando,  en  la  
medida  de  trabajadores  asiéticos por  los ér& bes.  
( 1)  

i:1lcimo pe'l;··ece pcsibla ,z,r'me:,os an ac¡L1~llo!=-pai!a:;2: donde ya sa ccmple~d ~n periodc d~ rápida expansi qua requiri
una infraestructura especialmente en el sector de la construc­ci6n. Pcr el contrario, la etapa de desarrollo en la que s~ encuentran estos p3Ises que iniciaron su desarrollo más temprano que otros <Bahrein, Kuwait y Arabia S~udita) y que cuentan por lo tanto con cierta infraestructura, van a necesitar mano de obra calificada que se encuentra más disponible en la regi del mundo árabe. 
En t6do caso los gobiernos del Golfo perciben a los inmigrantes, árabes o no ~rabes, come un mal necesario. Sin embar~go · las pol iti.::as de d2sarrol lo er: los estados petroleros no han sido exitosa5 en formar una mano da obra calificada a fin de mantener una economia moderna. Esta tarea no es fAcil en ~ociedades donde el dinero se Qana fácilmente en empleos Qubernamentales, los valores socio-culturales impiden la inserci de los nacionales en actividades productivas, donde las mismas políticas de los gotierncs desalientan la s~larizaci de la fuer=a de trabajo y do~de l2s p~lfticas de educaci y formaci de cuadros t6cnicos no han ido al mismo ritmo requer ido 
por este crecimie~to econico. Los estados petroleros han tr~t~dc de establecer ciertas m~didas de reestricci a la p(:::-c no E :i pcsible ¿~t:·~.,ct...::·'ar Ltna politica eficca",Z de 1~-regi, de cc~plementar1ed~d de f ~~tor~e e~onOmicc~ y h umanos integrados por 
Por u~ lado el ;etrl~~ rrn~u~~ el fluj~ miqrat~rio que erd 
una mano de obra con cierta preparaci6n en los procesos . de 
industrializaci6n y por el otro, sometia los paises petrolero~_ 
a un desarrollo &celerado dentro del modelo de dependencia al que 
flleron sometidos los paises árabes no petroleros. Esta 
aceleraci histica ~e dio con los recursos humanos 
~rovenientes de la reQidn y no con los nacionales de cada pais. 
Este modelo de depencencia, ~l cual -fueron integrados los paises productores -al mismo tiempo que gene~el excedente de mane de obre de los países no petroleros-cre6 al incorporarlos a la economia del petreo, las condiciones econicas para la absorci del mismo. 
Es difícil imaginar el estado actuel de desarrollo econico y social que han alcanzado les países petroleros sin el in f lLtjc sustancial ::fe ese e :-:ceder.te de mano de obra. En efecto, sin el e1t1plec-o de extra"njercs no hubiera habido manera de traducir los anormes ingr~scs petroleros en ~ltos ni ve les de vida y en el~var el bienestar social de sus poblaciones. Es también la m~no de obra migrante la que ofrece a los estados p~troleros una mayor ~~oba~ilidad de diversific~ci a tra·,,s de la industrializaci t por lo tanto de reducir su peligr~sa dependencia a lar~~ pla~o 
t=:, el pet.1-~leo. Sin emb.;..r~c , si la c~n:·_¡laci de ma¡-·,o de ob1-a qLit:á' ~~ asociad~ a la explot~ciOn patrolera c ontin d~sarrollándcse 
si ;,or sl i:::ontra;-· io ,,~E, acJopta un molielo de 
desarrollo que utilice en forma más integrada los recursos naturales y los recursos humanos, se podria lograr establecer los fundamentos de la verdadera integr~cién econOmica como base de un plan de desarrollo más independiente de la regiOn, ya que ésta cuenta con las condiciones objetivas para su ejecuci. 
En el entretanto les paises del Golfo se enfrentan a d0$ situacione5: detener o continuar ·con el crecimiento econico dentro del marco de ese modelo de dependencia. 
El primer caso, que significarla una importante reducci de la mano de obra extranjera, parece lejano, ya que estos países se han comprometido en un proyecto econico del gue es dificil escapar. 
disminu~i~n en el crecimiento econico significa ima9inar otro patr de actividad econica en donde los sectores productivos podrian permanecer, pero la cantidad y calidad de les servicios sufrirfan una enorme reducci tant.::> en calidad como en canticad. En ese caso los grupos favarer.:idos por el actL1al modelo de des~rrollo y que están inmersos en la sociedad de co~umo, veri~n disminuir sus niveles de vida que sO~o pueden mantener5e con un crecimierto econico sostenido. :)e estc modo la SLISpensi de flu,jo» mi9ratorios trae,~ia como consc,c ·~teiit:ia tensiones sociales que pueden conducir a riesgas de conflicto 
políti co. 
E: 1 es ~iecir mantener el crecimiento 
17:: 
econico, parece ser' e 1 más probable. Visto desde una perspectiva histica esto parece ser una decisi de los gobernantes de los estados del Golfo, quienes han determinado qu~ los ingresos petroleros deberian invertirse en sus propias sociedades en beneficio de ellos mismos y de 5US ciudadanos. Esto se ha traducido en la concreci de extensos planes de desarrollo que van desde la construcci de infraestructuras hasta grandes proyectos industriales; la continuaci de los mismos significa aumentar el ritmo de migraci e:<istente. En efecto, proyecciones de requsrimiento de mano de obra en los paises petroleros indican que las condiciones de em¡::ileo c:on tinL1arán su e>:pansi en e l f Ll t Lt ro , at..m si el ritmo de 
crecimiento fuera reducido de manera drástica. 
Naiem Sherbiny, en un estudio que realizpara el Banco Mt..mdial, calcL1l6 las nec~sidades de.mano de obra para Arabic1 Saudita, Kuwait y los Emiratos Arabes Unidos, los tres países que más importan mano de obra extranjera. 
Los resultados de dicha investigaci nos muestran que aun en el caso de un crecimiento econico bajo los ínc,~ementos de trabajadores migrantes serén más altos en el periodo 1985-90 que los experimentado~ en los aNos 1980-85. Y qu~, frente a un escenario de crecimiento econico mediano o alto, la obra e:-:tt-anje1··0. aumentar~. en un2 propor·ci mc:1yc,1~ en el periodo 1985·-90 que 1980-85 e incluso será SLtperiar a !os dL,mentos records alcanzados en tiempos del auge petrole~o, es 
dÉcir, en el perlado 1975-80.<2) 
Como ya se vio, el crecimiento econico en la$ sociedaces 
d~! Golfo est~ a su vez asociado a los inQresos petroleros. Sin 
a diferencia de la década de los setentas, la década 
a:tual enfrenta a los países productores da hidrocarb11~~s a un 
m~~=ado petrolero débil que ha tenido ~omo resultado una 
disminuci de sus ingresos por concapto de venta de petro. 
Existiría la posibilidad p tanto que frente a esta situacion, los pr~yectos de desarrollo en los paises del Golfo s~ vier~n afect&dos y en consecuencia también los flujos da mano ~~ obr~ axtranjera. De hecho, al parecer _ya se est~ria pr:~uciendc, como resultado ~el cclapEo del precie del pet1•eo, ~~ al9unos de estos pa1ses <com~ los Emiratos Araties Unidos> una ~epatria~i6n de trabajadores extranjeros. <3) 
Sin embargo hay v~rias razones para pensar que esta tEnden~ia de la pérdida de control de les pre:ios p~r parta de lee p~is~s de la OPEP, as un feneno reversible, y que sl mundo continuará dependiendo de este energético y, especialmente del pet~e~ del Golfo, por lo menos hasta el a~o 2.000. Esto, a~n si las naciones impo~tadoras continn tomando ac~ione~ masivas para 
cc~servar en?r9!a y sxpandir nuevas fuentes da energia primarias n= petrolera~ (gas natural, uranio, y carb). 
~a disminuci si9nificativa en los precios del petr~c, c~e 6lcan=O sus nivel~s más bajo5 ~ fines de 1986, a meno~ de 10 
dares por barril, fue el re5ultado de las tendencia~ observadas 
en el mercado internacional en los ctltimos 10 aNos. 
La producci mundial y la demanda sufrieron una cafda importante entre 1979 y 1965. En tanto que la producci disminuyde un nivel de 53.53 Millones de barriles diarios <MMB/0) en 1979 a so 43.87 MMB/D en 1985, la demanda decrecide 50.3 MMB/D a 45.7 MMB/D en el mismo lapso. Entre 1979 y 1981 la producci supera la demanda, pero entre 1982 y 1985 
se  observa  el  feneno  contrario,  compensándose  as!  ambos  
..  
periodos;  y  en  1986  se  registr un  excedente  importante  entre  

oferta y demanda. Esto e xplica en parte la tendencia a la baja en los precios del petreo que se observa hasta 1986 (ct.1adro 3~). 
Estas diferencias entre prod~cci y demanda, resultan aparentemente en una sobreoferta; pero . los datos de producci no significan una oferta directa al mercado inte1'nca1cional, pues parte de Gsta producc i no se vende; de ahi que en los aNos 1973 y 1979 dond2 al parecer hubo un sobreabasto, los precic,s se mantuvieran muy altos. 
También cabe seNalar que estas cifras de producci incluye n líquidos de gas natural y c r udas de dife~entes calidades, por lo que la oferta real varia en relacin a esos factores y a la p rodLtcc i  total. De a.t-.1, que a partir de datos globales es dificil·.dedu~ir la relaci entre ofarta, demanda y los precios del 1trerc~dn; pero las tend~ncias generales que se ~bservan desdP 
1973 a 1986, permiten hacer ciertos sehalamientos. 
Tal vez la relaci más cercana entre producci y consumo la proporcione el precio mismo que alcanza el barril de petreo, en un determinado aho. As1, la calda de éste en 1986, estaria reflejando una sobreoferta real de hidrocarburos en el mercado internacional. 
En ese ~~o, la producci de petrao para el mercado mundial fue de 60.28 MMB/D; de éstos, so menos de una tercera parte correspondia la OPEP, y los países fuera del cartel contribuyeron ~on cerca del 45% de la producci. <cuadro 33) 
En el mismo a~o, el consumo alcanzun nivel de 46.6 MMB/D, lo que produjo un excedente de 0.72 MMB/D para el abasteci~iento del mercado, sis~ considera un volumen de producci de 47.32 MMB/D, ya que hay que descontar la producci que China y la URSS no introducen a la oferta total. (cuadro 32) 
Sin embarga, los paises ajenos · a la OPEP comienzan a perder importancia relativa, debido a que las tasas d~ crecimiento de su producci han iniciado un descenso. Asi vemos que aunque en 198~, en términos a bsolutos su producci sigue en ~scenso, su participaci relativ~ en ese aNo disminuye en un 2.9¼ en t·elaci a 1905, mismo porcentaje que es recuperado por la participaci de la OPEP en es~ periodo. (cuadro 33) 
Esta~ tendencias recientes contras~an con las previsiones de hace a penas dos ~Nos, cuando los expertos p r evieron que la 
176 
producciOn de los paises pet~oleros fuera de la OPEP, mantendrian ritmos de crecimiento ascendente o al menos mantendrian los 
máximos  alcanzados  en  1986,  y  que  por  lo  t~nto  se  reduciria  la  
participaci  relativa  de  l~ OPEP  en  les  mercados  petrcl~ros  
ínternacional&1s.  

El pais que más contribuye a la cuota petrolera fuera dg 1~ OPEP (con excepci d~ la URSS> es en primer término los Estados Unidos, que es el segundo productor mundial, después de 1~ Union Soviet·ica. Su producc:i, de 10.600.0 MMB/D en 1985, representa menos de la quinta parte de la producci mundial y la cuarta parte de la misma, si e-xcluimos a Chin¿,, y la URSS. Pero los Estados Unidos que al mismo tiempo es el mayor consumidcr de petreo en el mundo, con un promedio anual de 16.1 MMB/D-en promedio en 1986,~(4) ~mpieza a mcs~rar ritmos d~ crecimiento más lentes que en el pasado. Asi, la tasa de crecimiento de su 
producci petrolera disminuyo en 800.000 barriles diarios(MB/D) en 1986 y se ~spera que decline en 1.2 MMB/D ~n el presente a~o. 
Paralelo & esta reducci, la irnportaci6n de crudo de Est~dos Unidos crece casi en un mill de BID, y se espera qLte aumente a . un 30% del coGs~mo actual entre 1990 y 1995, alcan~ando la importaci entrE D y 10 MMB/D an esos aho~. (5) Su ~ar~icipaci~n r~lativa ~n la producci mundial de petreo seg~n se puede ·Observar en el cuadro 3, ~ntr~ 1973 y 
• ,;,:.p r:c;m-5Liffi _;. .j ~l ,r,ísmo ~f'rc.:, , 4.3 l"IMB/D y Europa Occiden-t~l 1:7 M1~:r: / D e-ri p ror,,~:: 1 Cl, l 'C.·SPi?C t Í ·,, <'.iilnr1 '!; ~. 
177 
1985 se ha mantenido, a incluso ha disminuido un poco, lo que quiere decir que su producci se ha sostenido en la misma proporci que la producci6n mundial. 
Otro de los pa1ses ricos en hidrocarburos es Gran Breta~a. Sin embargo, su contribuci a la cuota petrolera global, es relativamente baja. En efecto, el nivel más alto de producci alcanzado en 1985, de 2.6 MMB/D en promedio, s6lo representel 
4. 61'¼ de la prodLtccion mundial. En 1996 esta proporci disminuyal 4.19¼ (cuadro 34) como resultado de un descenso constante a partir de 1985, de su ritmo de producci, que para 1987, se esper~ que lo h~ga en 200 MB/D. <6> 
En un estudio realizado por Shell U.K. ·Limited, se sef'rcala que Gran Bretal'1c:. podr1a convertirse en 1991, da pais exportador neto en pais importador neto de petfleo. 
Para principios del siglo XXI, la mayoría de los campos 9aseros y petroleros de ~ste pais, h6y en producci o en etapas de desarrollo,, podrian estar a9otando sus reservas. (7) 
China y la URSS, éste timo el mayor productor del mundo, han venido increm~ntando su producci de hidrocarburos desds· 1973! c\Llmentr.,i:do de ma,1r:1·a significativa su contribLtci a la prod~cci mundi~l, qu~ !leg6 a representar en 1982, lé1 cu.;·.rta pai·te de-~ é<:::ta. (cuc:,dro 33' 
Sin embargo, adem.:\::::~ de qu,=.! J.a dep,".'mrlenc i~ en el los no es muy 
1. 
~c,d ¿¡ pc1r~a el mt,ndo occidentc1l, la _produc.ci de estus dns 
178 
paises a p~rtir de en~onces se ha mantenido sin variaciones e in~luso su participa~i relativa se ha ~isto disminuida entre 1985 y 1986, seg vemos en este mismo cuadro. 
Por otro lado, su -oferta a les paisas da o¿cidente representa so una pequei";a parte de su prod:..1c:ci6n. Entre .19e3 y 1986, ésta tue de un 12%, lo_que si9nific:6 en cifra• reales, 1.85 MMB/D en promedio. (8> 
En un informe el~borado conjuntamente p~r el Instituto de Relaciones Internacionales y el Instituto de Estudios Politicos, ambos con sede en Londres, se c:.0ncluye que er1 r.elaci a las exportacion¿s soviéticas de crudo, ést~s caerán de un promedio de 
1.s MMB/D en 1986, a 800 MB/D en la década de los noventa~. F·ara fines de si9lo la URSS estaria exportando so 500 MB/Dt este es, más de un mill menos que en 1994. La baja ~n l~s exportaciones se d~beráa orincio.3lmente al aL1mento de las 
. . ' 
ventas al exterior de gas 2n un 4S%. (9) 
El resto de los paises petrolercs <socialistas y no socialistas> que habian tenido una i~portancia relativ~ en la p rodL1c e i . mL;nd i a 1, 1973, a!can~~ndo su máximo en 1985 con un 10.37%, empiezan también a 2,..;per-i.mentar L:na cir.=jmiriucior':n en su c:i::\pa:::id.:,d praductiv3.. <c:u¿-,drc:i 
-,.-)
._;. ;, 
En et~cto, de ac~erdo a e9te cuad~o, eEt~s países pr~1uj~rcn 
. . -:·· ' . 198.S~ 1.59 MME«/D mer,os q:..1e el a~o an~e;~io,·, . redL\;;iendo ~l 
179 
mismo tiempo en este periodo~ su proporci en la producci 
mundial en un 3.3%. 
México es otro de los palses ricos en petreo, que no pertenece a la DPEP. Desde 1973 su producci ha ido en ascenso, alcanzando uno de los niveles más altos en 1985, con una producci diaria de tres millones de barriles. (10> Pero, aunque rebasese a~o a Gran Breta~a en su participaci en la la producci mundial con un 5.33%, ésta sigue siendo baja e incluso disminuyen 1986, en un 1.33%, con respecto al aNo anterior. (cuadro 34) 
Así podemos decir, que tanto Gran BretaHa como México, que son los productores más importantes de petreo fuera de la OPEP -a excepci de Estados Unidos, que empieza a incrementar a pasos agigantados su consumo-podrlan difícilmente satisfacer una demanda que va en aumento, ya que su importancia relativa como vimos~ es baja y no representa, sino una mínima parte de la producci mundial. 
Por lo demás, hay que seNalar que México, junto a Noruega -que tiene un peso menor en el mercado petrolero mundial, y que en todo caso empieza a perder su capacidad extractiva (véase cuadro 34)-aunque no pertenecen a la OPEP, normalmente coordinan producci con el cartel, cuyas políticas están dominadas por los países del Golfo Arabe-Pérsico. 
La recuperaci de los precios del petreo en el presente 
aNo, en un rango de 18 a 20 dares por barril, hace que la e>:p loraci de nL!evos yacimientos petro"l i teros cobre vigor:, 51 n embargo, ademés que la bqueda no ha sido exitosa, aquellos ·q~e forman la espina dorsal de los productores ajenos a la OPEP,. en Estados· ·:Unidos, Gran Bretarta. Canadá y Australia, ·pasan rap1camen~e sus mejores momentos, ya que su producci-está a . pun~o de ·al~anzar su máximo nivel.<11). 
_La disminuci de la capacidad productiva de los ·pai.ses fuera de la OPEP, va paralelo a una tendeMcia al aumento de l. consumo de petreo a nivel mundial. Esto timo lo sel'1alan varios estudios :-·eal izados por especialistas sobre la economia del petreo. 
Un informe del Chase Manhattan Bank hecho a 1ines de 1986, indica que "si los precios se mantienen en un nivel de entre 12 y 15 dares por barril, la demanda de petreo se incrementará como sucedidurante la década de los sesentas. E incluso si los 
precios  se  mantienen  en  un  promedio de 20 dares por barr il,  la  
demanda  se incrementará  en  un  pujante 2%  hasta prin~ipios  de  la  
noventas."  (12)  

El análisis predice que más del 50% en el incremento del uso del petreo en el mundo industriali~ado d~rante los primos aNos se registrará en Estados Unidos, que tiende a incrementar el el consumo en 5 MMB/D al c abo de un aNo. (13) En efecto, existen algLnos 2lementos de análisis para suponer que estas previsiones sobr~ el consumo de hidrocarburos tiene validez. 
En primer término, hay que hacer notar que el consumo de petr~lec no ha crecido y que se ha mantenido a los mismos niveles de hace más je una década (cuadro 32). Esto hace pensar en l a posibilidad de un repunte en la demanda a niveles simil~res a los de 1979, ya que los planes dE crecimiento econico, tanto de los paises industriali=ados como los del Tercer Mundo, volvHr án a necesitar petroleo. Especialmente en un momento que existen 5erias reservas en la utilizacin de la energía nuclear como fuente alternativa al petreo, debido a los riesgos inherent2s a 
ella. De ahí que e~ muy posible que la OPEP recupere el liderazgo en el mercado petrolero mundial, ya que tiene la capacidad para hacerlo; esto, a~n si suben los precios o aumantu la demanda, ya que fuera de ella, son poco probables lo~ incrementos significativos del crudo en el corto y mediano 
pla:.::o. * 
En efecto, no h~y que olvidar que los paíse~ de la OPEP (de los cuales los m~s importantes y que al mismo tiempo r~presentan la maycr.ia, son árabes) poseen el 60¼ de las reservas probadas 
mundiales, c~lcul~das en 1.200 millones de barriles, (14> además que sus co5tos. de producci son muy bajos y que tienen una in~rams tructura inst~lada con un~ capacidad de producci que r:::,1:,la a la ac tual. Mientras que en l~s otras regiones ci~l 
C~ina y l a urss ser!¿n los ~nicos en posihilid~des de m~ntener una prniucci a niv~lcs dltos, pero ~irnos que la tendencia es más li i~n d i s minL• i 1· -:;;•. 
i·:c. e:{portac: 1.on,2""· que yc1, se:-¡ p ucci importante ..:. 
mundo la extracci de crudo empieza a declinar antes del al"fo 2000, la OPEP, que actualmente produce la tercera parte de la producci mundial, (20.000 millones de barriles> es ~apaz de mantener un ritmo de producci de 18 MMB/D durante 90 a~os.<15) 
La tendencia a la recuperaci de su posici en la prodµcci6n .mundial de hidrocarburos, se inicia part.ir-de J986.. Como vimos, la disminuci paulatina de la capacidad productiva de los paises fuera de la OPEP, significal mismo tiempo un repunte de la Organizaci. Su contribtici a la producci mLIOd i a 1, que llega representar a mediados de los setentas, .más de la mitad de ésta, con una producci promedio de 31 MMB/D, alcanzsus niv eles más bajos en 1985, cuando su oferta al mercado internacional disminuyen ~n 50X, lo que significso un 27~7% de la p r oducci mundial. (cuadro 2) 
Sin embargo vemos que la OPEP, a partir de 1986 inicia un ascenso importante en su producci, que lleg6 ese al"lo a 18.46 MMB/D, comparada con el a~o anterior, que habia sido de 15~70 MMB/D, incrementando asimismo su participaci relativa, a m~s de la tercera parte de la producci mundial. 
Las proyecciones para los aNos si9uientes muestran un aumento sosteni do de la pa rti cipaci de l a OPEP e n el abasto mundial, de tal modo que en la pr :dma centu1~ia es probable qL!e el cartel abastezca poco más del 50% de las necesidades de petreo del mundo occidental. 
De acuerdo a estos pronticos es posible que los paises del Golfo mantengan e incluso incr ementen sus ingresos tal coma ocurrien el pasado. Esto ~e traducirá en el mantenimiento de lc1.s inversiones para continuar con el crecimiento econico, mismo gue como hemos apre~iado en el ~rabajo, es 1.1no de los factores que -incide en la importaci de mano de obra extranjera. 
Además· existe otro factor que favorece la continuidad del modelo. de desarrollo de acumulaci inter n~, a pesar de una merma en sus ingresos petroler os: las reservas financieras internacionales que han a¿umulado los p a ises del Golf o como resultado d e la débil capacidad de absorci de sus petrodsres. Tale$ reservas pueden ser y han sido utilizadas en periodos de 
desplome del mercado petrol~ro in ternacional, para sus proyectos de de:5<=1.rrollo nacion~L (1':, ) 
Desde una perspectiva econica el an álisis del desa.rrol l o econico de los países estudiados y por tanto de sus flujos migratorios, parece halagador. Por esta raz nos atrevemos a plantear que el feneno de ·repatriaci a sus l ugares de orige n 
de  los  migrantes  e xtran j eros,  debido  al  retroc eso  del  mercado  
petrolero  mundial  2s,  al  igual que  ésta  dltimo,  un  feneno  
ra·..¡e1-s i ble.  

Sin .-:?mbar~o, lE~ d~cisiones fund~mentales con respecto a la 
con qué de~~chcs) no s~ dependen de sino al mismc tiempo de 
politices que podr~n presentarse en el mediano y largo plazc y que afectarán las politi~as econicas de los estados petroleros y por ende de sus políticas da mi9raci. 
En  el  Golfo  se  han  dado  numerosos  casos  de  expulsi  de  
trabajadores  extranjeros  por  consideraciones  ajenas  a  las  
econicas;  ejemplo  de  esta  situaci ha sido  la expulsi,  en  
1985,  de  ciudadanos  iranies  de Kuwait,  a  raiz  de  actos  de  
violencia ocurridos  en  este pais.  (17)  

Hasta aqui hemos concluido en algunos aspectos importar1tes relacionados con el feneno de la migraci: el modelo de desarrollo C?é:ono'mico adoptado por los-· estados · petroleros c:l&l Golfo, su conexi histica con los flujos migratcirios, los requerimientos de mano de obra a mediano pla20, la preter~ncia en la composici en la mano de obra extranjera, árabe o asiática y por timo, los factores que afectan o determinan las pcliti~as 
de migraci. 
Finalmente, a la lu% de la situaci actual de la migraci, hacemos una reflexi a manera de conclusi gener~l en ralaci
, 
/_ 
a las repercusiones p611ticas y sociales para el c~njunto de los países estudiados. La~ sociedades del Golfo, que se han ido estructurando, en un~ alta proporci con la poblaci extranjera, están divididas básicamente en dos grandes 9r~~os: LlnO; el .. consumidor, inte;radc en s~ gran m~yoria por los nacionales y que spn los que realrnente usufructan de ur.a u otra manera de los ~eneficio5 de lQ riqueza petrolera y al otro, el 
p 1-··CJduc to1··-, ·fDrm0.du en gran parte por los extranj2ros y que 
los. V Í. \/E•n En ccmcl i e i one<.=:, de discriminaci E·: e o n é1 ff¡ i. e r~. 'J 
marginaci politica y aislamiento social. 
soc i ¿\ 1, qutc' identific2. ]. :::l pcc:,ldc:ié:,n 
migrante con los estratos socio-econicos más bajos y tomando en 
c:uent2. quE.' ellos forman en términos generales l a s dos t ercc•1·'a!5 
de 1é'). p¿._fs, es ~:;. i rt duda :...tna 
situaci potencia.L 1!1en te e:,-:p 1c,s i -..,.;:_:_t. 
La creciente frustraci como resultado de esta realidad~ se ha traducido en diversos movimientos sociales que han ocurrid o en la regi, ya sea bajo una forma s ecular a religiosa qu.e está reflejando la moviliza~i social que de una man~ra subterréne,::t se está gestando en la regi. 
Aqui valdría la pena. hacer u.na sobre el comportamiento futuro del~ clase trabajadora en general. Aca~:;o se podria pens.ar en una integraci de la clase t 1-abajador,:·,\ nacional con la e:-:t:ran jera bajo el supuesto la pri rner,::1 llegara a crecer de manera importante? histica!::­podemos pensar que esta integraci seria más factible entre los trabajadores árabes nacionales y árabes no nacionales. Las similitudes que exceden a las di-'ierencias, podrían tal \/8 "Z. f c".t: i l ita~­la cohesi de clase con menos tensiones que en c on te~: to. 
~D1cho en otras palábras, qué tanto la conciencia de clases 
186 
plasmada en un movirnjento 
que enfrentará al capital pasando por alto el nacionalismo re~trinfl ido. 
F·or timo, en una perspectiva d~ efectos politices feneno de la migraci, no podemos dejar de mencion3r el entorno político regional, que está estrechamente asociado con la situaci migratoria del Golfo. El problema palestino por tanto tiempo sin resolver, la revoluci islámi~a iran!, la 9:..,erra entre Irán e Iraq, hacen que la presencia de palestinos, iran!es 
o  nacionales shiítas en  la regi,  aumenten  las contradicciones  
que  ha  generada  el  feneno  de  los  flujos  miQ~atorios,  y  
conviertan  a  las  sociedades  de  los  pais~s  petroleros,  
politicamente  más  vulnerables.  a  pesar da  (::~sta  

situaci de aparente sensibilidad a ries~os politices y sociales que enfrentan los países del Golfo en diferentes grados, ello$ no han tenido hast2 ~l momento confrontaciones importantes que permitan prono~ticar acontecimientos más radicales sn la zona. 
Si bien es cierto que no existe una b~se moderna estructural de legitimidad b~,s.ada en derechos políticos, los gobie rno!B tienen sus propios valores de legitimidad que emanan de factorEs histicos como e l Islam, el panarabismo y la ~ausa palestina, que ciertamente han sido funcionales a la estabilidad politica d~ los regimenes d~l Gulfo . 
Pero 5in duda a ! ~una que el modelo de desarrollo deriv&do d~ riqueza petrolera ha sido el fa~tor más import~nte de 
estabiliadad qLte ha posibilitado a los estados dl Golfo crear· l.ln bienEstar social en salud, vivienda~ · educaci y -alimentaci­para sus poblaciones que h~ permit i do a su vez satisfacer o neutralizar reivindicaciones tanto de naturaleza econica como 
politíca. 
El feneno de la migraci, por todo lo anteriormente e:·:puesta, seguirá su curso a diferentes escalas segdn -el país de que se trate y seguirá, por lo tanto representando un reto permanente a los :-·eg imenes del Gol fo. 
Este reto se verá m~gnificado debido a que la suerte de cada uno de ellos está ligado al resto d~ los paises-~etroleros. Lo que prob,:;.blemente repercusiones en los estados más pequEhos o viceversa. E::stc debido a los lazos histicos y politices que los identific~ como un -t odo regional, p &ro y a s pee:i.alme.nte por le1 riqL1eza pEtt"ol era com~n . a todos Ellos1 que los sometia una misma acel2raci 
histica cuyas consecuencias son similar2s. 
Finalmente: cabe notar que hay otros aspectos que derivan del feneno de la migraci6n y que no han sido objeto da este 
es t \J::Iío.  Tal  es  el  caso  por  ejemplo  del  problema  de  las  remesas  
q~e  envi~n  los trabajadres migrant2s  e  sus  países de  ~ri g~n,  que  
.,........ 1-1ot1c:\  probl Ei,,.3:; ica  qu5  s~  encuentra  siempre  p..­·es-anta  
=u~n~o  s~  aborda  el  t~~a  de  la  migr~cion  intarn~cional  a  loG  

o t.:,mbién ios .e·f.r:.:=tos pc;li t ic:ds 
188 
de la migraci a nivel regional. La tistribuci de la riqueza del petreo entre paíse s petroleros y no petroleros. ha pr oducido en la década de los setenta s un efecto de acercamiento polltico-ideolicc entre los pa ises conservadores y los llamados países radicales. 
Por ~ltimo, el estudio de la migraci desde una perspectiva de los paises exportadores de mano de obra, nas permitirla obtener un panorama más completo de las causas y efectos de la migraci en el mundo árabe en su totalidad. 
So ,nas resta seNalar que para la realizaci de esta tésis, se ha · hecho un esfuerzo por agotar la revisi de las fuentes de informaci más actuali2adas y más cercanas 1~ regi. Aunque hay que hacer notar que para lograr un . trabajo más exhaustivo sobre el tema, huoi~r a sido necesario visitar la r e gi, fin de contrastar nuestra percepci del feneno migratorio con la que tienen los estudios os de esta problemática 
en la regi misma. 
189 
NOTAS 
Il\!TFWDUCCION 
1. 
Gol~o Arabe-Pérsico: les árabes lo denominan Golfb Arabe y los iranies Golf o Persa. 

2. 
En 1977 los e x tranje ros ·~epresentaban el 24% de 12"< poblac·i de Iraq, y el 48% de s u .fuerza de traba jo. 


A. N. St12rbirry, "E~:pi~opr i a te · L¿,.bor Flm·JS to the A~~c:tb O i 1 Countries in the I980's". The Middle East JoLwn al, Vol. 38 No. 4, ot oho, pag._ 659. 
CONCEPTOS GENERALES. 
1. Esta cifra de 10 millones, representa el cálculo detallado más r e ciente de esclavos traídos de Af r ica, e ntre 145I y 1870. Las est imaciones anteriores hsbian.oscilado entre 3.5 y 25 millones. . ::(ripper,dc:wf 7 Ek kehc1rt 1 D. Sistema Int~~-n,:tc:ional ~ Historia. Forido de Cultura Econica, Mé:-dco, 1985~ 
pag .. 53,,. 
E.A. Wrigley, Hi storia~ Poblaci. Ed. Gt.tadarrama~ S. r~. 'J Madrid, 1969, cap. 5 y 6. 
~·· Naurice Davi2, World Immigration. The Macmillan Company, Nueva York, I949, pag.5. 
4. Ibid., p.11. 
5. 
SOUTH, "Europ.2's Ne¡..1 Racism", noviembre de 1986, pp. 19-23. 

6. 
André P,:1uta.rd, "[In Les Appelc!it les Pieds _Noi1"s 11 , L ' E:-:pre~;;s~ 3 de noviembre de 1979. 


..., Israel Informaticn Center, ·Facts About Israel, Jerusalem,
I • 
Keter Press Enterprises, 1978, p. 4 0 . o
\.../. Ed~·Jé:1i"d S,:"! id~ ThEi 

, 'v'intage Bool<s, Nuevc:1 
Yorh:, 1980. Alf1"2c Mole-ah, "Huma.,, Rights Violations: Israel and South (2if r i e: 3 " 1 .Jo:..tt"n1:•.l c:,·f Pa lestin2 St udies, vol....::.G, No.10. invieF~o d~ 1i81. 
•J. Y .Cw:..\:···ba,;Je y F .. F.hi.l i pp:é~ 11 L.a F',:qLtlat io;, dE:s Pc,ys Are.l::ies d'Crient. r6r~la~~cn, N~.61 nov.-dic. de 1975. 
i~-L.M.N~r·tinez Mcntiell ~ s . -f ., <:n :!. n,t::? o ) 

190 
11. 
Y.Courbage, ~ cit., p.1116. 

12. 
De hecho, la primera emigraci argelina se dio en el siglo pasado. A mediados del siglo XIX, varias familias argelinas salen del pais, a raiz de la colonizaci. El lugar de destino era principalmente el Oriente árabe~ Sin embargo, a no se puede hablar de una verdadera emigraci masiva. 

13. 
Bernard Gr~anotier. Les· travailleLlrs Immiorés fil France, Maspero, Paris1 1976! pp.193-200. 

14. 
Pierre Baillot1 ·"L'intégration des reP.atriés d'Algér.ie en France".· PopL!lation, No.30, 1975, p. 303. 

15. 
E. Said, ~ cit., p. ~d ii. 


~ 
, 
..L CJ" A. r1oleah 1 9R.:.. e i t. . 
17. E. Said, DIJ. e i t. 1 p. 1115. 
1 '-. 1
-/ ' 
Cf'-'IF' I TULO 1. 
1. Fred Halliday divide~ Libia y los paises petroleros del Golfo en estados-desiertos (Arabia Saudita~ Omán y Libia) y estados-ciudades <Kuwait, Qatar y los Emiratas Arabes 
Un :i. doi,:.,) 
2 .. Charles Issawi, An Ec:onomic 1-·listm::y o-f the Midclle E~1st §rid tt.c:n:th_ P1'f¿·'iJ;..ª-. Columbia Univer"sity p¡-ess~ 1982,., p. 202. 
3. Segdn  estimaciones  realizadasi  Arabia  tenia  cinco millones  
de  hab.  e n  1830,  siete millones  en  1914  y  ocho  millones  en  
t919.  Igici!..,  p.9,+.  

4. Itf:!.. 
Fred Ha11 iday,1 Ed. Pinguin Books, Londres~ pp.33-34. 
L 
._, " Tim Nibloci<., §tate,... Soc;J.~t_y~ 2.nd Es.g_nomv. i íl hr:_2.l~j·-ª-· Un i v. of E:-:eter ~ 1982, Lond~es, pp. 72-78. 

8. I b :i_d. , p. 92. 1=, Ibici., p .. 91.
... 11 

1:t. V. (3,, Th_§.. \:,!n iJe¡;l_ LcJnc-Jrc::-?s1J 1973~, cap. II. 




15. Arabia Saudita surge coma un estado ind¿pend i e~te en 1932; Kuwait obtiene su inderendencia en 1962 j el resto de los emirstos en 1971. 
l/:..i" 1-iL:.r.j:::.Qí;'J .~:J~..~ ci.t.".'i r)~ 1C:_?(t:, 
17. Ibi_d._1 pp. 190 191. 

análisis detall ado de est e mov i m::.<:2r, te, P::opulE,,· 
la Libera=i de O~án e l Arabe. vé¿s e Halliday~ ~ ; . cit .• op. ~61 -392. 

19. Hudson, .QQ..:.. ~, p. 195 
20." !bid. 
21. La Confederaci de los Emiratos Arabes Unidos está constituid~ por siete emiratos, que en orden geográfico de _ oeste a este son: Abu Dabi, Dubai, Sharjah,AJman, Um al­Quwain, Ras al Khaimah y Fujairah. 
22. Hudson, Qfh. cit., p. 200. 
23. 
I bid. , p. ·202. 

24. 
P~ra una· informaci mái amplia sobre la estructura socio­econica de la~ sociedades petrd leras1 véase, Musalem Doris "La Peninsula A~'~.biga:· repercL1sioneS::.. de la revoluci í ran i " ,. en Zeraoui Z. y Musalem · D. 11 I t'2l.n­Irao: guerra~ politica ~ sociedad•• Nu~va Imagen~ México, 1982. PP.• f12-9-13~. 



Middle East anNorth Africa. <MENA> 1984-1985. Europa· Plications, Londres, PP·. 542-543. 
27. Niblc,ck, ~ cit., pp. 202-203. 
28.. Inf~ Sobf' e e l Desc1rt·'.::1llo ML1.rrdial. Banco MLtnd i e.l, Washigton, 1984. pp. 221-259-263. 
29. 
Alessa Sharr,lan, The Mano¡jwer in Kw,Jait. In t2rr.at i ona l ~ Bostc,n, 1?81, c:ap. I. 

30. 
Ol!vie:' De Lage, 11 La Prudence di_! ~(L!~Ja i t d ans le (:iol fe". Le Monde Diplcmatique~ M&.rzo de 1986, p. 20. 



31 • MENA, oo • e i t. 1 1981 -1 (:','82 ~ p • 520 . 32~ rlENA, .ºº-:_ cit. 1 1984-1985, pp. 42 8--429. 
33. Ib:i.d., p. 428. 
34. 1~.870 dares per capita. i:i fn¡~:;,e Scbt··.::> M1:tD..d i ¿, l ~ i:m..:.. e i t . ; p • 219 • 


36. Nig:;:l Du.dley, " Bahr&in !979", !'ti.ddie Ea::=t Ecor.omi:: Di.;;e-s·~ ~~acial Ropcrt , julio 1979, p. ~ 

I bid. , p. 194. 
39. 
Hall"idciy, ~cit., p •. 442. 

40. 
HLldson, ~cit., p.193• .,.. 


.41 . MENA, ow. e i t. , 1981-1982, p • 276. 
42. 
Halliday, cn:i. cit., p. 449. 

43. 
Escuela Hanbali: es una de las escuelas del Islam que surge en el siglo IX, bajo las ensehanzas de Ahmad b. Hanbal. Se caracteriza por· la rigidez de su posici dogm~tica, que so reconoce como fuente de jurisprudencia. al Corán y la Sunna. (la Tr-=1dici) 

44. 
La familia real está formada por 12. 000 miembros. 

45. 
Ha J. liday, .oo, e i t. : p. 4"49. 46-14. 000 dares per .ca.?it:.. MENA, ~cit.! p. 532. 4.7_ H. Aska.ri, Midlle E~st Ec:~namies in the 1970's. Ed. P1-~aeger, 


Nusva York, 1976: p. 303. 48. 

49. As~~ar i 1 oo. e i t. , p. 303. ,....
50. .d)lC!. 
51. MENA, QQ..:._ cit. 1 p. 533. 
52. 
Estados de la Tregua; deb~n su nombre a las treguas que los ingleses obligaren a firrn~r~ a principios del siglo XIX, a los Emiratos Arabes Unidos. 

53. 
En 1982 alc:an;:6 si..1 máximo niv~l~ que fLi2 de 23. 770 d.c,J·"E·::1 per ca~ U:a.. Infor~me del C•esarrnl lo Mt.md ial 1 oo. c:i t. 1 pR219. 



Sl3. ¡;;,:, 
59. Ibadismo: re~resenta una de las versiones más militantes del Islam na ortodoxo. Hostiles a un poder central, el 
·~nico líder que reconocen las ibadies es al Imam, jefe politice y religioso1 es~ogido por los ancianos de la t~ibu. El ibadismo e5 consider~do presb iteriana en comparaci can el fundamentalismo del Islam wahabita de los saud!es. 
60. HL1dson, 2Q..:... f..i.h, p. 204. 
61. 
Hall iday, Q..Q..t,. f..i.1.:.., p. 353. 

62. 
Ibid., pp. 265-270. 

63. 
Hudson, º2...!. cit., p. 205. 

64. 
Halliday, Q.P_~ f:it.,¡:,. 290. 

65. 
La esperan=~ d~ vida de Om~n en 1982 era de 52 a~os y la tasa de mortalidad infantil de 123 po~ 1000. Informe So br~ el Desa,·t·ollc:i Mw,cjc,l. 9.2..: 
.. cit., pp. 219 y 263 respe:?c tiv¿,mente. 

66. 
~' ':2f'..:!.... cih.., p . 639. 


1 .-.1..-::· 
.), ; ,.,J 
CAPITULO 2. 
1. 
MENA 1984-1985, op. cit., pp. 428-524. 

2. 
Economic Cammission for Wester'n Asia, Bei rLtt, "Soc io-e:::onomic Characteristics of Inte..r-nation.al Migrant;; i n the GLllf States'', Inter~national J'1igration in th~ Arab l•Jorld 1 Nac:ior.2s Unidas1 Beirut, 1982, vol.II, p. 687. 


3-MENA, Q.f2..!:... cit., p. 687. 
4. 
Fred Hallicic\y, "Labour l"ligration in the Middle E~.st", MERIP Reports, No.591 1977, p. 6. 

5. 
Creciente Fértil: comprende Palestina, Jordania, Siria y Líbano. 

6. 
-Cifras oficiales para B¿-¡hrein" · l<uwai·t y los Emi rato~. ¡:¡~,abes Unidos nas muestran que la~ tasas de · part icipac i  d2 la mujer en la fuerza de trabajo total son de 3.3%, 5.2Z (proba~lemente la mayoria son inmigrant es) y 2.1% respectivamente. Halliday, .Q~ cit., pp. 8~9·;· 


I • Nasse·f Fattah, " Mayo,-. Is;;;ues in F::ec,::::iving Coun tries"~ en Int21~national Mior,?.t ior: in th"'" Arab \>Jtirld, cp •_ ¡;: i t . ~ vo 1 • T
~' 
p. 371. 

9. f<anov~ky, c.11,3.y.;ihu, "Migration from the · Poor to the F:ich .Ara.b Co1_mtries", er: Internc:\tional ,Miqr§.t..ion i.D. t; h e t:w ab ~·Jc,1·lci!c::,p . cit ...; \/Ol~ I., p. 371. 

• .L
10. Economic Cornmission fer West~rn f1si a, 
!:= 1_~-, 
\./•J 1 .. I I , p . 725. 
i 1. 
1.....
~­

13. World Pcpulation Wall Chart. United Natian::;. Fund far 
r, ,
F'opt.ll,.\ti,:m Activi t,iE?s. (Ll t-.i r F' 1-1 } 
14· !-'1b di~ l meg i ci r· i:?.t·•1··=::'!!, •: 1"1 i g ¡·-¿1 ·t.i c,n bet ¡,Je~ri F-il"i:'1b C ,'.:!Ltn -trias" ~ Eíl Ma;·. 
•·:o;,:4=,· [..,.~i:;. g;;,:Jl-~ymef1t. in P:r·..,b Ct::11.1ntr:i.es: ~ ,::-¡·itir::~J 

..95.. 

17. 
Alessa1 Sharnlan: The ttanoower Probli=m in Kl.ll-Jc.it, Kegar, PaLtl International, Londres y Boston, 1981, p. 23. 

18. 
Ibid. 

19. 
Economic Commission for Western Asia, Beirut, op.cit., vol. II, p. 721. 


20. Ibid., p.709-710. 21. Ibid., 710. 
22. Ibid .. , p. 719·. 
23. 
Myro,s Weiner, "International Migration and Development: Indians in the Persi'.,m Gulf11 1 F'op Lllation and Development Review, vol. 8, No. ·1 1 _marzo de 1982, p. 24. 

24. 
Economic ~ommissicn for W2stern 



vol. I I , p. 722. ·. 
25. 
Ibid. 

26. 
rarrag, ~ cit., p. 95. 


,..,­
.:.1. J.S.Birks y C.A.Sinclair, In-ternational "tiioration and Develc,pment in the Arao Regían. International Labour Office, Gin2br~, 19801 pp. 75 y 109. 
. .....
2a. Farrag. Cl v. , p. 95. 29. 

p. 95. 
30. Ibid. Ibicl., p. 96. Ibid., p. 99. 

36. Ibi.Fi._1 ~,p. 138--139~ ;::uar.:lro 1'-L 

!97 
39. 
G. Fischer y A. Muzaffar: Sorne Basic Characteristics of the Labour Force in Bahrein, Qatar. United Arab Emirates and Ornan, mimeo, Febru~ry 1975, p. 10, cuadros 28 y 53. citado por Farrag, QQ.!_ cit., p. 101. 

40. 
Bid;:s y Sinclair, ~cit., pp. 60·-62. 

41. 
Moussa Samha, "t''li9r2.tion Trer,ds and Pattern:3 within the ECWA Region", Iriter·national Migratior, in the Ar¿,b World, g~ cit.·, vol I, pp. 119-120. 

42. 
Birks y Sinclair, QQ.:_ c:it. ,, p. 62. 

43. 
I b i d . , p • 62• 

44. 
J.l:,i d. 4 5 • v-J e i n e r , ~ e i t . , p • 19-'.2 1. 


46. Birks y Sincla, fill...=.. cit., p. 62. 
47. t,·!ENA.1 1984-1985, QQ..!.. cih, p. 524. ., ..-::
•+8. Hallid¿,y, o¡:,. cit.,~-... ..... 
,, C' 
) _1 11 
Shamlan, QD.cit., p. =1. 

5 .~. Ch~¡~ 1E·:~ l<e l ! y, " A=-i ctr. V·Jarker!a;' l'I igr2.t::. on t:; the Mi  l .:::1 E,:,,::,:. -t" CentE·i·, for F'olicy St·~,-jie;s, The PopLtlation Cour,cil, J·,l:..,L:-va York~ No. 52, enero~~ 1980. p. 49. 
J.F. !'"-"1·0.i<::-s,:it:/, "l_._::, Dispersion F-21.l.estir,ienrie", f(hamsin, r·'.c,. ! , 1 '?75, p . .c'J.5 • 


~ 11 cu~dro ~-1 y p. 35.
·-·' ' ' 
CAP.i TULO 3. 
1. Gilbert Beaugé, "Cinq Míllions de Travailleur's :rnmi~1-és". L2 Monde Diplomatique, marzo de 1986, p. 16. 
Davis l<ingley, "International Inequality· a.nd l''iig!·ation in tMe Middle East_and Noth Africa: Analysis of Trend a~d I s~ues". Populat ion Bul 1 etin of ECWA ( Ec onom i c Comrr. i·ssi on far Western Asia) No.21 , -diciembre de 1981, p.19. 
2-Halliday, '1Labour r1igration in the MiddlC? Eas"t:'r, QQ.¿:_ Cl"L,.,, 
p. 12. En Arabia Saudita, el peregrina!~ a la Meca esta~ía prc:ip  i ando la migraci ilegal, ya que mLtchcs de l ,::rs peregrinos logran p~rmanecer clandestinamente y encentrar alg tipo de empleo. Zar, .QE..=... cit., p. 23. Sin embarga las estimaciones sobre el v.::i.lumen y natu.ralez,3 de los flujos migratorios preseniados en este estudio, basados principalmente en Birks y Sinclair, ~eaugé y Halliday, se refieren básicamente a estimaciones ciel empleo 1·egal, y so se mencionan casos sislados de trabajadores ilegalss, que tendrían poco peso en las estimaciones generales. En efecto, dentro de las politicas de migraci, no se percibe que la migraci ilegal ~E haya constituido en un problema adicional para los paises del Golfo, por lo quue podemos deducir que no representa una tendencia. general, como seria el caso de los trabajadores indocumentados mexicanos en los Estados Unidos. 
-~-Birks y Sinclair "The Socio-Economic Determinants of Intra-Regional Migration", International Miqration iA the 
~ 
World, QR...!... cit. J p. 769. · 
4. Weiner, op.cit., p. 22. 
En Kuwait se requiere de 15 a~os de resid~ncia ininterrumpida para. solicitar la ciudadania y en todo caso s~ pueden recibirla 50 personas cada a~o. Nabeel 
!<hoy, "The Poli ties of I nt(-~a-Reg icnal Mig.ration", International Migration:i the Arab World, 9.R=._ cit., pp. 768­769. 
5.. Hcllliday, ~cit., p. 12. Weiner, QR:... cit., p. 14. 
6~ Khoury,.op,cit~1 p. 770. z·ar Z, · -iriternational Migration for Emolovment. International Labour Office, Ginebra, 1984, p. 20. 
7. Middle East Economic Digest, 29 de marzo de 1985. 
199 

8. 
La prensa del Golfo abunda en avisos ·de contratistas que publican seales personales de los trabajadores · qLte h~n escapado de su lugar·· de trabajo, . llamando a la pobl~ci a denunciarlos. Beaugé, oo . c i t., p. 77. 

9. 
t.iJeiner, .9.fJ...!.. cit. , p,27. 


1.0. Albert Beaugé y Makran Sader, uThe Pattern of Employment Migration and Labour ·in the Gulf Countries". Int2rnati onal Miaratior, in ·tne Arab World, op.cit., p. 463. 
11. 
Zar! og.c:it., p. 21. 

12
.. La. excepci es Kuw,it, ya que los hijos de extranjeros reciben educaci gratuita en los niveles de primaria y­media, pero no en·e1 __nivel universitario. Weiner1 op.cit., 


.P· 25. 
!3. !bid. 
!'1 C"--,.
op. e i t .. , p, 'r...J I , 
15. 
Weiner, oo.cit. , p.28 . 

16. 
Ibid., p. 12. H•.Chekir y J . Garson," North African Migration to the A~abian GL\lf". International Migration in the Arab World, op . cit., VO l. I, p. 2o3. 

17. 
Weiner, op.cit., pp. 12-28. 

18. 
Ibid., pp. 12-13-29. 

19. 
Cuando un 9rupo de trabajadores indios amenazcon ir•e a la huelga debido al trato preferencial que recibían los tr~bajadores musulmanes durante el mes de Ramadán (so trabajan seis horas, contra ocho en el caso de los indios hinds) --·no · recibieron· ning apoyo por parte de su gobierno. ~einer, op.cit., p.15. 


'.20. Isabelle Tsakah , "The Expar t of Manpower from Pakistan to the Middle East. 1975-85" c:hapter B, en Shc?,hid Faved Burki y Robert LaPorte, jr., eds. Pakistan ·s Development Priorities:· Choices for the FutLwe. (l<arachi: 0 >: ford Universi ty Press, f o rthcoming, 1984), citado por Ben Talal Hassan, "Manpower in the Midd le East: An OverviE,"", en The Middle East Journal, vol. 38, Ne. 4 otono, 1984, p. 706. 
21. 
E1eaugé, oo. e i t. , p. 17. 

22. 
Para un an~lisi& detallado sobre la situaci de los trabajadores asiáticos en el Gol~o, véase 2ar, op.ci~. 


200 
23. Davis, op.cit~, p. 21. Alessa, op.cit., p. 20. Beaugé y Sader~ op.cit., p. 454. 
24. Khoury, op.cit., pp.766-767. 
25~ Fatta~, op.cit., p. 372, Khoy, op.cit., p. 76 
26. 
La informaci acerca de la migraci en Kuwait ha sido tomada del articulo de: Kooury, op.cit., pp.759-773. 

27. 
Fattah, op.cit., p. 374. 

28. 
Weiner, op.cit., p. 15. 

29. 
Nigel Dudley, ~ cit., p. 45~ Weiner, ~ cit., p~ 17. 

30. 
Ibid. 

31. 
Ibid. 


32. 
Halliday, ~ cit., p. 6. 

33. 
Weiner, QQ..:.. ~' p. 15w 


34. 
Shamlan, ~ cit., p. 19. 

35. 
Weiner, QQ..:._ ~, p. 11. 

36. 
Ibid. 

37. 
Por ejemplo en Arabia.Saudita el gobierno otor ga generosas indemnizaciones a los terratenientes expropiados. Beaugé y Sader, ~ cit., p. 463. 

38. 
Shamlan, ~ cit., p. 44. 39• . ~·Jeiner, ~cit., p. 30. 


40. Ibid. 
__ !
4l.. Nigel Dudley, 9.2...:.. cit., p. 77, • 
42. 
Weiner, o p. cit., p . 21. 

43. 
I bid. , p. 25. 

44. 
Ibid., pp. 21-24. 

45. 
Ibic., pp. 12-13-15. 

46. 
J. l<erineth, Galbrai th, Tho? NatL,re of Mc1ss Pov~~-Harvard Univ~r~sity Press1 1979, cit. par Carlos FLtente:-: "Galbra.ith y el RecLtrso de 12, Ernigr¿¡ci".Uno más Uno, 5 de ene1-·o de 1980. (suplemento) 

47. 
Fred Hallioay, "Labor--Migration in the Arab 1.,.Jorld" 1 Merip Reports, mayo de 1984, p.7. 

48. 
Ibid. 

49. 
Nicolas Hemsay, 11 L'ímmi9ration dans la Penínsule Arabíque". Magreb-Machrack, No 85, 1979! p. B. 


50. R.K. Ramazar,i, "Ira,,'::; Islarnic Revolution and the Persn Gulf", CL1r·;~ent History, eriero de 1985, p. 8. 
51. 
Musalem Doris., ~ cit., p. 146­

52. 
Ramazani, ~ cit., p. 8. 

53. 
Ibid., p. 7. 


54. 
!bid., p. s. 

55. 
Jacob Goldberg1 "The Shi'i Minority in Saudi Arabia, p. 237, en Nikki Keddie y JLtan R.I. Cole: Shism and Social Protest. Vale University Press, New Haven y . Londres, 1986. _ 

56. 
Ibid. p. 238.


' 
57. 
Ibid., p. 239. 

58. 
!bid. 

59. 
!bid., p. 239. 

60. 
Ibid. p. ·240.

61. 
Ib i_d. 


' 
L,.,
'-'-'-. Ibid., p. 242. 
,_ """:!"' 
u-·• Ibid., p. 2L',4. 64. Ibid. 1 P• 245. 
202 
CONCLUSIONES. 
1 . Z • Zar, op• c i t . , p . 23• 
2. 
Sherbiny, op.cit., pp. 647-659. 

3. 
Beaugé, op.cit., p. 17. Informaci Petrolera Intcrrnacional. Subsecretaria de Asuntos Multilaterales, Secretaria de Relaciones Exteriores. 

20 ~l 26 de julio de 1986, p. 11. 

4. 
Informc?.ci Petrolera Internacional, Q.Q..!_ cit., 31 de mayo al 6 de junio de 1987, p. 5. 


s. Petroleum Intelligence Weekly , Spec i al Supplem~nt, 23 marzo de 1987 en Informaci Petrolera Internac ion,=1 l, cit::..• 22 al 28 de mar~o de 1987. 
6. Inform~ci Petroler a Internacior,al, º2...=-e i.t. , 19 al 25 de 
<:'
abril di? 1997, ~-~·­
7. 
Informaci F'e":rolera Interr,ac ional, op .. e i t :...., 19 al 25 de julio de 19 87, p. 21. 

8. 
Informaci Petrolera Internacional, º2..?.. cit., 29 d marzo al 4 de abril de 1987, p. 24. 

9. 
Informaci Petrolera Internacional, Qlli... cit., 26 ' de abril al 2 de mayo de 1987, p. 17. 

10. 
Petroleum Economist, enero de 1986, p. 40. 

11. 
Es el case de la bahia de Prudhom, actualmente el mayor yacimiento de Estados Unidos; también el de los yacimientos del sector británico del Mar del Norte, de los cuales el más importante_es el Brent; y por timo en el sector noruego, el pozo petrolifero Ekofisk. Excelsior, 24 de agosto de .1987. 

12. 
Infor:naci Petrolera Inte~nacionc".1,~ ci-t., 23 al 29 de noviembre de 1986, p. 6. 

13. 
!bid. 

14. 
Informaci Petrolera Internacional, op. cit., 28 de junio al 4 de julio de de 1987, p. 5 •. 

15. 
!bid., p. 3. 

16. 
Sherbiny, 9.2.:... cit., p. 10. 

17. 
I<. Celine, " J<:..1wait Living on its Nerves", Merip Reports, vol. 15, No.2, feb r era d~ 1985. 


Ei IBL I OGF:AF IA. 
L!BR02 
Ask ~ r i , Hus sei n , Mid d 1 e ~_ast Ece:r1omies 1970' ~-­Ed. Praeg~r, Nueva York, 1976. 
B,:\nco Mundicá<l, Informaci §obre el_ Des,:\rrc:,lla Mu..d i,::~1. Wa5higton, D. C. (anLlario) 
Birks, J. S. y Sinclair C. A., !ntecnation,:d_ t!i.9J.:.ation a:id_ Develoor.it:nt in the Arab R+?gion. I n ternational Labour Office, Ginebra, 1980. 
Cavia, Maurice, World lmmiq,~ation. The Macmillan Company , Nueva Y~rk, 1949. 
Fenela n. ~-G. Ib.g_ United Arab Emirate~. ~d. L~ngman, Londres y Nueva York, 1973. 
Galbraith, J. Kenneth. _The Nature Q.:f. Mass Poverty. Harvard 
University Press, Cambridge, Mass. y Londres, 1979. 
Halliday Fred, Arabia Withgut Sultans. Penguin Books, Londres 
1974. 
Hudson, Michael, Arab Politic:s: The Search for Legitimac:y. Vale 
Univ., New Ha.ven y Londres, 1977. 
!nternatior.al Labm..tr Office, Manpower and Emplovment in Arab 
Countries, Scm·e Critical Issues~ Ginebra, 1976. 
International Union for the Scientific Study of F'opulation. 
Conqrés International de la Populatic:,n, Mé:<ico, 1977. 
Issawi Charles, An Economic: History of the Middle East and 
North Afrira. Columbia Univ., Nueva York, 1982. 
1<;~ely, _Charles, Asian \aJorkers Migration to the Micidle East. The 
Population Council, Nueva York, 1980. 
l<rippendorff, Ekkehart, fil.. Sistema Internacional C,.:mo Historia. 
Fondo de Cultura Econica, México, 1985. 
Littlejohn, James~ Estratificaci Social. Alianza 
Uni versidad, Madr id, 1975. 
1"1al::.:{ Sal2h, fo...wal Migration and Urban Grqwt h in ~,:i.yadhs_ SaL,di. 
Arabia. Microfilms International, Ann arbor, Michi9an, 1980. 
Míddl~ East and No rth Africa. Europa Publi=ations, Londres. (anuario) 
Ni\ciont?s Unidas, TendencL7.5 ::l Carc:,cteristicas dt? 1 .. , Mii:¡1·~;,~ci Internacional dC?sde 1950. Nueva 't'ork, 1979 
Niblock Tim, St¿·;te...L S0ci2tv and Economy in SaLtdi P,~~abia. Univ. of Exeter, Londres, 1982. 
Ed,o,¡ard, ~ QLlestion of Palestir.e. Vintage Books, Nueva
Said., 
York, 1979. 
s1,aml,:m, Al essa, Trie Manpov1er Prob1em_ in l<uv,ai t. l<egan F'c:1ul International, Londres y Boston., 1981. 
Solé, Carlatc1., Modernizaci~ \:ill_ Anális i s Soc:iol,ico. Ed. Península, Madrid, 1976. 
Stern, Claudia, L~_ Desigual dad Social. SEF' Setentas, Diana, :'1é:-:ico, 1982. =: temes) 
Taft, Donald, International Migr-ation. The Ronald . Pr~ss 
Company, Nueva York, 1955­
United Nations Economic Commission. for Western Asia, 
International Migration in the Arab World, Beirut, 1982. (2 
tomos) 
Wrigley, E. A.,Historia ~ Poblaci. Ed. Guadarrama. S. A •• 
Madrid, 1969. 
Zar., Z., International Migration for Employment. Jnternational 
Labour Office, Ginebra, 1984. 
Zere,oui, z. y Musalem D., Irán-Iraq: guerra, politica 
sociedad. Nueva Imagen, México, 1982. 
Boletines, revistas y periicos 
Cur rent Hi s tory <Filadelfia) 
Excel s ior (Ciudad de México) Far Eastern Economic Review (Hong Kong ) Foro Internacional( México: El Colegio de México) 
lnfo1'~aci Petrolera Internacional <Méx ico: Secretaria de Relaciones Exteriores) 
Journal of Palestine Studies (Chipre: The Institute of Palestine Studies> 
Khamsin (Paris: ~evue des Socialístes Révolutionnaires; du Proche Orient~ Le Mon~e OiplomQtique (Paris> L'Express (Paris> Maghreb-Machrak (Paris) Middle East Economic Digest CMEED) 
Middle East International (Londres) Middle East. Research and Information Project (MERIP) (Nueva York j 
Population Bulletin of Economíc Commission for Western Asia (Bagdad> Revue Tiers Monde (Paris) 
South <Londres) The Middle East Journal (Was hington: The Institute of Middl~ East Studies) 
The lnternational Migration Review (Nueva York) The New Yo r k Times (Nueva York) Wor l d Population Wall Chart <Naciones Unidas) 
.206 
CUJ\DrtO 1 
INGRESOS PETROLEROS DE LOS PAISES DEL GOLFO (MilloncLl de d6lares) 
1974 1979 1980 1981 1983 1985 
·-.:.·., ~i:1 S,:udita 22.600 57.500 102.300 113.200 46-.100 28.000 7.000 16.700 17.700 14.900 9.900 9.000 l. 600 3.600 5.400 5. 300 3.000 

~mir~tc s Arabes Unidos 5.500 12.900 19.400 18.700 12.800 11.200 900 3,294 4.416 280 

··
----------------------------------------------------­
í·~:~.:.:-:r.cs: u) Petrolcum Intelligence Weekly .-13 de enero de 1986,.;.. con info.rmacioo estaclistica de la OPF.P y FMI para datos <le 1974. · 
b) 
World Dank, World Atlas 1974 y 1975; Petroleum Economist, July 19771 Exxon Background series, Middle F.ast Oil. 

e) 
Pet.roleum Ecoromist, June 1904 (paru los as 1979, 1981, 1983 y 1985) . 


CUADRO 2 
PRODUCCION DE PETROLEO EN LOS PAISES DEL GOLFO (millones de ba.rriles) 
1940  1950  1960  1970  1975  1900  1983  1985  
:'. !:" .... ; :_, .:. ~\ S..iudita :··.:·:;Ji t ·-..:-:it~r :.· ::: i r :.1 tus Ar.::ibes ~ ·-....e:-~~~ :·1 . : -~'h 't' .. ) ( *).. ," ,,.c-r.  Unidos  5  200 126 12  481 619 64  1,387 1,091 132 285 97 28  2,583 761 160 607 125 22  3,634 596 128 624 104 17  1,510 274 89 390 151  1,587 329 120 438 1,78  

( * ) w producci de Dahrein en 1976 y 1977 fue de 21 millones de barriles. 
l·\¡o_!llt(;!:>: 
a) OPEP, Annual Statistical Dullctin, 1978 
b) Pctrulellrn Cconom..fot., J.1.nu;1ry-July 1981. 
e) 
Fin.:mcial Tiires, 6 de diciembre de 1985 con datos del Hiddle East Ecmanist Digest. 

d) 
Thc Hiddle East and North l\fricu, 1983-84, Europa Publi.cations, London, 1983. 


CUADRO 3 
EVOLUCION DE LA POBLACION DE ARABIA SAUDITA 1960 -1984 
:'\.:\OS  P.OBLACION  ·roTAL  PODLACION EXTRANJERA  CRECIMIENTO MEDIO ANUAL  CRECIMIENTO NATURAL  ANUAL  
(mi les)  (miles)  TOTAL  (%}  (%)  
l 9C: D  (l)  4,134.6  2.6  ( 4)  
l.~ 70  ( 3 )  5,776.0  029.0  3.4  { 6)  
1'071  (2)  7,012.6  
1 :• ~-0  ( 3)  9,707.0  
 5.1  ( 6)  
10,000.0  4.5  (6)  3 .1  
(5)  

10,824.0 . -----·----------------------------------------------------­
¡:'\_;cnt(}S : (i.) L<1 roblaci en ese a.fo se estmpélrtienoo de la p:>blaci de 1970 y oonsiderando una tasa pranedio de 3.4% anual c.!l: l'.JG0-1970. Jn(o11ne sdJre el Dc::;.:irrollo Mun<l, 1902, cuadro. 17. (:2) ·L~': :,tid(~lc f:.c1:-t .:mr: North Africn, 1983-84, F.uropn Public.:it ions, Londres. 
--·-----·-.. 
{3) r:.e¿¡ug6, c. "~ role de l 'état dans les migr<1tions de travailleurs et la "c':iversification" ea:manique des pays  J,1 ?c:tinsulc l\rill)C" c-n Rewc 'l'.i.(~rs Monde, 'l'ano XXVI, Nº 103, p. 601, cuadro l. Julliet-Sep. 1985, Presse i_·"i.vc1~;j_l .::i~n ~ l!c I'r:mcc. 
,.;·. '.·;:::,rlc: ::.111~, ~-~orld Dcvclo[.fl'Cnt R~, t..Jashington, D.C. 1984. La natalidad C:'Stimada para 1960 fue de 4.9% y iu r.ortn1ic1zd p.=:ira el rnisno aro cr _l.. 3~. 
1::) ::·'.:Irle: i°'Cf_Ul ion Wn_l..!__Chu.rt, 1984, Unitcd Nations Fund far Populntion Activiti0s (UNFPA). 
::: ) 1..:i t..:isa {e? crccinnto total en 1970 rorrcsr:onde al P3riodo 1960-1970; la tasa de crecimiento en 1982 CJlTcs::,ondc . al porícxJo 1970-1902. 
CUADRO 4 
tvo~~CION ~E LA POBLACION DE ~UWAIT, 1949 -1984 
l~ ~-:.J s 
f..,\ 
.. [_ ,4 ,""¡ \ --, ~ --:: ...... 
: , ) 
.. -·.:; '....._, 
• + _, ¡ 
, 1 \ 
:_ ~ :j 5 \ -1 
f • ) 
• e .. 1 1 ­
.:. _, / L: 
.:.. -, 7 J ( 2) 
1 -~ \ 1 ·.I Q ') ', ¿;_' 
~ -.....-'­
/ 7 ' 
l_ () P, .~ ', ) 
PCB:SACIO~~ TO~'AL (r:.les) 
90.0 206.5 ,J6 7. 3 738.7 99~.8 1,562.1 ~,703.0 
POBLACJON KUWAITI (miles) 


113.6( 3) 220.3( 3) 
4 7 2 • os< 6) 647.5( 2) 
POBLACION EXTRANJERA (miles) 
92.9( 3) 247.3( 3) 
52 2. 7s< 6 > 914.6( 2 ) 
CRECIMIENTO DE LA POBLACION TOTAL ( % ) i/ 
9.82 9.68 9.00 5.91 6.34 
CRECIMIENTO NATl DE LA POBLACIO KUWAITI ( % ) 
3.4 (5) 
3.2< 5.> 
----~é-.:,t2:  (1)  Ssti.m._1.ciu:1cs de I_X)blaci tomadas de Sayigh Yusif A. 11~78, p. 92.  The Economics of the Arab World, IDndres, Croom Helm,  
(:::)  The ~:icdle East and North Africé.1,  1983-84, Europa Publications, IDndres,  1983.  
(3)  Cairo Dc:::1.cgraphic Centre,  "DeJn,xJT?tphi.c Mcasures and Population Gro.rJt11  in Arab Countries", Cairo,  1970,  p.  83.  
(·:)  ·T:i~,a  c:t: increrrcn~c P'.r::cH.u Lti,u,clr.~  J.o. r..c,bJ.aci6n en  el período entre el a qlE se indica y el inmediato anterior.  


(C) uc~ug6 G., CD.Cit. p.601. 
(7) r_;,~' '!17\, on. ci_t. 
CUADRO 5
_....;---------------·,--------------------------------------­
EVOLUCION DE Ll\ PODLl\CION DE BAHREIN, 1959 -1984 
POI3LAC!ON  TOTAL  POBLACION  EXTRANJERA  T1\S1\  DE  CRECIMIENTO  TASA  DE  CRECIMIENTO  
(!T\i les)  DE  Ll\  POBLACION  NATURAL  DE  LA  POBLA­ 
TOTAL  (% )  CION  TOTAL  ( % )  
(1)  ( 2)  ( 3)  

.:9 59 14 3.1 :965 182.2 4.00 
1 \ (
'ª"' ·J •,, 216.0( 4 ) 37.0{ 4 )
--' I 
1 C¡ .-., 1 
216.l 2.84 3.0
---' ... 
:..978 277.6 3.56 358.0(!,) 116.0( 4) l c:9•(5)

::, ., 414.0 
I-'ue.?1tcs: 
(~)  T!1e !·liddle E.1st and !,'ort.h Af.rica ,  19 /8-79, Europa Publications, Londres 1983,  pp.  238 y  240.  
(2)  Tas2. de increnento m1:.xlio anml petra los períodos 1959-65,.. 1965-71 y 1971-78,  cáculos derivados de la p)blaci6n total  
{3)  '!.',1sa de ·crecimiento natu-ral estim:1da con  base en dJ.tos del Population Hcfercncc Bureau, Bogot.;i,  Colombia,  1973.  
( .,., ,  Bc2.ug~ ,  G., oo. cj_t.  p.  601.  
( ~)':i  L:·n:'PA, op. cit.  

CUADRO 6 
EVOLUCION DE L.l\ POBLACION DE QATAR, 1949 -1984 
POI3I.J\CI0N 'l'OTAL .POBLACION EX'l'Rl\NJERA T.l\SA DE CRECIMIENTO DE (mi les) LA POBLACION TOTAL 
( i ) 
( 4) 
20.0(l)
1949 l:)72 130.0(2) 7Q .O 6.4 1cqc(6) 180.0(6) 127.0(6)
_-:; ..) 
1976( 3) 183.6 8.5 i 9SO (6) 200.0 147.0(6) 1981(3) 254.5 188.3(6) 6.5 ,C;Q ,1 l7)
\., ":t
_ _, 291. O 
TASA DE CRECIMIENTO NATURAL DE LA PO­llL.l\CION N.l\CION.l\L 
( % ) 
3.1< 5) 
2.1< 3> 
Fl,'.'::1tcs: 
( 1)  !ktllit:¿_¡y ,  1-'rc<l.  "L.,l ili<Jt'uUon in U L(~  Mlle J•:ast"  en MI::RIP' S  !U-1'01~1',  Nº  S9, 1977, p.  10.  
(2)  rarrag, Albdelmcgid.  "Migration Between Arab Cotu1tries11  en Man~r and ~1playrrent in  Arab Cotu1tries.  
Sorre Critic.al Issues, Intemational Labour Office, Genew, 1976, p. 96, cuadro 13.  
(3)  Thc nic.dle 'Sast and North Africa,  1983-84, Op.cit.  
(4)  ~~sas  ce crecimiento medio anml calculadc.'1.S parv los períodos 1949-72,  1972-76 y  1976-81.  
(5)  Pcpulation Reference Bureau, Bogotá, Colombia,  1973.  
(6)  Beaugé, G., op.cit. p. 601.  
(7)  U?~A; 9_p.cit.  

CUADRO 7 
---------------~----------------------------------­
EVO!...'.:CION DE LA POBLACION DE LOS EMIRATOS ARADES UNIDOS, 1968 -1984 
P0!3L!\CION TOTAL (miles}  POBLACION  EXTRANJERl\  CRBCIMIEN1'0 MEDIO ANUAL '!'OTl\L ( % )  CRECIMIENTO NATURAI. ANUAL (%)  
1.9 (, 8 { l) , ·. ,P, r { J.)_., .u :!.982( 2)  179.1 1,040,2 1,100.0  748,0( 4)  11. 8 2.8  2.s< 2>  
:!. 9 9.¡ (3)  1, 181. O  

· (1)  •Thc Micdl~ f¿1st and North Africa1  1983-19841 Europa Publications, I..ondres 1983.  
{2)  ',,'urld !3J.n.lc,  ~·orld Develor..mcnt I~nort1  1984, Wash:ington, D.C.  1904.  
D)  ~JF:>A, c,r-,.cít.  
(4}  !3eaugé1 G., op,cit. p. 601.  

CUADHO 8 
EVOLUC!ON DE LA POBLACION DE OMAN, 1965 -1984 
----------.L...-------------------------------------­
POSLACION  TOTAL  POBLACION  EXTRANJERA  TASA  DE  CRECIMIENTO  DE  TASA  DE  CRECIMIENTO  
(miles)  (miles)  LA  POBLACION  TOTAL  NATURAL  DE  LA  POBLACJ  
(%)  ANUAL  TOTAL  ( %)  

~965 565.0(l) .!.9 75 846.0(2) 135.0(2} 3.9(3} 
2. 9 8 O 1,050.0(2 ) 200.0( 2> 4.3( 3) .!. 984 1,.!.81.0(~) 
:···. :-_.~--¿~: (.!.) ~''.:-.~ !·'.iddle E,1.st and North A.frica, Europa Publications, 1978-1979, p, 592. 
,. 
(2; r.2,:1...:92':, G. , op. cit. p. 6 O 1. 
(3) '.I'asa de creci..T11iento anual 1965-1975 y 1975-1980. 
. 
('1,.' Wcrld Sank, World Develo0f!')(!I1t Rcport, 1984, Washington o.e., 1984, 
/~)
':) c:.¡-?PA, ~.cit. 
CUADRO 9 
PUSLl\Cim~  GLOBl\L  NAC IONl\L  Y  EXTRANJERA  EN  LOS  PAISES  PETROLEROS  DE  LA  PENINSULA  ARABIGA  
1970  -1975 ­ 1980  
Miles  de  habitantes  

1 9 7 O - 1 9 7 5  1 9 8 O  
Ñt\CIUi¡'\l;­ LX'I HAN.JLf..:"\  'lOJ't\L  Nl\CIOÑAL  EX'l'W\NJERA  'lD'l'AL  NACIONAL  EXTRANJERA  'lUI'AL  
.:,:J:.,i2.. S.:iuJ:i ta  4,947  829  5,776  5,940  1,393  7,334  6,055  3,652  9,707  
: ..':-! i f.:  347  391  738  549  522  1,072  562  793  1,355  
.. iratos l\rabe:; l.Jniébs  114  66  180  198  352  551  291  748  1,040  
.:-~1  410  20  430  710  135  846  850  200  1,050  
~ :.ar  45  66  111  52  127  180  52  147  200  
·-~~~(:ill  1.78  37  216  208  58  267  242  116  358  
'IC/1i'J.,·:  6,041  1,409  7,45]  7,659  2,590  10,250  8,052  5,656  13,710  

-~~ntc: Gill:ert Bc21u.;¡é, OT),cit. !J· 601. 
CUADRO 10 
POI3Li1.CION  ACTI VA  NAC :" ONAL  Y EX'l'RANJERA  EN  LOS  PAISES  PETROLEROS  DE  LA  PENINSULA  ARABIGA  
1970  -19 75 -1980  
.M iles  de trilba j adores  

- -·  
1 9 7 O  1 9  7 5  1 9 8 O  
.::.·:-;_1.Jia Saudita :·.::-.:::i t .:-:'iriltcs J'l.rd:oes -:-~i11 "...1t.:i~ ~ u: ·-i n  Unidos  Nf'\CIONAL 752 GS 33 25 8 37  EX'l'Rl \NJERZ\ 340 176 44 14 40 22  'TOTAL 1,091 242 78 39 48 60  Nl\CIONAL 1,026 86 43 200 12 49  EXTRAIDEHA 773 211 248 70 61 29  'TOTAL 1,799 298 292 270 74 79  NACIONAL 1,535 109 60 152 17 98  EXTRANJERA 2,707 ' 378 490 145 94 47  'TCYmL 4,243 487 551 298 111 146  

920 636 1,558 1,419 1,393 2,813 1,971 3,861 5,836 
1.:c-nte: Gilbert Beau:;Jé , op.cit. p. 601. 
CUADRO 11 
-----~ 
TASA DE ACTIVIDAD ( % ) * 
1  9  7  o  1  9  7  5  1  9  8  o  
·-.r.:..bi.:1 Saudita . ,,·,·:.) i t :riiiratos Arabes ' 1 .::;:,1n J,1 tar 3ahrein  Unidos  Ni·.Cl.CN!.. 15.1 18.4 28.9 G.O 17.7 20.7  EX'I'Hl\.1\l.JEíll\ 11.1 45.0 66.6 70. '1 G0.6 59.5  'lD'rAL 10.9 32.8 43.4 9.0 43.2 27.7  NACICNl\L 17.3 15.6 21.7 20.1 23.9 23.5  EXTI'1\NJERA 55.5 40.4 70.9 52.0 48. 0 49.7  TC'fl'AL 24.2 27.8 53.1 31.9 41.1 29 .6  NACIONAL 25.3 19.4 20.6 17.8 32.7 40.6  EXTRANJERA 74.6 47.8 65.7 72.9 64.1 40.6  TOTAL 43.8 35.9 53.1 26.4 55. 5 40.8  

'lAL: 15.2 45.2 20.9 18.5 54.0 27.4 24.5 '68. 4 42.7 
Fuente: l.N St.atistical Years Books en Beaugé, G., op. cit p. 602. 
* Pcblaciéin ec,Jnicarnente Dctivu sobre p-,blc::ci total. 
CUADRO 12 
NUMEHO DE MIGRANTES EN LOS PAISES PETROLEROS DEL GOLFO 
I',"'JS N'"JMEr..O 'lUfAL DF. IN?·HGRAN'I'ES 

83, 717 1'565,000 

522,749 456,000 97,000 132,250 
MIGRANTES ARABES 
Países de Asia Sud-Ocdrlcntal  Otros paí­ses fu-abes  
9,681  6,279  

1'139,775 281,100 
356,045 63,142 95,150 25,000 27,000 4,750 9,500 11,500 
PAIS.ES ASIATI(X)S PAISFS EUroPIDS NO ARAl3~ Y ESTAOOS UNIOOS 
53,483 14,274 106,300 37,825 
95,963 7,599 326,350 9,500 63,450 1,800 104,250 7,000 

1/I/1976  Birks y SinclaJ  
1979  
1975  (es  Birks y Sinclaj  
tiroacio­ 1980  
nes  1974  
renso}  
1975  - F.a'lA  -1980  
(censo)  Birks y Sincla·  
1975 (es- Birks y Sincla  
timacio­ 1980  
nes)  
1975 (es- Birks y Sincla  
timacio­ 1980  
nes)  
1975 (es- Birks y Sincla  
timacio­ 1980  
ncs)  

rorAL: 2' 856,716 1'637,151 391, 771 749,796 77,998 
~ ,:,·:iL~: ~~-~:het, :·'.oussa: "M.i.grution Tn'JK1:-; .::u111 P.Jttc rn'., within thc ECW,'\ rcgion" en lntcrnational Migr:_ation in the Arab World, United Nc1tiom Economic Canmission for Western Asiu, Bcirut, 1982, p. 115. 
CUADRO 13• 
DISTRIBUCION DE LA Ml\.NO DE OBRA POR NACIONALIDAD 1975 ~miles de trabajadores) Migrantes 
P.:1i s es Petro­1Yemen C,el Norte le::·es del ht" Sur y Jordania' G·.: l f ::,  Egipto, Sudán, Líbano, Omán Siria, Iraq y <1 t· r Q.3._ilXs:1.b~s  Total pa1ses árabes  Paguistán e India  Irán, Tur­quia y otros de Asia  Europa, Amé­rica, Africa y otros.  TO'l'AI  
·--- 
,...... '!..:). !).i c.1 S.:i uJ i tt1 510.0  109.5  699.5  30.0  18.5  25.4  773. '·  
l': ~n,·,1tt 592.0  84.5  143.7  32.6  30. 2  1.. 6  208.J  
G'.'Llritt Arélbes  
Crks 23.5  38.5  62.0  161 . 5  23. O  5.0  251.:  
o --1---:-:..,..1 .......... -­J. 8.4  6.3  14.7  32.0  6.0  1.0  5 3.:  
3.:-,],:-ei n 2.8  3.4  6.2  15.5  3.0  4.5  29.2  
t::::5n 1.9 TO':'AL: 605.8 ~-
·  6.9  8.8  58.5  .6  2.8  70.7  
329.1  934.9  330.1  81.3  40.3  1,386.6  

F'u,.=!n:.¿:; 8::::n1<:-í6, G. op.cit. p. 612, cuadro 3. Cu.,,'t:o rct..:lalx.>rndo a partir del cu.:tdro original. 
Clll\DRO 14 
-------~ -------·------·---------·---
DISTRIBuCION DE LA PODLACION EXTRANJERA ECONOMICAMENTE ACTIVA, POR SEXO Y OCUPACION EN LOS EMIRATOS ARAilES UNIDOS, KUWAIT Y ARABIA SAUDITA, 1975 (%) 
CCC?.?\CI0~J ;  HOMBRES  
Tr~.¡~-• j .3J .~ res  prcfesi,°J nales  
y  t~..·~11ic,.... s  9.6  
,_-:ral.n j7¡d ,.::.es  <1dr'.1inistriJt i vos  
1'  di r ccti'v·.. s  1. 2  
·:·r.: :,.' j ,·, :.  r,• ..  reJ.· .;i.;..•ncJ<.lu:,  cvn  
e :  seL~ici0  religioso  6.1  

 9.2  
'i'r._1L·:j~dores  en  el  r0rno  de  
s~i:1:icius  15.7  
Aa ricultores y granjeros  5.2  
Cbrcr.:-s  y  ~ornaleros :  52. 6  
Ocup~ci6n sconocida  0.4  

MUJERES TOTAL 
40.6 11. 7 
0.2 1.1 
7.4 6.2 4.5 8.9 
40.9 17.4 
0.8 4.9 4.9 49.4 0.7 0.4 
PORCENTAJE TOTAL 
55.0 
42.0 
27.4 49.6 
50.9 5.6 57.0 
'l'OTAL: 100.0 100.0 100. O 
Fu.mte: Censos de los Dniratos Aralx.:~; Unidos (1977) , Kuw.Jit {1976)· y l\rabiu Saudita (1977). En Econcmic Commission for Western Asia, "S0cio Economic Charac teristics of International Migrants in the G11lf States" en InterncJtion~l Miqration i n the :"'\rab \-Jorld, op.cit. p. 718, cuadro 8. · ­
CUADRO 15 
ARABIA SAUDITA: TRABAJADORES MIGRANTES POR PAIS O LUGAP DE ORIGEN, EN ORDEN DE IMPORTANCIA 1975 
¡_: ,:.I'.3  {)  T,{.1GA.1  DE  0I<IGEN  NUMCRO  
280,400  
..7on':an i a y Palestina  175,000  
f;_¡ipt 95,000  
Yemen de l  Sur  55,000  
Suoctn  35,000  

 20, O O O  
17,500  
Siria  15,000  
Sorr.alia  5,000  
Irac~  2,000  

Total poblaci  ~rabe:  699,900  
Paquis tán  15,000  
India  15,000  
Otros  8,000  

Total poblaci on  a s iáti ca:  38,000  
Europa y  l..nérica  15,000  
i\frica  10,000  
I r ¿in  10,000  
Turquf.a  500  

PORCENTAJE 
36.3 22.7 12.3 7.1 4.5 2.6 2.3 l.9 0.6 0.3 
90.6 1.9 1.9 1.0 
4.8 
1.9 1.3 1,3 
0.1 
TO'l'AL: 773,400 100.0 
f'uonte: ;Birks y Sinclair, Inten1ationi11 ni.c.rrt1t;ion Md T..>eveloprrent i.n the Arab Region, International labour·OFfice. Gfnebra, 1980, p. 15':l , cuadro 50. 
CUADRO 16 
ARABIA SAUDITA: EMPLEO POR SECTOR ECONOMICO y NACIONALIDAD, 1975 
;:,-.~·'.O 
l\:;r icultur.:.i y pese.a 
:!i1: .!ría y petreo Manufacturas Electricidad, gas 
y agua Ccnst rucci S0ct0r cornc~rci o ?ransp::irtqci, .:J :m¿¡ccn,:i je y 
. . ,.
c, ..:mun1ca1:1un 
' 
Soct,)r fin¿incíero 
Servicios personales y comunit:1.rios 
NACIONALES --··­--Nero Porcentaje 530,700 51. 7 15,400 1.5 21,550 2.1  EXTRANJEROS Nero Porcentaje 54, 900 7 .1 11,600 1.5 94,350 12.2  TOTr.L: 585,600 27,000 115, 900  PARTICIPACION SAUDIES (%) 90.6 57.0 18 .6  TOTA  
7,200 35,900 60,600  0.7 3.5 5.9  13,150 203,400 131,500  1.7 26.3 17.0  20,350 239,300 192 ,100  35.4 15.0 31. 5  
72,900  7.1  30,950  4.0  103,850  70.2  
5,150  o.s  6,950  0.9  12,100  42.6  
277,100  27.0  226,600  29.3  503,700  55.0  

100. O 773,400 100.0 l. 799,900 57.0
TOTAL: 1. 026, 500 
F\..10..i1t2: Dirks y ~incl.J ~:cit. p. 160, cllr.ldro 51. 
CUADRO 17 
KUWAIT: POBLACION MIGRANTE POR PAIS O AREA DE ORIGEN, 1965, 1970 y 1975 
:, IS O u ;GAR DE ORIGEN
·---­
J urd3nia y Palestina ::.:;iptc, Iroq Siria 
Lí!.)ano 
.?,r¿_.i.Jia Sauc1ita Ycr:'.en del Sur 
Yemen Golfo Pérsico Sud5n Otros 
1 9 
Numero 
77,710 11,020 25,900 16,850 20,880 4,630 2,640 19,580 140 2,010 420 6,140 
6 5 
Porcentaje 
31.4 4. 4 
10.5 6.8 8.4 l. 9 1.1 7.9 0.1 
o.a 
0.2 2.5 
1 9 
Numero 
14 7, 700 30,420 39,070 27,220 25,390 10,900 8,600 14,670 2,360 5,520 770 230 
7 O 
Porcentaje 
37.7 7.8 
10.0 6.9 6.5 3.8 2.2 3.7 0.6 1.4 0.2 0.1 
1 9 
Numero 
204,180 60,530 45,070 40,960 24,780 12,530 12,330 7,310 4,830 4,060 1,550 1,060 
7 5 
Porcentaje 
39.0 
11. 6 8.6 7.8 4.7 
2.4 2.4 
1.4 0.9 0.8 0.3 0.2 
Países árabes:  187,920  "76. 9  312,850  79.9  419,190  80.1  
Irán  30 ,·790  12.4  39,130  10.0  40,840  7.8  
India  11,700  4.7  17,340  4.4  32,100  6.1  
Paquistán  11,740  4. 7  14,710  3.8  23,020  4.4  
Otrus  5,130  2.1  7,2110  1.8  7,600  l. 4  

Paiscs no árabes: 53,3GO 24.0 78,420 20.0 103,560 19.8 
'TOTAL: 2~7,280 100.0 391,270 100.0 522,750 100.0 
---------·-·--­
FuC.'1tC: I3ir}<;:; y Sjnclair ~.cit. p. 149, cuedro 34. 
CUADRO 18 
KUWAIT:  EMPLEO  POR  SECTOR  ECONOMICO  Y NACIONALIDAD,  1975  
- - - - ---·--­ .  
S~CTOR  I<UWAITIES CAN'fIDAD %  EXTRANJEROS CANTIDAD  %  TOTAL  PARTICIPACION TOTAL KUWAIT! (%)  

A0ricultur a y r,esc.:.i 3,980 
'.lím~ría y Explut aci n 1,780 de can :.~rn.s :.12r.ufactura ~ 2,260 
L _:.: .:, ':.:.1-t1cc 1.-1n 1,760 
=.:l ectricidad, gas y agua 2,030 
SGctor comercio 6,330 
Transportaci, almc1cenaje y conunicaci 4,570 
Sc::Yicios personales y c0:1rnni tar ios 64,260 
86,910 4.6 3,530 2.0 3,080 2.G 22,210 2.0 30,500 
2.3 5,240 7.3 33,230 
5.3 11,120 
73.9 102,540 
100.0 211,450 
l. 7 l. 5 
10.5 14.3 
2.5 15.7 
5.3 48.5 100.0 
7,510 4,860 24,470 32,260 
7,270 39,560 
15,690 
166,800 
298,420 
53.0 
36.6 9.2 5.5 
27.9 16.0 
29.l 
38.5 
29.1 
! 
J F:.:.cnto: Uirks y Sinclair, op.cit. p. 152 cuaJro 38. 
CUADRO  19  
'  
KUWAIT:  MANO  DE  OBRA  POR GRUPO  DE  OCUPACION  PRINCIPAL,  1970-1975  
1  9  7  o  1  9  7  5  
~~,..:t-J!".·:~I e:~l ·--­---­·:: i .. ;:1ti:=.:c·c,s ·_/ :J1--c,é~:.;ic,r~a} es  K'.'.~TAJTI --­3,734  % 6. 1  L\D KUWAIT! 21,888  % 12.4  'lUTAL 25,622  % 10.8  KUWAITI 9,739  % 11.2  ID KUWAIT! 32,097  % 15.2  TOTAL ·-­41,836  % 14.0  
:' :~-:..: !l~st~·cc}J~c:s ~­I',i. r ~..:ti\.US  611  1.0  1,169  0.7  1,780  1.0  1,045  1.2  1,809  o.a  2,854  1.0  
~
.-;CC1Jt i \:c.~; y ,,, ;,·,·: .~-, l :v,\_...:,. ,.__ -.1. .._.....__ ..... ~ ,:,~:~.,:::--ciz:.1·ltes  11,474 6,584  18.6 10.6  lG,730 14,545  9.5 28,204 8.3 21,093  11.9 8.9  17,053 6,185  20.5 7.1  20,165 17,908  9.5 8.5  38,018 24,093  12.7 8.1  
·. :-:.:1~:1j ?...-:brcs ~c-::::-vic.ios  en  23,216  37.6  34,521  19. 6  57,737  24.3  32,900  37.8  45,400  21.5  78,300  26.2  
_:-, '.7.:-ic,lltores y ! r '\ :--; c : .• _¡}rr·s , • L 1 41':::ucuc on.'.; 1· T~""~(ljG·~b:.-2~ r ,2TJ\..!.:L1C::, : '.:) cl.:1.sific.:::c:os  W)3 13,835 1,821  l. 4 21. 7 3.0  3,050 83,581 589  l. 7 47. 5 0.3  . 3,943 96,966 2,410  1.6 40.5 1.0  3,897 15,843 4  4.5 17.7  3,805 90,260  1.8 42.7  7,702 105,608 4  2.6 35.4  

TOTI\L: 61,682 100,0 176,073 100.0 237,755 100.0 86,971 100.0 211,444 100.0 298,415 100 .0 
f\.1· ~ntc: Alcss<1, snamlan. '.Ihe Munp:,wer Problom in Ku:.-Juit, Kegan Paul International 19ín , l'.ostcn, p. 22, cUildro 26. 
CUADRO 20 
NIVEL EDUCATIVO DE LA FUERZA DE TRABAJO POR NACIONALIDAD 1975 
Kuwuit íe:,  i  No  Kuw.:i -:. ti.es  %  
i\n,, 1 ( ...d>8tos S.JLen leer y Elc!'.1~nt a l I nt ermcrlia Sec1.!:-1dar id y ~;c1.:'.ll1d<1 r io .  escribir post­ 31,181 20, 398 12,362 10,3'10 9,199  35.9 23.4 14.2 11.9 10.6  69,640 53,705 20,209 17,067 29,861  32.9 25.4 9.6 8.1 14.0  
Universitario y pos(Jrado ,, .,~ ..._) clasificaJos  3,488 3  4.0 o.o  20,962  10.0  

86,971 100.0 211,444 100.00 
!·'ud1 ':.e: Sh::.::nl¿m, op.cit. p. 28 
CUADRO 21 
BAHREIN: POBLACION TRABAJADORA MIGRANTE POR PAIS O AREA DE ORIGEN, 1971, 1977 
·.IS  O  LUGAR  DE  ORIGEN  1  9  7  1  1  9  7  7  
C't r os pa íses .árabes Culfu Arabe-P~rs ico Pa í s2s 5 rabes dei Crcci.ente férti 1 E9ipto .,_r.::q  e  I rag  Nmero 8,640 1,370 1,120 700 260 40  Porcentaje 38.6 6.1 5.0 3.1 l.2 0.3  Nero 520 2,350 1,200 640 1,560 50  Porcentaje l.3 5.9 3.0 l. 6 3.9 0.1  

Poblaci árabe :  12,130  54.2  6,320  15.9  
Incli.1  3,790  16.9  13,200  33.2  
P..1L:iuist.án ,  2,170  9.7  9,220  23.2  
Ot r o~  pais~s asi5ticos  140  0.6  3,400  8.6  

Poblaci asiática  6,100  27.2  25,820  65.0  
Ir5n  2,600  11.6  1,510  3.8  
Otr0s  1,540  6.9  6,060  15.3  

22,370 100.0 39, 710 100.0
TOTAL 
--·-----------------------------------------------------­
F't}::ntc: Dirks y Sinch1ir, op. cit. p. 758, eur.1dro 48. 
CUADRO 22 
.-------------------------------------------
u1STRiBUC!ON DE LA FUERZA DE TRABAJO POR OCUPACION Y NAC!ONALIDAD 1971 
..--------
-­
CCU!:•J.C i t)n
·--·--­
?rofesionalos, técnicos Técniccs expertos ::)ficinis tas Calificados Se;-;¡i-calificados
' 
::.:.)-Culific.:1dos Otros (la n~yoría policias) 

Participaci6n de
•rotal empleada 
Bahxeinies No bahrein1es % % 
1,876 40.0 60.0 4,127 64.5 35.5 9 ,-564 80.2 19.8 60·.o 40. O.
17,681 13,152 58.3 41.7 57.6 42.4
12,048 9.9
90.1
1,853 
62.9 37.1
60,301 
Fuente: Farrag A., 9?.cit. p. 9G, cuadro 13. 
CUADRO 23 
QATAR: POBLACION MIGRANTE POR PAIS O LUGAR DE ORIGEN, 1970 
?AIS· O LUGAR DE ORIGEN 
I rtin 
Paquistán 
Palcstin.J. 
Jordunia 
I:1dia 
O:-a5n , 
Yemen 
Emiratos Arabes Unidos 
Arabia Saudita 
Egipto 
Ir.:i.q 
Otros 
TOTAL: 
NUMERO 
20,840 
17,080 5,660 4,120 3,650 3,270 2,280 2,240 2,040 1,370 100 3,630 
66,280 
PORCENTAJE 
31.4 
25.8 8.5 6.2 5.5 4.9 3.4 3.4 3.1 
2.1 0.2 5.5 
100.0 
'· 
Fuente: Birks y Sinclnir, op.cit. p. 152, cuadro 39. 
CUADRO 24 
QAT.~R: EMPLEADOS lN EL MINISTERIO DE EDUCACION (DCHA)'< POR PAIS O LUGAR DE' ORIGEN 1 9 7 6 
1~ t\I S  o LCG,-R  DE  ORIG:SN  NUMERO  PORCENTAJE  
Egipto (2:i tar Jorcbniu 2c1le3tina Sudf Ot:r:o~, 'Siria Gol:o A1·abe-Pérsico y Líbano Arabia Saudita TOTAL:  Yemen  712 641 532 485 84 52 45 28 11 1 2,591  27.5 24.B 20.6 18.7 3.2 2.0 1.7 1.1 0.4 o.o 100.0  

Fuente: Bfrks y Sincluir, op,cit. p. 153, cucJ.dro 40. 
* Ix,h,1~ mpit-ol de Qatar. 
CUADRO 25 
QATAR: EMPLEO POR SECTOR Y N~CIONALIDAD, 1975 
:::.~ I':í\LI DAD SECTOR PUBLICO SECTOR PRIVADO TOTAL % Qatar'.i.es 6,760 5,740 12,500 18.9 
2:,~=-anjeros 4,050 49,650 53,700 81.1 
TO'i'l\L: 10,810 55,390 66,200 100.0 
Fuc:n~e: 3irks y Sinclair, op.cit. p. 154, cuadro 43. 
CUADRO 26 
Ql\'rAH: COMPOSICION 0CUPACI0NAL DE LA FUERZA DE TRABAJO POR NACIONALIDAD, 1970 
. Ocu¡J.:1ci Total Qatar!es % No Qatarfes % 
~r~fcsi0nales , t6cnicos . 2,900 19 81 
~<i~i~ istrativos, gerentes 970 48 52 

4,830 28 72 
\·endedores 3,870 19 81 
:.qricultura, pesca 1,930 5 95 
~r~nsp0rt~ y comunic~ciones 4,350 34 66 
Art~s&~ia, trabajadores 19,815 13 87 
~~ el proceso productivo 86
Servicios, trabajadores 9,665 14 en el deporte 
83
48,330 17
TOTAL: 
~ ';1G1t.t=.::: Fanoq, T-:. , cp.cit. p. 99, cu:-idro 16. 
CUADRO 27 
NIVEL EDUCATIVO DE LA FUERZA DE TRABAJO POR NACIONALIDAD, 1970 
1 ~~ i\.'el oc~ucu.tivo Qataríes No Qataries 
1 
1 
Sin escaridD.d 
5,078 
27,269 
62.1% 
67.8% 
6,755 26.5% 
2,168
Prim¿¡ria 16.8% 
4,141
657 8.03% 
Secundaria 
10.3% 
557
193TGcnica 
1.38%
2.36% 
1,489
80
Universidad 
3.70%
0.97% 
-·
-
40,211
8,176
TO'l'ALES: 
100.0%
100.0% 
r. -/\ on.cit. p. 99, cuadro 17. . . 
2ucntc: <lrru.g, . , .....:.:..:-.; ~ ,,1_, 1 ,.....,, .... rlv-,, ~Y"I .,....,""=­
-.-. .. ,... , .. , .... ,. ~-.. ,1,, .., ~-.-+­
·' 
CUADRO 28 
EMIRATOS  ARABES  UNIDOS  
MANO  DE  OI3RA  POR  PAISES  O  REGION  DE  ORIGEN,  1978  
l'.-~rs Di~  o HEGION OI<IGEN  7\DSOLUTOS  DISTRIBUCION PORCENTUAL ( %)  
O:nán  1130  11. 7  
B3hr0in, Iraq, Qatn r Palestina  y  Arabia Saudita  130 760  l. 3 7.9  
Jordania, Siria y Líbano Rcpli ca Democr5tica de l R~pGblica Arabe de Yemen  Yemen  y  460 1090  4.8 11.3  
Egipto ,  Somalía,  Sudán  y  otros  1870  19.4  
Total de países árabes: Pok ist5n InGia y otros países  nsiicos  5440 4195  56.4 43.6·  
9635  100.0  
-­---­- - ·---­--­-..-­-­-­--------­---­-----­- - ------------------­ 

r\10J17~ : Di:--1::.s l' Sincl,:,ir, op.cit . [J . 15G, cutldro 46. 
cuadro rcelaborado u p:i rt ir del cuodro original. 
CUADRO 29 
AI3U DABI: EMPLEO POR SECTOR ECONOMICO Y NACIONALIDAD, 1973 
:-,:_:71 VI DJ'..D ECO~OlHCA TOTAL PORCENTAJE DE LOS .NACIONALES NO NACIONALES Agricultura, pescéJ. 3.222 63 37 rl.:: nuf ,:i.ctura, minas 1.239 5 95 
Construcci 8.911 4 96 ?etr6leo ' 2.528 28 72 91
5.550
Comercio y bancos 9 72 
Transporte, comunicaci 2.041 28 20 80
14.950
Servicio de t:''.)bierno 91
9
7.716
Otros Servfcios 
83
17
46,157
TOTAL: 
Fu::::ntc: Fzirr.J(J, l'I. op,cít. p. 101, cuadro 20. 
CUADRO 30 
LHIRATOS ARABES UNIDOS: SI'rUACION EDUCATIVA DE Ll\ FUERZA DE TRABAJO POR NACIONALIDAD 1968 
td\.EL  ED0Cl'.TIVO  Nl\CIONl\LES  NO  NACIONALES  
Sin ~scolaridad  29,506  30 , 711  
86.8%  69.6%  

Primar ia 3,235 6,280 9.52% 14.25% 
Secundaria 1,088 4,958 3.20% 11.24% 
Estudios post""Secundarios l.60 2,129 0.47% 4.83% 
TOTAL: 33,989 44,078 100.0% 100.0% 
Fuente : Farrag, 1\. op.cit. p. 100, cuudro 18. CUadro reelalx>rado a partir del cuadro original. 
CUADRO 31 
OMAN: TRABAJADORES MIGRANTES POR PAIS O AREA DE ORIGEN, EN ORDEN DE IMPORTANCIA 1 9 7 5 
P,\lS O .i'\l~i:t\ Dé: OIGGEN 
P:1 qu i s t{in. InJi,1 
1-:urui.>i:. y Estadus Unidos J ordania y Palestina LíLano Sudán Sira Irán Soma lia Otros píses asiáticos Yemen Yemen del Sur 
TOTi\L: 
NUMEHO 
32,500 26,000 4,600 2,800 1,600 1,100 500 400 400 300 200 100 100 
PORCENTAJE 46.0 36.8 G.5 4.0 2.3 1.5 0.7 0.6 0.6 0.4 0.3 0.1 0.1 
70,700 100.0 
Fuente: Birks y Sinclair, op.cit. p. 148, cuadro 32. 
CUADRO 32 
PRODUCCION, DEMANDA Y PRECIOS DEL PETROLEO 
7,Uj  '1,. PRODUCCION M M B/D  (1)  DEMANDA MM ll/D  (2)  DIFERENCIA(l-2)  PRECIOS PETROLEO (Dares por burril) (3)  
1973  49.59  46.3  3.29  Octubre: Noviembre:  5.11 11.65  
1977  50.60  35  -38  
1979  53.53  50.3  3.23  35  -36  
1981  46. 73  45.9  0.83  34.8  
198 2  43,90  46.0  -2.1  34.13  
1 98 5 1986  43,87 47, 32  45.7 46.6  -l. 83 0.72  ler. Semestre: 2º Semestre: 8  30 -10  

* Se rest6 la producci de la Uni Sovi6tic¿\ y Olina y s6lo se agregsu exp::>rtaci6n al munch occidental que entre 1983 y 1986 ha sicb de 1.85 M.M B/I> en prorred.io. 
Puentes: 
(1) 
Cuéidro elal::orado ¡::or el autor a partir de datos de produc:ci6n anual tanados de Petroleum Eoonomist Enero 1987, p. 48 (Se tarel a de 365 días) • 

(2) 
Pctroleun Bconanist, Septiembre 1982, p. 353. 

(3) 
Pet~leum Ecx:mamist e Informaci Petrolera Internacional, Secretarfa. de Rela.ciones Exteriores, (Subsccrcbrfa de Asuntos Multilaterales). 


CUADRO 33 
PRODUCCION MUNDIAL DE PE'I'ROLEO; OPEP, NO OPEP Y PAISES SOCIALISTAS 
' 
A~O 
19 73 
1977 
1979 
1981 
1982 
19 85 
19 86 (l) 
PRODUCCION MUNDIAL 
58.10 
61. 94 
65.78 
59.30 
56.56 
56.61 
60.28 
OPEP 
31.10 53.35% 
31. 26 50.48% 
30. 9 3 47.02% 
22.49 37.92% 
19.00 33.60% 
15 . 70 27.73% 
18.46 30.63% 
MM B/D 
NO OPEP TOTAL 
27.1 46.65% 
30.68 4.9. 52% 
34.85 52.98% 
36.80 62.08% 
37.56 
66.4 % 
40.91 72.27% 
41. 82 69.37% 
NO OPEP EE. UU -MEXICO GRAN BRETAílA NORUEGA 
14.73 25 . 35% 
14.73 23.78% 
16. 79 25. 53% 
17.91 30. 19 % 
18. 62 · 32.91% 
20 .34 35.93% 
22.46 37.25% 
CHINA Y URSS 
9.67 16.65% 
12.88 20.77% 
13.92 21.16% 
14.29 24.09% 
14. 38 · 25.43% 
14.50 25.60% 
· 14. 88 24.68% 
OTROS: SOCIALISTAS Y NO SOCIALISTAS 
2.7 
4.65% 
3.07 
4.96% 
4.14 
6.29% 
4.61 
7.78% 
4.56 
8.05% 
6.07 10.73% 
4.48 
7.43% 
Fu€mtes : Cuadro elal:x:n.ado [Dr el autor a partir de daros de prcx:lucci6n anual torriados ae Petroleum Economist, Enei-u, 1987, p. 48 (Se tonel afio de 365 días) 
(E ·Infor.macj_6n Pctroler.a Intc:m¿¡ciom:il, op.cit. se.mana. del 8 al· ltl de mnrz0·, 1987, p. 12 
CUADRO 34 
PARTICIPACION  RELATIVA EN LA PORCENTAJES  PRODUCCION  MUNDIAL  DE  PETROLEO  
EE.UU.  CANl\DA  MEXICO  INGLATERRA  NORUEGA  CHINA Y LA URSS  OMAN ARGENTINA AUSTRALIA  
1973  18.84  3.64  0.90  0.01  0.05  11.65  l.90  
1976  l. 57  0.42  0.47  20.40  
1979  '15. 40  2.77  2.46  2.43  0.62  21.16  
1985  18.65  3.20  5.33  4.61  1.44  25.60  2.69  
1986(l)  14.S9  ·4.0  4 .19  1.13  24.68  

Fuentes: Cuadro elaboracb ¡nr el autor a partir de datos de producci6n anual tonados de: Petroleurn Econ1ist, Enero 1987, p. 48. 
(11 Inform.uci Petrolera Internacional, op.cit. serrana del 8 al 14 de marzo, 1987, p. 12 





