EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LA REVOLUCION ISLAMICA-CLERICAL DE IRAN. 
Tesis para optar por el grado de Licenciado en Relaciones Internacionales 
Le6n F. Rodríguez Zahar 
México 1988 
A mis padres: A la memoria de mi abuelo. 
Agradecimientos: 
Agradezco las valiosas observaciones, sugerencias y recomendaciones hechas a este trabajo por el Dr. Santiago Quintana. 
Agradezco; en general, al cuerpo de profesores del -­Centro de Estudios Internacionales por su valioso apoyo en mi formaci académica. 
Agradezco el apoyo del personal de la Biblioteca Daniel Cosío Villegas por su eficie:r1te servicio. Agradezco la colaboraci de la Sra. Norma Zepeda en la tediosa labor mecanográfica .. 
INTRODUCCION: MARCO CONCEPTUAL: 
1.-Crisis en las teorfas del desarrollo 
i 2.-Modernizaci y occidentalizaci6Q 
iii 3.-El concepto de revoluci y de milenarismo vi 
3.1 Conceptos de revoluci6n vii 
3.2 El concepto milenarista xii 4.-El concepto integrista en el Islam xvi 
4.1 El paraaigma funda~entalista: religi y política en el Islam xvi 
4.2 Revivalismo e integrismo: el contexto shiita xx 
5.-El nuevo régimen iranio: totalitarismo y auto-ritarismo y gobierno hierocrático xxv 
5.2 Los aspéctos autoritarios: xxvii 
5.3 El r~gimen hierocrático-parlamentario xxix 
Capítulo I: LA LEGITIMIDAD DUAL DEL ESTADO IRANIO: MONARQUIA Y CLERO 
1.-El shiismo y el Sunnismo: problemas de legit~ midad. 1 2.-Los Safávidas y el shiismo. 4 ,j. -Los Qayar y el shiismo. 7 
3.1 La hierocracia shiita. 10 
3.2 La Constituci6n de 1906. 14 
4.-Los Pahlevi y el shiismo: mociernizaci6n y die tadura. 18 
4.1 Reza Sha. 19 
4.2 La II Guerra Mrmd,ial. 23 5.-Mohamed Reza Pahlevi; primera etapa: 1945-53. 24 
S.1 Mohamed Reza; segunda ~tapa: 1953-1973. 26 
5.2 La Revoluci Blanca. 27 
5.3 La oposici6n del clero. 29 
5.4 La dictadura del sha y la modernizaci6n. 32 
Capítulo II: EL COLAPSO DB LA GRAN CIVILIZACION 
EL SDRGIMIENTO DEL MOVIMIEN'l'O REVO LUCIONARIO. 
I.-El período 1973-1977 45 
l. El boom petrolero 45 
1.1 El Estado rentista 47 
1.2 La estructura s0cial 
1.3 El fin del boom petrolero 58 
2. La sociedad irania y la modernizaci 61 
2.1 El bazaar 61 
2.2 · Los desposeídos 63 
2.3 El clero 64 ;¿_4 Zl meáio rural 75 
e.5 La ~lase. media 77 

2.6 Los obreros 80 
3. El sha: intento de consolidar la dictadura 81 
3.1 Las organizaciones de la oposici secular 85 3.2 La oposici6n religiosa 87 II.-El período 1977~79 91 
4. La caída del sha 91 
4 . .1 La lucha contra el tirano 92 
4.2 El liaerazgo de Khorneini 100 
4 .3 Las tácticas de Khorneini 103 
4 .4 El pensamiento cie Khorneini. 112 
Capítulo III: EL GOBIERNO LSLAMICO. 
I. El triunfo de los revolucionarios y la lucha por el poder: 1979-19~2. 
130 
l. La transici6n política 
132 





1.1 El fracaso de los monarquistas 
132 

1.2 el fracaso de los moderados: la caída de Bazargán 
134 
1.2.1 I.a caída de los moderados 
140 

1.2.2 El espectro político. 142 
2. La elecci6n de Bani Sadr como presidente y la lucha contra los extremistas 146 
2.1 El autoritarismo populista de Bani Sadr. 149 
2.2 La cuesti de la guerra: la caída de Bani Sadr 152 
J. El ascenso de los extremistas: el reino del terror 157 
3,1 La oposici del clero ortodoxo 161 3,2 El Thermidor Revolucionario 163 
4 Las consecuencias de la caída de Bani Sadr y de Shariatmadari 166 
II. La Replica Islámica 170 
1. La Constituci6n 170 
1.1 Gobierno Islámico vs. Gobierno Republicano 173 
1.2 La Constituci y la participaci6n 183 



1.3 El estilo personal de Khorneini 186 
2. El proyecto econ6rnico 189 
3. El proyecto cultural y social 

3.1 La islamizaci6n de la sociedad 198 
3.2 Organizaciones Islámicas 199 
3.3 Revoluci6n Cultural 205 
4. La élite religiosa: factores de unidad y de ilusi6n 215 
4.1 La assabiyah en la élite religiosa 219 
4.2 El élero en el gobierno 222 
4.3 El carisma de Khomeini y la jerarquizaci6n del clero 223 
4. 4. El faccionalismo en la élite 226 

4.5 La sucesi de Khomeini; la lucha por el poder 229 
Capítulo IV: LA EXPORTACION DE LA REVOLUCION: LA GUERRA CON IRAQ 
1. El proyecto de Política Exterior del Nuevo Régimen 243 
2. La exportaci de la revoluci6n 249 
3. La Guerra con Iraq 254 
3.1 Las causas de la guerra 255 
3.2 Bl curso de la guerra 2b4 
3.2.1 La disputa fronteriza 264 
3.2.2 El desarrollo del conflicto 
271 
3.2.3 La correlaci6n de fuerzas 277 
4 . La internacionalizaci del conflicto: la Guerra del Golfo 282 
5. Las sµperpotencias 295 
5.1 Estados Unidos 296 
5.1.1 La Doctrina Carter 296 
5.1.2 La administraci6n Reagan 297 
5 . ;a La Uni6n Soviética 303 
5.3 El alineamiento del muhdo ár~be 310 
6. Los efectos de la guerra al interior de Irán 316 
6.1 La conducci ae la guerra 317 6,2 La conducci de la economía 322 
6.2.1 El desempe de la agricultura 326 
6.2.2 La industria: las nacionalizaciones 328 
ti.2.3 El problema de la distribuci6n del ingreso 331 
6.2.4 El sector externo 336 
6.2.5 Los ingresos del gobierno 339 
La Revoluci Islámica clerical de Irán 
Propitos: 
El propito de esta tesis será realizar un análisis de la -llamada revoluci islámica de Irán tratando de determinar sus -­causas y consecuencias. Para tal efecto, se parte de la hip6te ­sis que plantea la existencia de una legitimidad dual de origen ­en el Estado iranio contemporáneo representada por la instituci monárquica y la hierocrática. Ellas se ven antagonizadas tanto -por la esencia monista* teocrática del Islam shiita corno por la -tendencia secularizadora y occidentalizadora del proyecto rnodern~ zador impulsado por la monarquía que ataca al sector tradicional iranio. 
Con base en esta hipesis y,en una perspectiva histica, -se pretende responder a tres preguntas fundamentales que se plan­tean en cada uno de los capítulos que conforman este trabajo. --­"Por qué", "Co", y ''Para qué'' el clero shiita hizo la revoluci esgrimiendo al Islam, en una primera fase, como religi cuestio­nadora del orden existente; como ideología de lucha -en su segun­da fase-y finalmente como base de una utopía social y bqueda -de un orden internacional distinto. 
* Se entiende monismo o doctrina monista como la consideraci de que el poder terrenal corresponde Qnic~mente a Dio~. ·Tanto en el shiismo como en el cristianismo occidental·, se pretende que la hierocracia asuma el papel áe regente de Dios con la capaci­dad de "investir" a los poderes seculares que,de esta manera. -­quedan subordinados a la voluntad diVina(o a la voluntad de la hierocracia,pues vienen a confundirset . 
En el capítulo 1 se plantean los antecedentes histicos de 
la revoluci iélámica tratando de enfatizar la existencia de la 
mencionada legitimidad dual del Estado iranio. En esta primera 
fase la hierocracia shiita comienza a hacer del Islam una reli ­
gi6n cuestionadora del orden político existente. 
En el capítulo II se analizan las causas inmediatas de la -revoluci en el reinado de Mohamed Reza Pahlevi. La dinastía -Pahlevi buscaría romper la dependencia legitimadora hacia el el~ ro tratando de crear sus propias bases de legitimidad escudándo­se en el paradigma modernizador-occidentalizador. En este capí­tulo se plantea la pregunta de "co" fue posible la revoluci6n y la respuesta girará en torno a la ideologizaci del Islam que responde así al reto de la secularizaci occid~ntalizadora y a lá amenaza de destrucci que la modernizaci plantea para el ­sector tradicional de la sociedad irania. Desde luego, existirí®. otra serie de fuerza~ políticas que esgrimen ideologías alterna­tivas al Islam pertodas ellas, acabarían subordinándose a Kho -rneini. 
El clero pues encabezla disputa contra la monarquía en d~ versos momentos a lo largo del pasado y del presente siglo, pero hasta 1978 culminará la larga disputa entre el clero y la monar­quía por dominar el Estado,, cada cual proclamando sendas doctrinas monistas antagicas. 
En el Capítulo III se plantea la pregunta de "para qu~" y ­
para quién fue hecha la revoluci6n. El establecimiento de un go­bierno hierocrático no es inmediato sino que el proyecto integri~ ta de Khomeini debe enfrentarse a otras fuerzas sociales y polít~ cas alternativas. Aun después de derrotadas éstas, el clero shii ta en el poder no logrará crear el consenso en relaci al "gobie~ no islá.mico" que se propone establecer. Un fuerte fac<;:ionalismo domina al clero y ni el p~opio Khomeini logra controlarlo siendo -ésta la mayor amenaza a su permanencia en el poder. 
El capítulo IV no responde a una pregunta en particular sino que es más bien una continuaci a la respuesta que se cusca en ­el anterior. La cuesti de exportar la revoluci es distinta a la de tener que mantener la guerra con Iraq. La primera es inhe­rente al proyecto integrista islámico y la segunda resulta en gran medida de una necesidad de unir a los iranios en una causa com que reduzca la posibilidad de una guerra civil. tsta pezmanece 1~ tente por la gran cantidad de reivindicaciones políticas y socia­les que el integrismo no puede resolver por estar comprometido ron un sector de la poblaci y por tener intereses en gran medida conservadores. El verdadero carácter de la revoluci khorneinista aparece con más claridad a la luz de su política exterior y de la revisi6n de su política econica sujeta en gran medida a esa po­lítica exterior. 
La política exterior y la guerra con Iraq han sido fuentes -de legitimaci muy importantes para el régimen hierocrático pero, sin la obtenci de victorias concretas -más a con reveses mili­litares continuos-y dado el enorme desgaste de la economía, el 
efecto inicial,políticamente redituable,empieza a revertirse a 
costa de la credibilidad del c1ero. 
Por timo quiero mencionar el propito de la introducci. 
La introducci de esta tesis es algo peculiar. Sirve como marco de discusi de diferentes conceptos que se usan a lo largo de los capítulos. En general encontrf deficiencias explicativas en estos conceptos y, ante todo, los he usado con reservas, como apoyos -­parciales. Ninguno de los teicos de la revoluci6n o de la moder nizaci por ejemplo podrían haber dado una visi suficientemente clara de lo que fueron las causas de la revoluci en Irán. Es in dudable que. la ciencia pol!tica de Occidente y la sociclogía qued~ ron muy atrás de lo que estaba ocurriendo en el área del Medio~-­Oriente y en Irán mismo por lo menos a partir de la década de los setenta. 
Muchos de los autores más . importantes que hoy han analizado ­la revoluci en Irán,al menos tácitamente, han aceptado que die -ron un enfoque totalmente érroneo a sus estudios y no pudieron pr~ veer ~o que estaba ocurriendo antes de la caída del sha. Apenas -recientemente se ha comenzado a estudiar el integrismo islámico y, a posteriori, se ha hecho una extensa revisi6n del shiismo iranio o 
del Islam en general como "ideologie movilizatrice". 
Todos estos elementos son los que se discutirán en la intro ­ducci6n, si bien no con la profundidad y extensi que se requeri­ría. 
LOS conceptos de modernizaci6n y occidentalizaci6n, los de revoluci y milenarismo y el de integrismo islámico y tradiciona lisrno así como el de régimen hierocrático serán abordados refi -­riéndolos a su contexto regional, histico y cultural, para esta blecer el marco conceptual de esta tesis. 
En esencia, pues, la argumentaci y el análisis que se pla~ teará a lo largo de la tesis será de carácter histico, polftico i' cultural/mientras los aspectos econicos se analizarán so de manera subsidiaria. 
En la conclusi6n se retornarán las principales respuestas a ­las preguntas que cada capítulo planteaba en referencia a la hip~ tesis central. 
INTRODUCCION: MARCO CONCEPTUAL 
l. Crisis en las teorías del desarrollo 
La ciencia política de Occidente ha explicado el "desarrollo" del Tercer Mundo y, en particular el de Irán, con base en dos teorías; fundamentalmente la de la modernizaci y la de la depen -dencia. 
La primera presenta un enfoque optimista contrario al de la -segunda que habla acerca de las posibilidades de desarrollo ~n los países del Tercer Mundo. Independientemente del sustento ideol6g~ co, de 'derecha' o 'izquierda' que alienta a estos enfoques, lo importante es que ambos derivan de una misma concepci lineal y etapista de la historia en la que Occidente constituye la vanguar­dia del progreso mientras las demás áreas del planeta se han queda­ca atrás. Para los teicos de la modernizaci esto se debe esen cialmente a que las sociedades de estas áreas se aferran a estruc­turas tradicionales; para los dependentistas, el atraso se debe --esencialmente a los efectos perversos del colonialismo. Para los téoricos de la modernizaci, que mantienen una visi6n optimista, es posible cerrar esa brecha transformando las estructuras tradi -cionales que se oponen al desarrollo. Mientras, para los dependen­tistas, esto no es posible porque, aunque se hay a terminado for -. malmente con el colonialismo, el orden internacional perpetGa las condiciones de explotaci econica, especialmente por vía del in tercambio comercial, en favor del Centro Industrial que se asegura así de mantener el atraso de la periferia. 
i 
ii 
La visi optimista de ciertos te6ricos de la modernizaci6n era compartida por el sha cuyos planes de gobierno estaban inspi rados en este enfoque,al grado que llega creer que Irán podría "alcanzar" a Francia o a Jap en la carrera del Progreso. En -cambio, el enfoque de la dependencia apelaba a los partidos secu lares de izquierda y analizaba a Irán como un caso de capitalis­mo dep2ndiente y enfermizo; en tima instancia, la modernizaci del país resultaba superficial e ilusoria favoreciendo so a una peque élite c6mplice del Centro y alienada de su propio me dio. Para los dependentistas la ica salida para Irán y para ­el resto de la periferia se encontraría en la vía de la revolu ­ci6n socialista. Libros iepresentativos de la visi moderniza­dora son los de Lenczowski, Irán Under the Pahlavis; el de Richard Cottam, Nationalism in Iran (1974}; ~l de Amire y Twitchell, ~-­Iran in thc 1980's o el de Binder, Factors Influencing Iran's In­ternational Role. Entre los autores dependentistas destacan En-­zensberger y Nirumand con su obra Iran, the New Irnperialism in Action y Bashiriyeh y Katouzian.Y 
Son las fuerzas políticas iranias que sustentan las ideolo -gías derivadas de estos ~nfoques las que captaron la atenci d~ los politogos occidentales que se muestran insensibles ante los puntos de vista del sector traáicional al que ven como un sector ­marginal decadente. De ahf que la revoluci6n islfunica fuera para todos, incluyendo al sha, una verdadera sorpresa. Ello nos obliga a revisar con cierto cuidado los conceptos de modernizaci y oc­cidentalizaci refiriéndolos a su contexto regional histico y -­tradicional,así como sus nexos con el concepto de revoluci. 
iii 
2. Modernizaci y occidentalizaci6n. 
Los esfuerzos para explicar la m6dernizaci6n han llevado a -tres tendencias fundamentales: a)las listas descriptivas de ca -racterísticas, b) el modelo etapista reduccionista y c) el modelo dinámico evolucionista. Algunos estudios han tratado de combinar ideas y conceptos de los tres modelos. (Almond & Coleman, 1960). Al revisar Coleman la teorfa de la modernizaci rechaza precisa­mente el modelo etapista que en gran medida es el que inspiraba -al sha partiendo de una visi6n lineal sobre el desarrollo de las zociedades en las que éstas, necesariamente, pasan de su estadio tradicional al transicional y finalmente, al moderno. Este mode­lo no contem~la, dada su rigidez, la posibilidad de colapsos, cr! sis o decadencias (Einsestadt, Huntington). En cambio, el sha y sus asesores, dentro de esa visi simplista, contemplaban lapo­sibiliJad de acelerar el proceso, de "quemar etapas". Lentro de este esquema ríqido que mantenía el sha no había llegado el momen to de la modernizaci política la cual debía ser resultado de la 
modernizaci econica. Al abordar el tema de la modernizaci6n­política1Coleman precisamente rebate la idea de que la esfera po­lítica se modernice al parejo de la econ6mica,sino que, por el -­contrario~ ambas se desenvuelven con bastante autonomía y, de he­cho, las sociedades actuales mantienen esferas altamente "moderni zadas" y otras muy tradicionales.Y 
La modernidad ha siao definida básicamente como una "actitud mental: "(Lerner, Inkeles, Smith}. Estos autores consideran como -un prereguisito indispensable para las sociedades modernas el que 
iv 
la poblaci cuente con deseos, valores y formas de comportamie!: to que posibiliten el cambio ya que en esas actitudes personales radica la esencia de la modernidad.Y 
La modernizaci se ha definido como; 
"la industrializaci6n en la economía, seculariza­ci en el pensamiento y en la organizaci6n so-­cial y legal .... urbanizaci, adquiaici de pa­trones modernos (sicl de comportamiento, de per­sonalidad y comunicaci -actitudes cosmopoli -tas-, democratizaci en la esfera política y la integraci a.la cultura mundial".!/ 
Para Huntington la participaci6n política "es el aspecto más fundamental de la modernizaci política ... es la participaci ... en esa actividad de grupos sociales de toda la comunidad y el de­sarrollo de ,nuevas instituciones políticas -por ejemplo, partidos­para organizar dicha participaci"~/ (Partic~paci6n es la presi 
que ejercen los grupos sociales para lograr una efectiva influen­
ci·a en el proceso de torna de decisiones en un sistema} V 
Desd~ sus primeros contactos con el colonialismo europeo, ­las sociedades islámicas reconocieron la necesidad de modernizar se como ica forma de hacer frente a la amenaza de ser sojuzga-éi.as. 
No obstante, el paso de las sociedades tradicionales, en es te caso islámicas, hacia la modernidad se llev6 a cabo mediante ­la ad.opci de valores y normas "occidentales" por parte de una -peque élite y no mediante la transformaci en sí de estructu -ras sociales. Se puede así observar una brecha muy notoria entre 
vi 
la imposici6n de sistemas normativos occidentales y el medio so­cial indígena de las sociedades del Medio Oriente.~/ La adopci de las ideologías modernizadoras -todas ellas con un signo secul~ rizador-nacionalismo, socialismo, liberalism6, marxismo-pudie -ron, e~ un momento dado, impulsar algunos cambios significativos y legitimar regímenes. Sin embargo, las promesas de generaci -de riquezas en beneficio de la poblaci y de participaci no se cumplieron, salvo en aquellos países, como los petroleros, y so de manera relativa. 
Algunos antrop6logos y sociolos como Geertz, Thrupp y Ber­nard Lewis previnieron contra la agresi que el concepto de mo-­dernizaci y su implementaci representaba hacia variables tan importantes en las sociedades islámicas como la religi y la pé~ dida de identidad cultural y política. De la misma forma, tei­cos como Huntington o Bendix criticaron esta falta de separaci entre la occidentalizaci6n y la modernizaci. 
El proyecto modernizador del sha, como el de otros países árabes en la década de los SO's y 60's,consider6 indispensable y benéfico impulsar la occidentalizaci6n que, a ojos de las socied~ des respectivas, se tradujo en una creciente secularizaci de la forma de vida con el consiguiente desplazamiento del Islam y del sector tradicional mayoritario. Una violenta reacci a esta pé~ ciida de identidad la ofreciel revj.:yalismo islámico cuya re.spue~ ta es la modernizaci sin occidentalizaci6n¡ tal sería el proye~ to . 1 e K-h ome1.n1..-·. n pocas pa1a ras, 1a bsqued
esencia d . B/ E b a de una "tercera vía", una vía adecuada al contexto histico-cultural de Irán. 
Mangol Bayat,por ejeroplo1 dice acerca de la revoluci y de Khomeini que: "Puede ser mejor entendido si se le estudia como a un hombre de su tiempo y su logro (revolucionario) como una fa se, más que como una reacci, dentro del proceso de la moderni­zaci; aunque esto pueda sonar paradico '.' .~/ Armajani, por su parte, decía en 1979 que "ni siquiera los líderes religiosos pu~ den darle marcha atrás al reloj"lO/ 
J. El concepto de revoluci y de milernarismo. 
Sela James Coleman que en la modernizaci, en este caso política, no hay un patr ico de cambio; la experiencia moder nizadora de cada país es sui generis. (Algunos autores como Black han establecido tipologías partiendo de los modelos "originales" de f'rancia y Gran Bretafia (1966}; Einsestadt define tipos de ré­,gímen desde las democracias constitucionales hasta los regímenes autoritarios; Huntington parte de tres criterios para su clasifi caci: grados de autoridad racionalizada, estructura política -diferenciada y participaci6n política de las m~sas). Sin em­bargo, se pueden identificar las principales variables que afec­tan la modernizaci política: 
1) La estructura tradicional, cultural y política; 2) El timing del proceso; J) la orientaci6n y el carácter del liderazgo poli­tice y 4) la secuencia de las crisis producidas por el propio -­proceso. 
2) El timing se refiere al grado de maleahiljciad de la tradici 
o a su grado de obstaculizaci y resistencia y por ende a la p~ 
viii 
sioilidad de rrovilizar a la sociedad. 
3) El liderazgo es determinante para llevar a cabo la modernizaci sea un liderazgo individual o de élites. 
4) La modernizaci enfrenta crisis que pueden derivar de proble ­mas en alguna de las siguientes áreas: a} en formaci de la idden­tidad nacional, la transferencia de las lealtades de grupos prima -rios a un sistema nacional; b) en la legitimidad política de las -­élites y/o de la autoridad del Estado, C)en la centralizaci efec­tiva de lealtades y funciones, d) en la participaci, el desarro­llo de instituciones que canalicen eficazmente la demanda de parti­cipaci masiva de la poblaci en la toma de decisiones;e) en el -uso eficaz del poder central para distribuir o movilizar los recur­sos,y servicios y bienes de acuerdo a las demandas y expectativas ll/ 
En esencia, una disrupci6n en cualquiera de estas variables puede generar tendencias revolucionarias y "colapsos" o quiebres ­en el proceso de modernizaci. 





3.1 Conceptos de Revoluci 
La revoluci, dice Huntington, 
"Es característica de la modernizaci ... 
(grandes civilizaciones del pasado) tuvie ron revueltas, insurrecciones, cambios di násticos, pero no revoluciones sociales 11 r2; 
Para hannah Arendt, la secularizaci está inevitablemente 
ligada a la revoluci; 
"La secularizaci, la separaci de la re ligi6n de la política y el surgimiento de tin r~girnen secular con una dignidad propia 
ix 
es un factor central en el feneno de la Revoluci. De hec.ho, puede considerarse que lo que llamamos revoluci6n sea preci­samente esa fase transitoria que da lugar al nacimiento de un régimen secular". 13/ 
En el caso de Irán, el argumento iría evidentemente en senti 
do contrario. 
Cheryl Bernard propone una definici6n más funcional del con­
14
cepto que aquí se retoma: / 
"Existe consenso en torno a las caracterís 
ticas que áefinen una revoluci. Debe in 
volucrar un movimiento de masas que permi= 
ta el establecimiento de un nuevo orden oon la expresi de nuevas fuerzas sociales y 
un lid~razgo hasta entonces reprimidos. El 
cambio opera en favor de la justicia social 
y la libertad política. Además, se debe es 
tablecer un orden soci~l y un sistema polí­
tico viables que logren erracar completa 
mente las fuerzas del antiguo régimen".157 
En su estudio sobre las revoluciones, Huntington considera 
que se trata de fenenos limitados a sociedades donde la moderni 
zaci ha provocado un rezago entre la estructura econica y po­
lítica que no es capaz de asimilar nuevas fuerzas sociales. 
14 En cuanto a los factores .que permiten el estallido de una re voluci6n, se pueden qistinguir dos escuelas: una presenta er enfoque psicologista y otra el sociolico. En esencia, los autores del primer grupo utilizan conceptos como el de pr~va ci relativa y expectativas crecientes para explicar las re voluciones como efectos de las frustraciones crecientes que­engendran violencia social. Los autores del segundo grupo -analizan las sociedades como sistemas complejos cuyo buen -­funcionamiento depende de un equilibrio entre la oferta y la demanda de satisfactores as! como del acuerdo que se establez ca entre diversos grupos cuyos intereses se trata de conci-­liar en la arena que representa el Estado. La falta de acuer do en cualquiera de los subsistemas-político, econico, cul= tural-crea condiciones adecuadas para una situaci revolu­cionaria. 
En la argumentaci6n de Huntington, la transformaci6n socio­econ6mica acarreada por el proceso modernizador desata la deman­da de la participaci política en un sistema social dado; si es ta participaci no se canaliza a través de las instituciones adecuadas, eficaces y flexibles, degenera en la violencia abier­ta revolucionaria e inestabilidad constante cuestionando así, de manera radical, el sistema vigente.161 Del estudio de Huntigton es relevante también la importancia que él concede al campesina-· do que, si bien en Irán no tuvo una actuaci directa, sí la tu­vo a través de su presencia como lumpenproletariado -los llama dos desposeídos mustazafín-que fueron la fuerza de_ choque e~ pl~ada por el clero. Asimismo, !luntington aporta otro elemento de análisis importante al hablar de la. fuerza del nacionalismo. En este sentido, una revoluci no so se dirigiría contra una clase opresora en sí sino contra un sistema exterior dominante -algo que estuvo muy presente en la mente de los iranios. 
Theda Stokpol define la revoluci corno un cambio en la 
estructura de clases que va acompada por revueltas sociales de~ de las bases. Este autor considera que el conflicto de clase ju~ ga un papel clave en !as revoluciones. Una aportaci6n significa­tiva de Scokpol es su énfasis en destacar las circunstancias in -ternacionales: "El Estado es un conjunto de organizaciones ad.mi-nistrativas y ffiilitares que funcionan de manera coordinada gracias 
17 
a la direcci6n de la autoridad ejecutiva"; / dicho Estado, con un 
alto grado de autonomía frente a la sociedad, se sitfia entre ésta y las situaciones internacionales. De igual forma Scokpol desta­ca el papel aglutinador de una ideología y rechaza implícitamente 
el análisis de Brinton más dinámico pero más descriptivo. Mien-~ tras que Brinton no define una clase corno actor revolucionario p~ tencial en las sociedades, Huntington y Scokpol dan una importan­cia desmedida a la intelligentsia de la clase media, al carnpesin~ do y/o al lurnpenproletariado. 
En particular, para describir el caso específico de Irán, -resulta esclarecedor el análisis de Brinton en The Anatorny of Re­yolution* donde establece el·patr6n ideal que siguen los proce -. sos revolucionarios. Existen problemas econicos o al menos fi­nar.cieros en el gobierno. La productividad potencial no es tanto 
el problema y las condiciones de vida no tienen que ser extremada mente malas. Habrá, sin embargo, fuertes disparidades entre los sectores sociales o entre las expectativas de la poblaci y la -
realidad inmediata. En sí la crisis econica no enciende una re voluci pero, en cambio, algunos sectores pueden considerar que las políticas gubernamentales bloquean sus posibilidades de mejo­ramiento, y se rebelan. 
Brinton analiza la revoluci como un tipo de fiebre o en -fermedad al cabo de cuya etapa virulenta hay la tendencia a vol-­
* Como sela Brinton, el ténnino revoluci está tomado de la as tronomía y se refiere meramente al movimiento de los planetas y otros cuerpos celestes. Después de una "revoluci" el cuerpo en cuesti ha de volver a una posici similar a la original.­En otras palabras, la revoluci tiende, al final de cuentas, a perpetuar -quizás perfeccionadas~, estructuras del ancienne re­gime con,, otras caras. A,ntes de llegar a esto, sin embargo, pa sará por cuatro grandes fases: el gobierno de los moderados, el­de los extremistas, el reino del terror y el therrnidor. 
xii 
ver a establecer el equilibrio, a la restauraci o retorno del or­den anterior. Brinton considera esa "fiebre revolucionaria" en un sentido positivo ya que permitirá destruir elementos enfermizos y caducos del antiguo r§gimen y reemplazarlos por otros me1ores. De las situaciones pr~revolucionarias que €1 analiza,infiere que la -vida econica en su conjunto podía considerarse como prpera; sin embargo existían dificultades financieras. Es el Gobierno y sus -instituciones las que se encuentran en problema~no la sociedad en sí. Ello no quiere decir que no haya una "miseria efectiva de cier tos grupos de esa sociedad" que estén descontentos,así como la -­"percepci6n en un grupo de que las condiciones existentes limita ­
. d d ~ . lB/ P 1 1 t 1
b an su ~ct 1v1. a economica.-· ara e amen e se da o que .
Brinton llama la "deserci de los intelectuales"i su cuestionamiento al -sistema existente, i'lobstante, sela Brinton acertadamente, qtE ning go bicrno ha sucumbido nunca ante los revolucionarios hasta que ha --perdido el domini.o de ia fuerza o su capacidad para utilizarla de manera efectiva y, a la inversa,· que ning revolucionario tuvo §xi to sino hasta haber conseguido para su bando el dominio de las ­
191
fuerzas armadas 11 En el momento crítico, el Gobierno se enfren
• 
ta a una oposici aparentemente sida aunque lo cierto es que se -trata de una aglutinaci heterenea que se une para derrocarlo. 
En primera instanéia, al triunfo del movimiento, son los mod~ rados, el centro, los que detentarán el poder pero serán incapaces de mantenerlo al no poder cumplir con sus compromisos hacia la pr~ tecci del "individualiSlllo". Los moderados, una vez en el poder, r~ sultan tener menos homogeneidad y disciplina de lo que aparentaban 
xiii 
estando en la oposici6n. El poder que se había desplazado de la "derecha" hacia el "centro" pasa a manos de los "extremistas" de izquierda. La revoluci entra en su fase de crisis. 201 "La die tadura de los extremistas se ejerce con una centralizaci brus­ca; la forma característica de autoridad es el comité que impla~ tará la fase del Terror11 211 Finalmente viene el período de con­
• 
valescencia, el Therrnidor. 11 Despu@s de que la revoluci6n ha su­perado su crisis con su habitual centralizaci del poder, alg dirigente o~ado y capaz debe tomar en sus manos ese poder centr~ lizado 11 .3i./ Brinton sela que entre las variables que puede presentar una revoluci está 1a del "hábito de la violencia" que acompa:!'."Ía frecuentemente a la centralizaci6n del poder y/o la­presencia de una guerra extranjera. 

3.2 El concepto milenarista 
En este esf~r¿o ror entenr el fen6rreno revolucionario iranio no podemos dejar de lado .su aspecto roilenarista. Tradicionalmente -se había asociado este concepto con la escatología cristiana. Pos 
20 " ••• todas estas revoluciones tienen en su período de crisis -una cualidad sin duda puritana o ascética y, usando un . término desgastado, idealista..·. Los .extremistas · tratan de imponer una forma de vida sin los vicios ordinarios ... (se impone) lo que -llamamos una (especie) de religiosidad; esto es un patr de similares sentimientos, aspiraciones morales ... El paralelo con la religi puede extenderse ... Los rev9lucionarios están con­vencidos de ser los elegídos; destinados a realizar la voluntad de Dios, la naturaleza o la ciencia•.. los oponentes no so son enemigos políticos ...son pecadores ...deben ser erradicados. De ahí, la justificaci de la guillotina o los fusilamientos ... Si s6lo hay una verdad y ellos la poseen, la tolerancia a las -disidencias es un estímulo al error, al crimen, al Mal •.. " 
teriormente, el antropogo belga Henri Desroche,en su estudio -
sobre el milenarismo, sostiene que el feneno milenarista abarca ría, en general, las religiones de tronco abrahámico incluyendo al judaismo y al Islam. Lo que es indudable es que detr~s de to do feneno milenarista -y generaL-rente se olvida que ha habido -varios casos en el s.XX-existe, unas veces de manera e~plícita y otras en forma latente, alguna forma de religiosidad. 231 (Por ello, reducir el movimiento milenarista a una simple expresi de rechazo a condiciones sociales de opresi, puede resultar -tentador pero, a la vez, incorrecto). Al mismo tiempo es inneg~ ble que, sobre todo en los casos más estudiados del s.XX, como ­en Brasil o África, el brote del milenarismo va íntimamente aso­ciado con un shock cultural en el que la antigua cultura local -corre un inminente riesgo de verse dislocada por una cultura ex­tranjera dominante. La antropología admite como válidas, y, en todo caso, como complementarias, diversas interpretaciones que -se han dado al milenarismo y que van desde considerarlo corno una expresi de movimientos "autistas" es decir, fugas ante una rea lidad nacional o internacional desagradable, hasta los que lo -­admiten como un instrwnento para el renacer de ciertas culturas 
o como una reacci espont~nea contra la decadencia, social o re ligiosa, de ciertas sociedades. 
Al respecto, cabe recordar el concepto de anomía, de reac ­ci6n de una sociedad frente a un cambio forzado de sus valores. Durkehiern lo describe así: 
"Cuando una sociedad pasa por circunstancias -que la entristicen; la confunden o la agravian, ejerce presi6n sobre sus miembros para expresar, mediante actos significativos, este estado de -ánimo. Impone en ellos el deber de llorar o ha cerse da ya que estas manifestaciones colectf vas y la comuni moral que producen restaura~ al grupo, a la comunidad, la energía (la auto -confianza) que las circunstancias (adversas) amenazan con arrebatarle".24/ · 
Esta descripci6n ideal que hace Durkheim se aplica perfect~ mente a los actos de contriCci6n,de martirio,de la poblaci6n shiita irania frente a la represi6n del sha Mohamed Reza que con sus medidas occidentalizadoras amenazaba con destruir la identi­dad cultural del país. 
Un movimiento milenarista pretenderá una inmediata y profu~ da transformaci6n social del orden "corrupto" prevaleciente. Se trata de establecer un orden utico por medio de la interven ci6n divina o de un liderazgo profético. Su imagen del mundo ­es totalitaria ya que la visi6n político-religiosa lo envuelve -todo en la lucha contra el Mal. Esta visi6n maniqueista no per­mite ning compromiso. 
En este sentido, no puede negarse que el milenarismo, a lo largo de la historia, ha sido, una forma de crítica radical a la realidad existente. En el milenarismo se expresa una con -
ciencia, al menos de una parte de una sociedad, que está dis puesta a permitir su propia supresi6n a cambio de que la exis -tencia humana alcance lo que en sí tenga de trascendente. De aquí parte el hecho de que entre el milenarismo y los movimien­tos revolucionarios existan semejanzas: a) el énfasis puesto 
en lograr una justicia inmediata poniendo al mundo "de cabe­
za", b) ambos suelen postular W1 paradigma anclado en W1 pas~ 
do mítico (el comunismo primitivo, el gobierno de Mahoma) y C) 
un futuro ideal (la vuelta del Imam, o el gobierno del Jurista 
Islámico; la sociedad comunista o el Reino de Cristo).~ 
Como sela el historiador Norman Cohn en su libro The -­Pursuit of the Millenium (1970) "el antiguo lenguaje religioso ha sido sustituido, en muchos casos, por otro secular, hecho -que tiende a oscurecer lo que de otro modo resultaría transpa -rente. Pues la verdad pura y simple es que, despojados de su originaria justificaci sobrenatural, el milenarismo revoluci~ nario y el anarquismo místico continn.presentes entre noso -­
26/
tros".­
En la experiencia histica, los movimientos milenaristas han surgido allí donde, a la presencia de un mito mesiánico de gran arraigo, se suman elementos tales como la decadencia de ­las instituciones políticas, el agotamiento de las principales fuentes de recursos (en el caso de Irán sería la crisis fiscal -que siguia la caída de precios del petreo en 1976-77) y una decadencia general de la cultura dominante. 
Entre los elementos más destacados peculiares de milenari~ roo, resaltan: a) la confianza imperturbable de los creyentes ­en 1~ revelaci y en la inevitabilidad de la derrota apocalíp­
tica del mundo contra el que se lucha. b} Igualmente, el movi -
miento milenarista se hace presente allí donde la religi6n cons­
tituye la principal vía, si no la ica, para la crítica del or­
den existente buscando probar su ilegitimidad y tratando de cam­
biarlo radicalmente. c) Otra constante es que, a ojos de los 
creyentes, el fracaso total o parcial del movimiento es visto co mo un simple avatar que no desmiente la profesía sino que lapo~ terga. d) Por otra parte, el carisma del líder deriva en gran ­
pa rte del hecho de que logra resumir o en ocasiones redescubre, 
los contenidos mesiánicos ya existentes en su propia cultura y, 
271
senci·11ament e, 1os u·t·1·i iza.-• 
El tener en cuenta estos conceptos sobre el milenarismo co~ sidero que nos permitirá entender muchas de las aparentes irra­cionalidades de la Revoluci6n irania y, sobre todo, esclarecer algunos· Gbjetivas y determinar los logros del movimiento. 
4. El concepto integrista en el Islam. 
4.1 El paradigma fundamentalista: religi y política en el Islam. 
Michael Foucault refiriéndose a la revoluci irania dijo: "siempre se cita a Marx y el opio del pueblo. Sin embargo, la frase que le precede y que nunca se menciona dice que la religi6n es el espíritu del mundo sin espíritu. Digamos entonces que el Islam, en el a de 1978, no fue el opio del pueblo; justamente -porque fue el espíritu de un mundo sin espfritu. 281 Precisamente 
xviii 
lo que este pensador sela es que la revoluci6n irania represe~ 
tla reconciliaci de los iranios con una identidad,si no per­
did~ sí muy dada. Para el observador occidental moderno es -­
muy difícil concebir que se dé un papel tan importante a la reli 
gi en la vida política de una naci6n y, aun m~s, que ~iles de 
hombres estén dispuestos a morir por una "mera creencia religio­
sa". Ante la incapacidad de reconocer un valor intrínseco a la 
religi6n, se han disedo explicaciones que .buscan descubrir los 
"verdaderos" motivos que impulsan conflictos "aparentemente rel!_ 
giosos" especialmente en el contexto del Islam. Esta actitud, 
incluso la más de las veces inconsciente, se refleja en el dis -
curso de los medios políticos, periodísticos y acad~micos donde 
las luchas político religiosas se reducen a luchas de derecha e 
izquierda, de progresistas contra conservadores, de proletariado 
cqntra burguesía. 291 Asi pues, es necesario reestructurar nues­
tros esquemas dando a la religi el lugar central que tiene en 
. d d . l' . JO/
l as soc1e a es LS amicas.­
30 En Economía y Sociedad, Weber destaca la tensi que deriva de la interacci entre religi6n y el mundo que conduce a ­la primera por la vía de la alienaci -a rechazar la acci social-o a una orientaci6n activa que busque cambiar ese -­mundo ~~e la rodea a su imagen y semejanza. De aquí deriva Weber su clasificaci6n de las religiones en: las ·que tienen una orientaci mundana y las que tienen una orientaci -­mística. Al Islam lo coloca entre las primeras. · La visi del mundo que ofrece el shiisroo constituye una fuente de roo tivaci para la acci social. Así lo apunta Weber al co=­mentar sobre los reclamos cesaropapistas de los antiguos em peradores bizantinos frente a los más débiles de los sulta=­nes otomanos (adjudicándose el título de califas) "por no -mencionar, dice, la precaria legitimidad de los shas de Per sía frente a sus sditos shiitas ... los persas shiitas si=­tn su esperanza ecatolica en la parusía del (Imam) el sha es religiosamente ilegítimo". 
Las tres grandes religiones monoteistas surgidas en el -­Oriente Medio han planteado relaciones completamente distintas con el Estado. El judaísmo propici6 e impuls6 la fundaci de un Estado al cual estuvo íntimamente ligado. No obstante haber sldo destruldo dicho Estado, la religi6n mantuvo su fuerza co­hesiva sobre todo un pueblo y resulta por demás interesante ob­servar co ha sido el reencuentro de esa religi6n con su Esta­do en el s. XX. El cristianismo, en cambio, es adoptado, tras un largo período de clandestinidad, por Estados previamente c0nstituldos. La separaci6n entre la esfera del César y la de Dj_os se mantuvo a pesar de las bien conocidas tensiones y pug­nas a lo largo de la historia de su relaci6n. En cambio, en el I s lam,Estado y religi son uno de origen. Corno sela Bernard Lewis: "El Islam desde el momento de su fundaci es el Estado y la identidad de religi6n y gobierno está impresa en forma in­deleble en la memoria y conciencia de los creyentes a partir de 
. . t d h. t . . . 31/
sus propios escri os sagra os, su is oria y sus experiencias 11 .-Muy diferentes son las figuras histicas de Cristo y Mahoma. ­El primero murien la cruz proclamando un reino que no es de este mundo, el segundo proclama un reino que comienza en este -mundo y contin en el otro. Mahoma fue a la vez profeta, hom­bre de Estado y conquistador. Para sus respectivos seguidores ambas figuras representan paradigmas opuestos. El cristianismo rige esencialmente al individuo; en cambio el Islam rige al ind~ viduo en su comunidad; se constituye así en el eje legítimo de identificaci y lealtad que trasciende las fronteras políticas, 
321
.,. . 1· "í' t·
etnicas y ingu s icas.­
Histicamente es innegable que el paradigma de un Islam ­en el que Estado y religi se mantenían confundidos no se die sino en los orígenes. Escritores tan brillantes como Ibn Jal -d (s.XIV) lamentan y a la vez 6.enuncian la inevitable tenden -cia secularizante de los Estados musulmanes la cual ha permitido y permite las visiones políticas y, en su momento, la penetra­ci colonialista. Aun más actual me parece la idea expresada -por este autor medieval de que en el ciclo fatal ae decadencia -de los Estados juegue un papel primordial el abandono de la reli gi6n. En algunos casos excepcionales la "mano divina" acelera ­el proceso de autocorrecci6n de las sociedades enviando a un pr~ feta o iluminado cuyo mensaje ae fe ayudar§. a derribar al régi ­
33/men corrupto,. ­
4.2 Revivalismo e integrismo en el Estado musulmán contemporáneo. 
Richard Cottam plantea un interesante análisis del naciona lismo refiriéndoJ.o al. contexto d.el mundo musulmán. 
En esencia el nacionalismo es una forma de identidad colee 
tiva que se determina con base en la lengua, la historia y la cultura así 
carro en la viabiliciad -objetivamente dada-territorial, poblacio -nal y econica. Sela Cottam que el nacionalismo así defini­do puede verse fortalecido o seriamente cuestionado si entra en competencia con la identidad comunitaria alternativa definida en términos étnicos, raciales o religiosos. En el Islam es evi­dente que la fuerza de la comunidad étnica y/o religiosa las -­más de las veces ha rebasado a los Estados-naci heredados del colonialismo. En el caso de Irán, la lealtad a la comunidad­
si1iita, como fuente de lealtades, durante muchos siglos permitila cohesi del Estado multi~tnico y definila identidad nacio­nal esencial. En cierta forma, la revoluci khomeinista res -taura esta identidad frente a las pretensiones secularizantes de los Pahlevi de crear una identidad étnica persa. 
Tomando en cuenta lo anterior es notorio co la gran mayo­ría de los Estados musulmanes conternporAneos surgidos, directa ­
o indirectamente, bajo el auspicio colonial recurrieron a las -­propias ideologías occidentales, en particular el nacionalismo y el socialismo, para legitimar su existencia dej a·ndo en un segun­do plano el elemento religioso. Países como Egipto, Siria, Arg~ lia, Iraq e Irán buscaron la secularizaci del Estado; en cam­bi~, Marruecos y Arabia Saudita se aferraron al paradigma tradi­cional. La adopci6n de las ideologías modernizadoras permiti6 a algunos regímenes impulsar cie~tos cambios,pero no lograron re ­solver la crisis econica crica ni mucho menos generar la ri­queza esperada que so el petreo, en términos relativos, lle­varía a algunos de estos Estados. 
"Ante el acendrado agotamiento de las ideolo gías modernizaáoras ... la desmovilizaci-de las masas con respecto a un discurso naciona lista... plantea un terreno fértil para el~ progreso de los discursos contestatarios".34/ 
Maxime Rodinson se ha referido al Islarr. como "icieologie mo bilisatrice" es decir que facilita la ~ovilizaci6n política y 
social. En efecto, el Islam se convierte en respuesta y refu­gide las masas desposeídas por sus propios Estados como, par~ d6jicamente, en fuente de legitimidad para dichos Estados que ­la incorporan a su discurso ideol6gico. 35/ 
De esta forma, vemos surgir en la década de los 60's y 70's el ilamado revivalismo, resurgimiento o fundamentalismo islámico que se mapifestará de acuerdo a los distintos contextos. Desde el patrocinado por el propio Estado, Libia, Paquistárt; el más -conservador de Marruecos o Arabia Saudita; hasta el de la Herman dad Mu3ulmana en Siria,Egipto, el Jihad en Líbano, el movimiento khomeinista en Irán o los mujahiddín en Afganistán. 
El nombre más adecuado para este movimiento es el de inte~ grismo, precisamente porque se trata de reintegrar y reunifi ­car las esferas estatal y religiosa tal y como lo estuvieron --­idealm~nte en tiempo de Mahoma. En este sentido, el modelo inte grista arranca de la doctrina islámica del tawhid (.unicidad) que representa una visi6n totalizadora, unificada, comprehensiva 
35 Ibn Jald aporta otro elemento de análisis fundamental pa r..... entender la sociedad tradicional islámica y la crisis -pennanente del Estado musulmán medieval y moderno: La "as sabiyyah" traducida comunmente como esprit de corps o leaI tad de sangre. Esencialmente se le encuentra en su tipo= puro en la tribu pero, a nivel de la urbe tradicional se ­traduce en espíritu aglutinador del clan, la familia, el -gremio o el bazaar. Se establece así una red de lealtades poco articuladas entre sí pero cohesionadas en la lealtad Gltima al Islam. El Estado musulmán, en la visi6n de.~ Ibn Salddn, no logra su estabilidad al no poder, compitien<lo ­con el Islam, centralizar legítimamente esa red de lealta­des que lo desafía permanentemente. 
de los ámbitos individual, social, político y econico con aqut llos culturales, ~ticos y religiosos. 36/ 
En las raíces del revivalismo podemos encontrar los siguie~ tes temas principales: 1) El ~xito, el poder, la riqueza (como el que existien la "Edad de Oro" del Islam) son seles de una ccmunidad musulmana apegada a las creencias religiosas¡ 2) Al ­
,mismo tiempo, desilusi frente al fracaso de varios de los Es -tados modernos musulmanes; 3) La bqueda de una identidad en el Islam y el deseo de arraigar el desarrollo de las sociedades musulmanas en los valores propios y 4) La idea de un complot judea-cristiano para destruir a las sociedades rnusulmanas.~-2/ La respuEsta de los integristas a estos problemas se puede sinteti­zar, a grandes rasgos, de esta forma: 1) El Islam se reconoce -corno una forma de vida comprehensiva en la que la religi per -mea la política, la ley, la sociedad y el Estado; 2) Las socie dad~s rnusul~anas han fiacasado al permitir la secularizaci con base en modelos occidentales; 31 Si bien se rechaza la occiden­talizaci de la sociedad se reconoce la necesidad de la moderni zaci de la misma; 41 Es necesario, para lograr este objetivo, una revoluci en nombre de Dios y de su Ley Sagrada que resta­blezca el orden; 5) El modelo para las sociedades musulmanas -
modernas se encuentra en la Ley Sagrada y en la vida ejemplar del Profeta. 381 Al respecto nos dice Khorneini: "El verdadero Islam es un Islam revolucionario ... es la religi6n de los que reclaman libertad e independencia y de aqu~llos que no están dispuestos a permitir el dominio de los infieles sobre los creyentes".~/ 
En el proyecto inte~rista hay un sexto punto que muchas ve ces pasa inadvertido y se refiere a la eliminaci6n de todos --­aquellos elementos "desviacionistas" surgidos dentro del propio 
40/ derivados de la mística, la filosofía, teología e in ­
Islam-cluso de doctrinas ligadas al gobierno monárquico que se han --­.ido "incrustando" a lo largo del tiempo al legado original. ¿Cu&! es el orden social ideal del modelo integrista?: 
"Un gobierno democrático instrumentado por el consenso (ijma) y la consulta (shura}, justi cia econica y prosperidad social y la res~ tauraci de la identidad islámica en lo cu! tura!, social e histi.co. "41/ 
Los desheredados del Estado secular moderno no participativo se han revertido a la seguridad emocional de una identidad ancla­da en su cultura islámica fund2.mental. Las fuerzas sociales que más activamente se han implicado en la defensa militante del revi valismo islámico pertenecen a los sectores marginales de la pobl~ ci6n urbana que no han sido asimilados en los carobios estructura­les del Estado secular moderno.g/ 
No obstante lo anterior, parct el caso específico de Irán resultará de gran utilic.aci introducir un matiz. analítico representado p::,r el llamado tradi cionalismo. Este al igual que el integrismo o fundamentalismo 
40 Es necesario explicar brevemente los términos Islam y musul­mán que, de acuerdo al contexto, adquieren diferentes signi­ficados. El término Islam, como sustantivo y como adjetivo, se puede referir a un lugar, una fe, una creencia o una civi lizaci6n o una ideología. En sentido estricto, Islam signí fica la "fe en Dios y en su mensaje revelado en el Corán".=­El término musulmán se refiere al que acepta el Islam. 
sur.rJe de circunstancias similares; de hecho, es la esencia del in tegri.sno. Pero mientras que el primero se asocia con grupos mu-­sulmanes laicos {especialmente sunnitas) el segundo se asocia ­con el "clero" musulmán. La existencia en el shiismo de una hiero­cracia institucionalizada,que no se da en el sunnismo, marca -­una diferencia notable para Irán ya que nicha hierocracia, con inte reses creados, que se discutirán en su oportunidad, imprime un fuerte conservadurismo al integrismo que adopta.~/ 
Said Amir Arjornand define la acci social "tradicional" -corno espontánea, repetitiva, inercial en pocas palabras, incons­ciente. En cambio la acci social "tradicionalista" emerge a~ te la amenaza de que el sistema de valores y forma de vida tra­dicional se vea destruido por un sistema de valoLes rival, en ­el caso de Irán, el occidental. Los movimientos tradicionalis­tas o fundamentalistas son movtmientos de concienttzaci que -se politizan a la vez que buscan la revitalizaci, en el plano cultural, de la tradici tomando como modelo la referencia al­pasado que se idealiza. Al igual que el fascismo por ejemplo ­es una reacci social,o de un sector de la sociedad,ante su -­
43 Weber describe cuatro· tipos ideales de acc1on social: 11 la instrumental racional, 2) la valorativa racional, ambas son "significativas''; 3) la afectiva y 4) la tradicional. En la visi weberiana cuando el cambio social ocurre~vía ­la industrializaci6n y burocratizaci,se incrementa la ac­ci instrumental-racional en la vida social. Es diferente cuando se impone un nuevo sistema de valores o creencias que conduce a una racionalizaci valorativa que enfrente al sis tema tradicional anterior o afectivo. En este caso se produ cen choques, acomodos o, corno en el caso de Irán, una incom~ patibilidad que se tradujo en la. lucha del Islam shiita con­tra la occidentalizaci6n impuesta por el sha. 
pérdida de status frente a la dislocaci6n provocada por el capi­
talismo. Parsons (en 1942) selaba ya que el fascismo corno los 
movimientos de proselitismo religioso tienden a desarrollarse en 
si.tuaciones de dislocaci6n social y anemia por la intrusi de 
nuevos valores.!!/ 
5. El nuevo régimen iranio: totalitarismo autoritarismo y gobierno hierocrático. 



5.1 Totalitarismo 
Desde el punto de vista de la política comparada cabe ~re -­guntarse qu~ tipo de sistema está emergiendo en Irán y dentro de cuál de las categorías establecidas podría encajar. El problema de categorizar a los gobiernos en tipoij "ideales" de régimen es muy complejo. Términos como absolutismo, despotismo, totalitaris rno y autoritarismo, etc. son de los más conocidos. 
En esencia, corno sela Samuel Huntington, lo que diferen -cia unos gobiernos de otros es ante todo, el grado. no la forma. En este sentido, las categorías seladas están definiendo ante todo grados de gobierno, distancias relativas entre la sociedad civil y el Estado. A lo largo de sus ocho as pues, el régimen islámico en plena formaci ha tenido que variar considerableme~ te esas distancias adoptando en el transcurso rasgos afines a ­las categorías antes mencionadas. Sin embargo, particularmente se le han adjudicado rasgos totalitarios. Al respecto cabe re -cardar algunas definiciones corno la de Gerschenkron sobre la fa 
se de consolidaci de los regímenes totalitarios. 
En su fase de consolidaci, nos dice el autor, los siste­mas totalitarios adoptarían las siguientes características gen~ rales: 
1) Mantener una situaci de tensi6n constante en la sociedad valiéndose a) de enemigos reales o imaginarios, internos o ex ternos; b) imposici de gigantescas tareas a la poblaci-= afectando sus niveles de vida e implicando grandes sacrificios; 
2) Un ejercicio del poder brutal; 3) Creaci de la figura de un líder carismático infalible; 4) Referencia constante a un sistema legal o de valores que legitime las acciones del Esta­do; 5) Intolerancia frente a cualquier rasgo de disidencia, ­ante todo, ideol6gica.45/ 
Por su parte, Juan Linz define así las características -­esenci~les del régimen totalitario: 
1) Una elaborada y exclusiva ideología que abarca todos los as pectas de la vida; 2} un partido Griico de masas si bien, no= necesariamente un centro Gnico de poder y 3) movilizaci acti va y ccms tante de los ciudadanos en grandes tareas colectivas.46/ 
En términos generales, pueden selarse las siguientes ca -racterísticas del régimen islámico como aparentemente afines a las de un régimen totalitario. En el aspecto ideol6gico, el in­tegrismo propugnado por Khomeini se caracteriza por emperse en politizar, bajo el manto religioso, todos los aspectos de la vi­da plica y privada. Precisamente, el integrismo busca eso, in tegrar en un todo absoluto, sin contradicciones, los aspectos fragmentados de la for~a de vida derivada del proceso moderniza­dor. 
Al menos en los primeros cuatro as del régimen islámico el partido Revolucionario Iranio, PRI, tuvo una presencia desta 
cada sobre todo corno fuente de cohesi6n interna para el clero y 
como fuente de unidad ideolica. 
La conformaci en Khomeini de un liderazgo altamente caris rnático y definitivo dentro del proceso revolucionario, nos re -­cuerda otro rasgo que haría al régimen islámico proclive al tot~ litarismo~ En efecto, se ha establecido un culto a la personali dad del Imarn,no so por ser el líder político del rnovimiento,-­sino por ser un líder espiritual de las masas que expresan en su fervor hacia él un arraigado fanatismo mesiánico. 
El ejercicio del terror a nivel ideol6gic0¡rnediante los -comités y las turbas fanáticas de hizbollahis,ha sido un instru­mento fundamental en la consolidaci del régimen: este rasgo se encuentra en los otros regímenes totalitarios. 
Se han destacado pues algunos de los aspectos más eviden tes sobre el régimen islámico que forman parte de la argumenta -ci frecuentemente citada en favor de la tesis totalitarista. 

5.2 Los aspectos autoritarios: 
La definici6n del régimen iranio, como un totalitarismo sin­díctador, ilustra en sí las carencias de dicho model~ al menos en un aspecto fundamental como sería el del liderazgo. La institu­ci del "Vilayet e Faquf" traducida corno "Gobierno del Juris -consulto" pareci en un principio, la clave distintiva sobre la 
que se apoyaría el régimen islámico. A pesar de su enorme pote~ cial como vehículo de control totalitario, Khomeini, conformándo se por una serie de normas tradicionales derivadas de su entorno cultural shiita, imprimia su liderazgo características distin­tas a las que los teicos y politogos hubieran esperado. De -esta forma, en muchas áreas del gobierno el poder de decisi6n se colectiviza entre diferentes autoridades y, lo que es más sor prendente, se producen acentuados faccionalismos en el clero. 
Ríchard Cottam habla de "autoritarismo populista" en Irán y cita corno antecedente el régimen de Per en Argentina centrado en una figura carismática. La asociaci de una élite radical, en este caso el clero shiita con dicha figura logra imponerse a ­la élit:.e existente y movilizar a las masas en su favor para ex-­pulsar a la élite anterior. El control de esas masas requiere -de la utilizaci6n de símbolos altamente poderosos, generalmente el naciohalismc, pero en el caso de Irán sería sobretodo la re ligi6n como fuente de identidad comunitaria. El potencial re-­presivo y de ejercicio del terror del nuevo régimen es suficie~ te para amedrentar a los que intenten oponerse. (.El nero de regímenes que encajaría .en este modelo ha sido escaso a lo lar go del siglo XX y, ciertamente, los símbolos de identificaci 
varían enormemente de acuerdo a las peculiaridades culturales -de cada país). Lo que queda claro es que en este tipo de régi men un rasgo fundamental de vulnerabilidad ha sido su poca cap~ cidad de institucionalizaci derivada en gran parte de su alta 
. . d f. . ~t. . d t 4 7/
dependencia e una igura carisma 1ca incapaz e perpe uarse.­
Este modelo propuesto por Cottam explicaría algunos rasgos fundamentales del régimen de Khomeini pero, como sefiala el propio autor, es un modelo a poco desarrollado. No obs-tu.nte, tiene la importancia de enfatizar el papel áominan­te de las élites. En este caso, se trata de la élite hie­rocrática shiita que moviliza a las masas para derrocar a la fJ.ite militar-monárquica. 
S.3 El régimen hierocrático-parlamentario 
Dejando de lado la discusi6n sobre los rasgos que puen caracterizar al nuevo r~gime~ iranio, debe quedar claro que éste -al menos en su estructura formal-so pueáe describi~ se como hierocrático-parlamentario: La élite que acabara -­por imponerse en Irán es la del clero shiita que establece -un yobierno hierocrático -gooierno de sacerdotes-y no propi~ mente teocrático. El poder se ejercerá en nombre del Imam Oculto, el Gnico y verdadero regente de Dios en la Tierra has ta el fin de los tiempos. Sin embargo, el -poder de la hiero­cracia no es absoluto pues -dado el carácter del movimiento social de masas que la llev6 al poder-se reconoce qué Dios también ha delegado su soberanía en el conjunto de la comuni­dad de creyentes. Así, mientras el Imam Oculto viene a ser representaao por la hierocracia (y propiamente por e-1 Faquí), el pueblo o la comunidad se hará representar por la Asamblea Consultiva o "Parlamento". Se establece así el gobierno hie rocrático-parlamentario. 
xxxi 
Si bien Parsons había selado con acierto que la princi ­pal diferencia entre el Cristianismo y el Islam fue que el se -gun no desarrolluna estructura hierocrática formal e inde -pendiente, este no es el caso del shiismo, especialmente en el contexto histico de Irán. No obstante, la instauraci de un régimen hierocrático en Irán es un acontecimiento por demás in~ sitado no so en el contexto regional sino en el de la histo -ria reciehte. 
En este sentido, el anteceáente más cercano para nosotros sería el del Papado. De hecho existen interesantes paralelis-mos e~tre la historia de éste y de la hierocracia shiita. Ca ­be recordar que Europa Occitiental presenci6 una larga querella de investiduras en la que el Papa luchaba por imponer el minis~ mo teocrático, proclamando su supremacía sobre los poderes te -rrenale s en su calidad de "Vicario de Dios" que cielegaba la es­pada en el emperador. 481 Una querella muy similar entrt poder hierocrático y monárquico dominal Estado iranio sobre todo a partir del siglo XIX con la llegada de los Qayar al poder. Di­cha querella se mantuvo hasta la caída de los Pahlevi. 
La revoluci, pues, permiti-entre otras cosas-el triun fo del monismo teocrático proclamado por la hierocracia. Sin embargo, éste no adquirilas tendencias despicas y absoluti~ tas 6e su rival monárquico. Tampoco podría compararse con la forma de poder que el Papado ejercien su momento. La Repl~ ca Islámica genera un sistema político moderno en el que hay -participaci de la socieáad; hay un sistema de checks and 
xxxii 
balances en el que diferentes instituciones se contraponen y equilibran. El Faquí -Khomeini-no es un Papa infalible que ejerce el poder en nombre de Dios. Aunque su poder der1tro del sistema es, sin duda, potencialmente supremo, su funci real es la de actuar como fiel de la balanza. La hierocracia deri va su legitimidad y su poder de su calidad de "experta" cono­cedora de la Ley divina. Su funci es la de guía y vigilante de la comunidad pero depende del consentimiento, del consenso de ~sta (iyma) para mantenerse en el poder. Como selaba el Profeta: "Mi comunidad no puede estar unánimemente en el error". 
xxxiii 
Introducci: Marco conceptual. Referencias: 
l. Bernard, Cheryl y Khalizad, Zalmany. Iran's Islamic Repu­blic, N. York: Columbia University Press, 1984, p.197. 
2. 
Coleman, James, S. "Modernization: Political Aspects", en Encyclopedia of Social Sciences (1968), vol. 10, pp. 396-400. 

3. 
Cheryl, Bernard. op. cit., p. 4. 

4. 
Bernard, Cheryl. ~-cit., p. 3. 

5. 
Citado en: Gil-Villegas, F. Patrimonialismo islámico e im perialismo occidental (tesis) México, El Colegio áe Mexico, (C.E.I.), 1977, p . .128. 

6. 
Ibid. 

7. 
Bassarn, Tibi. "The Renewed Role of Islam in the Folitical and Social Development of the Middle East", Middle East Journal, vol. 37, no. 1 (invierno, 1~83). p. 6. 

8. 
Pipes, Daniel. In the Path of God: Islam and Political Power, N. York: Basic Books, 1983, p. 13L, 

9. 
Bayat, Mongol. "The Iranian Revolution of 1978-79", Middle East Journal, vol. 37, no. 1 (invierno, 1983), p. 64 

10. 
Bernard, Cheryl. op. cit., p. 19. 

11. 
Colernan, James. op. cit., 

12. 
Huntington, Sarnuel. Political Order in Changing Societies, 

N. Haven, Yale University Press, 1969, p. 204. 

13. 
Arendt, Hannah. On Revolution, N. York: Viking Press, 196~, p. 26. 

14. 
Bernard, Cheryl. op. cit., pp. 51-52. 


1:::>. Goldstone, Jack. "Tneories of Revolution 11 , World Politics, vol. 32, no. 3 (abril, 1~80), pp. 427-428. 
16. Gil-Villegas, F. op. cit., p. 129. 
xxxiv 
17. 
Skocpol, Theda. States and Social Revolutions: a Compara tive .Analysis of France, Russia and China. clew York: Cambridge University Press, 1980, p. 26. 

18. 
Brinton, Crane. Anatomía áe la revoluci6n. Madrid: Aguilar, 19t:i2, (cl938), p. 45. 

19. 
Ibid., p. 109. 


2U. Ibid. p. 1~4. (i'-Iota) 
21. 
Ibid. P. 210. 

22. 
Ibid. p. 252. 


~). Mor~les, Mario. Milenarismo, Barcelona: Gedisa, 1980~ p. 15. 
24. Arjomanct, Said. "Introoucci6n: Social Movements in the Near and Middle East", en Arjomand, Said y Gellner, 
E. (eds.). Fro~ Nationalism to Revolutionary Islam, New York Press, 1984, p. 18. 
25. Bernard, Cheryl. op. cit., p. 63 
2b. Morales, Mario. op. cit;, p. 34. 
,'L-7. Ibid., p. 46 y 80. 
28. 
Briére, Claire y Blanchet, Pierre. Irán: La rev8luci en nombre de Dios, México: Terra Nova, 1980, p. 17. 

29. 
Curtís, Nichael. Religion and Politics in the Middle East, Boulder: Westview Press, 1982, p. 11. 

30. 
Arjornand, Said. The Shadow of God and the Hiddem Imam, Chi­

cago: Univiersity of Chicago Press, 1984, p. 22 (Nota) . 

31. 
Curtís, Michael. op. cit., pp. 11-12. 

32. 
Cottam, Richard. "Nationalisrn in the Middle East", en Arjo­mand, Said y Gellner, E .. (eds.), op. cit., pp. :;rn­53. 


J~. Baali, Fouad y Alí Ward. Ibn Jald and Islamic Thought Slyles, Boston: G.K. Hall, 1981, p. 50. 
34. Quintana, Santiago. "El integrismo islámico: una ·respuesta a los límites de la utopía y la crisis de las ideo logías", Estudios de Asia y Africa, vol. 21, no. T 
(1986), p. 4. 
XXXV 
35. 
Nota. 

36. 
Ibid., p. 7. 

3
7. Tena, Fabio. "A new Perspective for the Muslim World", Politica Internazionale, vol. 1, no. 1 (verano, 1980}, p. 22. 

38. 
Esposito, John. "Islam in the Politics of the Middle East", Current History, no. 508 (feb., 1986), p. 54. 

39. 
Donohe, John y John Esposito. Islam in Transition: Muslim Perspectives, N. York: Oxford University Press, 1982, p. -315. 

40. 
Pipes, Daniel. op. cit., pp. 18-21. (Nota). 

41. 
Quintana Pali, Santiago. op. cit., p. 7. 

42. 
Ibid., p. l. 

43. 
Arjomand, Said. The Shadow of God and the Hidden Imarn, Chicago: Univer~ity of Chicago Press, 1984, p. 2. (Nota) . 

44. 
--------'--· "Traditionalism in Twentieth-century Iran", en Arjom~nd, Said y Gellner, E. (eds.), op. cit., pp. 21 y 195. 

45. 
Cheryl, Bernard. op. cit., p. ll4. 

46. 
Iiinz, Juan. "Totalitarian and Authoritarian Regimes" en 


F. Greenstem y Nelson, W. (eds.) Handbook of Political Science Readings, Mass.: Addison-Wiseley, 1975, p. 191. 
47. Cottam, Richard. "The Iranian Revolution", en Juan R. Cole y Nikki Keddie. Shi'isrn and Social Protest, 
H. Haven: Yale University, 1986, p. 58. 
48. Ver la introducci6n de Arjomand, Said. The Shadow of God and the Hiddem Imam. 
CAPITULO I 
LA LEGITIMIDAD DUAL DEL ESTADO IRANIO: MONARQUIA Y CLERO. 
l. El Shiismo y el Sunnismo: problemas de legitimidad 
En su origen, la disputa entre shiitas y sunnitas fue polf tica y se refería a una diferencia de criterios en cuanto a la -sucesi legítima de Mahoma. Para los sunnitas tal sucesi de bía recaer en el más apto, el más piadoso, que· la comunidad de -creyentes designaría por consenso. Para los shiitas, en cambio, t~l sucesi correspondía Gnica y exclusivamente a los deseen dientes sanguíneos del profeta. Los shiitas se definieron a sí raismos como los partidarios de Jl.lí. Este, como primo y yerno del Profeta, casado con su hija Fátima, tenía el derecho divino, junto con sus descendientes, de suceder a Mahoma como Guía; o Irnam de la comunidad musulmana.Y No obstante, ninguno de sus descendientes -accedial pocer a pesar de una serie de re -vueltas.e insurrecciones en su nombre, reivindicando sus dere-­chos sucesorios, todas las que terminaron invariablemente en re presi y masacres por parte de los califas "usurpadores" -Ome­yas y Abasidas-y con el asesinato del !maro en turno, empezando por el propio Alí. 
El sexto Imam, Jáffar, ordena sus seguidores 'someterse' al Califato a pesar de ser considerado como el "gobierno injus ­to y usurpador'' . Este primer paso hacia la despolitizaci -del shiismo lo llevaría hasta sus Gltimas consecuencias el do -­ceavo Imam,el cual (aparentemente muerto en su infancia) se ere­
2. 
yque había entrado en ocultamiento y que volvería a aparecer al final de los tiempos para salvar a los justos. La doctrina del -ocultamiento, formulada hacia el s.X, lleva implícita la idea mi­lenarista de que los tiempos no son adecuados para hacer válidas­las reivindicaciones políticas de los imames. Pero, lo que es -­~is importante, establece una dicotomía entre el poder temporal ­-que queda-en manos de los injustos y que, por lo tanto, es ileg~ timo.-y el poá.er divino de los Imames o sus lugartenientes.Y 
Los califas sunnitas, dues del poder temporal, establecie­ron un gobierno. dinástico. Sin embargo, la existencia de descen­dientes sanguíneos de Mahoma, los Imames, fue siempre una amenaza para su poder. En efecto, el Califa Yazid (680-730) pidial ni~ to ael Profeta, Husayn, .un respaldo expreso. Husayn se rehus -Junto con sus seguidores fue sitiado en el desierto de Kerbala, -al sur de Iraq, donde muricon sus acompantes,martirizado por la sed. Los shiitas le dieron entonces el título de Prfncipe de los :Mártires.Y 
Desde el punto de vista histico este hecho no signific6 -­sino el triunfo de una facci política sobre otra. Sin embargo, desde un punto de vista religioso, simbolizla lucha desigual e~ tre el Bien y el Mal, entre tiranía, el gobierno de los hombres y el Irnamrnato, el gobierno legítimo de Dios. La facci vencida, el shiismo, ha mantenido vivo el recuerdo del hecho (680 D.C.) me diante su conmemoraci anual en las festividades del mes de Mu­harrarn.Y 
3. 
Mientras que el Islam sunnita se convirti6 en la doctrina ­d~l poder y la conquista en manos de los califas, el shiismo pa-sa ser la doctrina de la oposici, de los desheredados. El ­p~nto de partida del shiismo es la derrota de Alí y sus deseen-­dientes; su principal preocupaci son los vencidos y oprimidos­apelando a los sentimientos de martirio y sufrimiento de sus se guidores, con lo cual se acerca notablemente al cristianismo.V·La fa.nia de Alí se convierte en una especie de "Sagrada Familia"­paradigmática y el martidio de Husayn es semejante al de Cristo­conmemorado a tras a. Los shiitas duodecimanos (seguidores­del dcceavo y timo Iman)§/ establecen una doctrina mesiánica -
seg  la cual el gobierno de  los  tiranos  continuará  en  el  mundo  
hasta  que  el Imaro  Oculto vuelva  a  aparecer para  redimir  a  la hu  
.. d 7/manicta .­ 

5 Es importante aclarar que del shiismo se derivaron varias ramas casi todas ellas ligadas di~ecta o indirectamente a ~lguno de los 12 ima.rnes descendientes de Alí. En general, estas sectas -se opusieron al quietismo político de los duodecimanos y prota­gonizaron, a lo largo de la Edad Media, diversas rebeliones al gunas de las cuales culminaron con el establecimiento de Esta-= dos shiitas como el de los zaidíes en Yemen, los Ismailitas, -­los Fatimídas (en Tez y Egipto) los nasarídas o Asesinos, los Drusos (en Líbano) los Alawitas (hoy en Siria) y los propios Sa favictas en Irán. 
7 Las invasiones sucesivas que sufri6 Irán en los siglos XII, XIII y XIV a manos de turcos selyidas, mongoles y tSrtaros tah ­s6lo sirvieron para confirmar en la mente popular la visi apo calíptica del shiismo acerca del gobierno terrenal -identifica= do ton los bárbaros extranjeros-como corrupto e injusto. Es -importante recordar que los Pahlevi serían, junto con la efíme­ra dinastía de los Zand, los icos "persas" en gobernar al país desde el s. XI. Por tanto, todo gobierno o dinastía podía ser­rechazado generalmente sobre bases religiosas y etno-culturales. Precisamente una de las t~cLicas más importantes de Khomeini en ...I 
4 • 
2. Los Safavidas v el shiismo 
Por el quietismo político y aparente docilidad desarrollada pcr el shiismo duodecimano frente al poder ·temporal éste se pre~ t6 para servir como instrumento de legitimaci6n ideolica para­el Estado iranio establecido pcr los Safavidas en el s. XVI. En este sentido es importante aclarar que la idea de que el shiis­rr.o haya sido relis;i "Nacional" de Irán desde los comienzos del Islam, es falsa. Hasta el s. XVI la gran mayoría de los shiitas no hablaban persa ni habitaban el actual territorio iranio cuya­poblaci erá predomihantementc sunnita. Los Safavidas convir-­tieron el sniismo duodecimano en religi de Estado y, paralela­mente, en base de una identidad nacional-cultu.ral. Los Safavidas, como otras tantas dinastías musulmanas, legitimaron sus preten-­siones al poder vinculándose a la familia del Profeta; en este -caso, proclamánciose descendientes de Alí por vía del s~ptimo --­Imam, (incluso varias de las tribus que los apoyaron llegaron a­considerarlos y a adorarlos corno encarnaciones del Irnarn Oculto). En este senticio, es muy significativo que Ismail, fundador de la dinastía, reclamara para sí los títulos de "Viceregente en nom-­
bre del Imarn" y de Sha, ostentado por los monarcas de la Persia­
/ ... su lucha contra el Sha fue ''probar" ante la poblaci6n irania que los Pahlevis no so eran corruptos e ilegítimos desde el -punto de vista religioso sino que eran "extranjeros" por adop-­ci6n y por ello no dejde destacar continuamente_sus vínculos­con los norteamericanos, británicos, judíos y baha1s. 
5. 
p~G-islámica. Por este acto, Ismail pretendi6 disolver la dico­tomfa entre poder secular y religioso establecida en la doctrina shiita misma que podía ser fuente de inestabilidad política.~/ 
Para convertir a la poblaci irania los Safavidas debieron i1nportar teogos y jurisconsultos shiitas de los actuales terri t o rios de Líbano, Iraq y Bahrain. Los Safavidas les ofrecieron­la protecci6n del Estado y una gran independencia intelectual y financiera a cambio de conseguir de éstos ~n respaldo legitima-­dar de su poder. De hecho se eztableci6 una relaci6n simbi6tica­entre monarquía y "clero". Sin embargo, los Safavidas no conse­g1-.!irár. nunca que los ulama shiitas (los doctores de la fe), a ni­vel doctrinal, dejen de considerar su poder como ilegítimo, de ·­i1::.:~~, si bien les dieron un reconocimiento de facto. Los juris­consultos shiitas continuaron sosteniendo la doctrina &eg la -cual, en ausencia del Imam Oculto, la soberanía divina delegada­en éste so podría ser ejercida, a nivel de la interpretaci, por los propios jurisconsultos quienes a su vez debían pronun-­ciarse sobre las acciones del poder temporal. De esta forma en­contramos que los te6logos shiitas legitiman actos concretos del gobierno Safavida, nunca el gobierno en sí, como por ejemplo las ceremonias de coronaci de los nuevos monarcas . En estos casos tenía un gran significado, a nivel popular, el hecho de que los 
más prestigiosos ulama coronaran al Sha y refrendaran su carác-­
ter de descendiente de Alí que gobernaba en nombre a.el Imam Ocul­
to como "La sornora de Dios en la tierra".V 
6. 
Dice Said Arjomand que "lo que resultanalo en la época 
safavida no fue la existencia de pretensiones políticas por pa~ 
te del clero sino de pretensio~es cesaropapistas por parte de ­10/
la monarquía". -
Bajo los safavidas se consolida la independencia creciente áel "clero" con ayuda del Estado que patrocinará la fundaci -áe escuelas teolicas (una de ellas, la Faiziyeh de Qurn donde­dio clases Khomeini) y santuarios. Pero, sobre todo, la monar­quía permitial clero una notable independencia financiera al­dot~rlo de tierras (waqf-fideicomisos) para su explotaci y de la posibilidad de recolectar los impuestos prescritos por el Co 
_ 11/
ran. --. 
A nivel político e ideolico puede considerarse que la he renci2 más importante de los Safavidas a Irán fue el desarrollo de carismas rivales: monárquico e hierocrático. Si bie~, duran te mucho tiempo dicha rivalidad quedsubsumida por una cooper~ ci6n y un acomodo pragmático que resultaba fructífero para am-­bos, el Estado iranio,represen~ado por las distintas dinastfas­gue lv gobernaron,no logrincorporar en su estructura a la hie rocracia shiita que había ayudado a crear él mismo. 
La dinastía Safavida fue derrocada en el s. XVIII por la -invasi afgana que intentaba restaurar el sunnismo en Irán. Los líderes shiitas huyeron a Iraq para refugiarse tras las fronte­ras del Imperio Otomano en las. ciudades santas del shiismo¡ Na­jaf y Kerbala, que a partir de entonces se convirtieron también 
7. 
en santuarios políticos. 121 Alejados del Estado iranio los altos lideres del shiismo evitaron entrar en díficiles y siempre cues­tionables acomodos y componendas con el poder secular mantenien­do <lSÍ su imagen de moralidad intachable. 
3. Los Qayar y el shiismo 
Al igual que sus antecesores, los Qayar se hicieron del p~ der apoyados en una ~oalisi6n de tribus pero, en su caso, para ­E:3ntener dicho poder depeno.erían de un factor ex6geno y complet~ nente nuevo en el ámbito del Isl.am: los imperios europeos. Gran parte de lo~ conflictos sociales y políticos del s. XIX iranio -dsrivan de los enfrentamientos militares y comerciales con las -potencias europeas, en particular Rusia e Inglaterra, que hicie­ron de Irán campo de batalla de. sus rivalidades expansionistas. ­En dos ocasione~ los Qayar intentaron detener el avance ruso en el norte con el resultado de dos desastrosas derrotas que lleva­ron a sendos tratados: el del Gulistán (1813). y el de Turkman--­chai (1828). Dichos tratados implicaron graves pérdidas territ~ riales (en las que un gran contingente de poblaci6n musulmana -­fue incorporada a los dominios de Rusia) adem¿s de las caracte -rísticas capitulaciones en favor del vencedor. Esta situaci6n -­provoclevantamientos populares xen6fobos que fueron encabeza-­dos por los líderes religiosos, uno de los cuales culminen el ­
. 1 . d 1 + . . 13/
asalto a la err.bajacta rusa y a muerte ae to os os ~unc1onar1os-.-Inglaterra, por su parte, tampoco estuvo exenta de este rechazo radical. 
8. 
Nasr ed Din Sha (1848-96), quien literalmente ascendi6 al­trono escoltado por fuerzas británicas y rusas, es un claro ante c~dente de los Pahlevi. Inici6 una serie de reformas moderniza­doras que, a ojos de la poblaci6n y del "clero'', no eran sino eve::1cias claras de la subordinaci6n de Irán al extranjero. En Aste contexto cabe destac~r la creaci6n, por parte del sha, lue­go de un viaje a Rusia, de una guardia pretoriana de cosacos (de éonde emergería el fundador de la dinastía Pahlevi). Asimismo, es sintomática del grado de claudicaci al que habían llegado -los Qayar, -siempre abrumados por deudas con el exterior-la con cesi6r:. dada al Bar de Reuter (1872) por 70 as y que incluía la construcci de ferrocarriles, tranvías, caminos, teiégrafos, 
4
trabaJOS de irrigaci6n y explotaci de minas_l/ Fue la coali~­ci de los ulama y los bazaaris (comerciantes del bazar) misma q11e Se mantendría vigente hasta la caída de Mohamed Reza Pahlevi, la que ,permitiuna gran movilizaci de la poblaci para obli­gar al Sha a retractarse. No obstante, as después, el sha corn pensal Bar de Reuter con otra concesi sobre la banca que -resultaba igualmente lesiva a los intereses de los bazaaris por el moropolio que ejercían tanto en el comercio como en las finan zas del país. En 1890 el sha otorg6 a los británicos, como pago de su deuda, otra concesi escandalosa sobre la venta y export~ ci6n de tabaco. Nuevamente a instancias del bazaar el máximo lí der shiita, desde Iraq, emitiun decreto religioso prohibiendo­el uso del tabaco. La respuesta popular fue tan grande que el -sha tuvo que dar marcha atrás. 1Y No deja de ser notable co ­las líneas telegráficas, intaladas por los británicos, facilita­
9 • 
ro~ la coordinaci6n del movimiento en Irán; décadas después fue ron las cintas magnetof6nicas las que facilitarían el derroca-­miento de los Pahlevi. 161 Nasr ed Din Sha muere asesinado en ­1896; el Rey del Islam había traicionado sus deberes. Su suce­sor no pudo sino seguir el patr de conducta heredad8 por su ­pf.dre. La necesidad de agenciarse financiamiento le lleva -­otra concesi6n a los británicos, esta vez sobre el petreo, y rn.!evi:ls concesiones a los rusos en materia comercial. Se suce -dieron una serie de enfrentamientos, notablemente similares a -los que precedieron la Revoluci6n de 1979, entre la monarquía ­"t.r.:1idora" y la poblaci dirigida por los bazaris y el clero -qLJ.e culminarían en el movimiento constitucionalista de 1905-1906.17/ La monarquía irania se mostraba cada vez más incapaz de servir, a un tiempo, sus "obligaciones" con el exterior y con su propia poblaci. Paralelamente, a lo largo del s.XIX, el shiismo en­contrará cada vez más difícil legitimar un régimen que, en va-­rios momentos, antepone sus co@promisos con el exterior. Sin ­embargo, hay que destacar que los Qayar a diferencia de sus su­cesores, los Pahlevi, procuraron evitar alienar al clero con p~ líticas que daran directamente sus intereses. En cambio, al igual que los Safavidas, procuraron respetar su independencia -política y financiera. De esta forma, el "clero" pudo seguir -administrando sus tierras y los impuestos religiosos. Adminis­traban también las cortes de la sharia (la Ley Islámica) e in-­cluso tenían su propio cuerpo de ejecutores de las sentencias.;..§../ Así mismo, cuando los ulama sintieron cuestionada su autoridad poz el auge de movimientos ~onsiderados heterodoxos -babismo y 
10. 
sufismo principalmente-contaron con el apoyo monárquico parar::_ 
primirlos. En particular, el bahaisrro o babismo fue considerado 
:H'.1,h1rnente peligroso por ser un movimiento mesiánico surgido a ro::_ 
cii~dos del s. XIX en un contexto de crisis de liderazgo y de --­
io;:.:ntidad cultural frente al imperialismo. 191 

J.l La hierocracia shiita. 
Indepenaientemente de st::s intereses, el "clero" shiita no -
ofrecía una alternativa, (de liderazgo político frente a la monar 
g:L'.i:u) ¡prque carecía de una organizaci6n jerárquica que le diera --
unidad de·prop6sito y de acci. Sin embargo, precisamente ante-
las demandas de la poblaci, el proceso de jerarquizaci6n y poli 
tizaci6n de los ulama se fue desarrollando, si bien con lentitud, 
a lo largo del s. XIX. Dicho proceso tiene sus antecedentes en ­
el s. XVIII. En el caos que siguia la invasi afgana, un pre~ 
tigioso uláma., Behbahani, argumentque era de primordial impor -
tancia que los creyentes escogieran entre los mujtahids (título ­
19 En 1844, mil as lunares después del ocultamiento del docea­vo Imam,el milenarismo shiita, atizado por la situaci críti ca del país, cobrvida en las reivindicaciones mesiánicas de un mercader de Shiraz que se proclama sí mismo como el Bab, es decir, la puerta que conduce al Imam poco antes de la paru sía. Así surgi6 el movimiento babista o bahaista (este Glti= roo nombre deriva de uno de los discipos del Bab). El movi­miento coincide curiosamente con el del Mahdi, de caracterís­ticas muy similares, que ~e desarrollen Sudán. El babismo fue casi inmediatamente considerado como her~tico y peligroso para el shiismo del establishment pues cuestionaba las bases mismas de la hierocracia: rechazaba la intermediaci, entre el hombre y Dios, de los mujtahids como int~rpretes Gnicos y autorizados de Ley Sagrada; proclamaba la validez de todas -­las sagradas escrituras de otras religiones y consideraba -­que Mahoma no era el sello de los profetas. 
11. 
honifico que designa a los más prestigiosos doctores de la fe), a u1 pontífice, un marja e taqlid (fuente de imitaci6n, un líder). "La necesidad de seguir los lineamientos de un rnujtahid vivo (ele vado a un rnarja e taqlid) en el supuesto de que es menos falible que un gobernante temporal, dio unas bases de poder y legitimidad 
20/ a los ulama shiitas que no tienen correspondiente en el sunnisrro"-.­Sin embarg esta instituci6n no cobraría su verdadera signific~ ci6n política hasta mediados del s. XIX en la figura del marja e taqlid Hasán Shirazi. Ante la creciente agresi británica y ru­sa y la debilidad del r~gimen Qayar hizo explícita la ''doctrina de los ctos poderes" derivada del ocultamiento del Imam. Seg --ella, cuando el gobierno es incnpaz de proteger la religi6n y los intereses de la comunidad shiita, ~sta, bajo el liderazgo de la -hierociacia, hará lo que sea justo y necesario para defenderse a sí misma pues, ante todo, es responsable (la hierocracia) de un -buen gobierno frente al Imam Oculto. Con esta premisa, los líde-res religiosos colaboraron con los bazaaris en las mtiples ins­ta~cias en que éstos vieron sus intereses amenazados por las pote~ cías extranjeras. 211El sucesor de Shirazi, Ansari (m. en 1864) tiene gran importancia por sus innovaciones a nivel doctrinal y~ es considerado un precursor de Khomeini. .Ansari fue el primero -que discutien sus escritos las posibilidades del gobierno ael -jurisconsulto en momentos en que la legitimidaá de la monarquía (Qayar) se estaba erosionando. Sin embargo, Ansari llega una conclusi6n opuesta a la de Khomeini pues considerque, en ausen­cia ctel Imam -que es el ico que ree plenamente los poderes ­temporal y espiritual-corresponde a los jurisconsultos una auto­
12. 
ridad meramente resial limitada al plano de la interpretaci6n y, en todo caso, del veto. En ning momento pueden pretender asumir el poder en nombre del Imam. 221 
Debe quedar claro que, en esos momentos, el marja e taqlid era considerado un primus inter pares con una autoridad mora~ pe­ro no de mando. A su alrededor se da una jerarquizaci6n incipie~ te entre los mujtahids pero ello no implica que se establezca una cadena de mando.~/ Mi3.s importante resulta la clara diferenciaci6n entre la alta hierocracia, con su jerarquizaci6n incipiente, y la baja constituida por los mullahs (encargados de puestos administra tivos menores en las instituciones religiosas, algunos de los cua-­les eran designados por el gobierno). Sin embargo, es un hecho que hasta la llegada de KhameiEi, el clero no actuará de forma 
monolítica ya que.la cadena de autoridad seguía siendo esencial-­mente moral cuando, de hecho, cada mujtahid podía expresar su op~ ni6n y crear pros~litos para su causa. Así, parte de la hierocra cia era más sensible a las demandas legitimadoras del gobierno -­mientras que la otra -muchas veces ligada por intereses econ6mi-­cos-se muestra más atenta a las reivindicaciones de los bazaaris. 
23 Los títulos honoríficos de los ulama shiitas son, en orden as­cendente: Thigatalislam (depositario de la confianza del Islam) Hojatalislam (prueba del Islam), Ayatollah lsigno de Dios), ­Ayatollah al Ozma (Gran Ayatollah). Este timo equivale al de Marja e Taqlid (fuente de imitaci para los fieles). Estos -títulos son empleados por los mujtahids (los que ejercen el -­ijtihad, la interpretaci de la Ley Sagrada) icamente y se les confiere informalmente por consenso. 
13. 
En este sentido es interesante notar c6mo a pesar de sus posibles diferencias, los mujtahids, la alta hierocracia, concentran sus -ataques en los extranjeros, mientras los mullahs cuestionan di-­rectamente la legitimidad de los Qayar. En particular se hacían eco de las reivindicaciones de supuestos descendientes de los Sa­favidas y acusaban a los Qayar de haber sido una de las tribus --que, en tiempos del Califa Yázid, había colaborado con sus tro­pasen la consumaci6n de la Tragedia de Kerbala. 24/ 
La época Qayar marca la clara definici de los carismas al tern~tivos -hierocrático y monárquico-así como la aparici de -fuerzas sociales. e ideolicas que impulsan, con sus mandas, el enfrc:·1tamiento entre ambas. En gran parte, la polarizaci6n de la sociedad irania se explica por la creciente injerencia extranjera en todos los planos: político, econ6mico, e ideol6gico. 
A p·artir de la segunda mitad del s. XIX aparecen ya defini­dos los siguientes sectores en la sociedad,cada cual con distin-­tas vi~iones: tradicionalistas, fundamentalistas y modernizadores -secul&ristas. Los tradicionalistas, identificados como una par-te de la alta hierocracia, se oponían a participar -en la medida de lo posible-en política y perpetuaban la inercia quietista del 
24 Cabe mencionar que, al ver la monarquía cada vez más su auto ridad cuestionada, por una extra casualidad, los arquéolo~ gos occidentales -durante el reinado de Muhamed Sha-empie-­zan a desenterrar el pasado pre-islámico de Irán. Fue prec~ samente uno de los príncipes Qayar el que, después de siglos de indiferencia hacia este período, escribe una''Historia an­tigua de Persia". Esta tendencia de la monarquía a buscar -una fuente alternativa ae legitimidad culminará "escandalosa mente" con Muha:ned Reza Pahlevi. 
14. 
shiismo duodecimano medieval. Los fundamentalistas, identifica­dos con otra parte de la hierocracia, consideraban la autoridad religiosa como la Gnica legítima y el Estado debía ser tan s6lo un instrumento de fuerza a su servicio, al servicio de Dios. Esencialmente, este grupo apelaba al paradigma planteado por el Gobierno del Profeta en que Estado y Religi se mantenían.uní ­dos. Gran parte de los bazaaris podía considerarse fundamenta­lista. Los secularistas y modernizadores constituían un grupo novedoso y muy reducido identificado con la intelligentsia occi­dentalizada al servicio de la monarquía. Combinaban un fuerte -nacionalismo con admiraci hacia la ciencia y progreso europeos. 


3.2 La constituci de 1906. 
Como parte de la incipiente modernizaci, la socie-­dad civil comienia a concientizarse y une a todas sus fuerzas, a pesar de sus diferencjas esenciales, en contra de la monarquía incompetente cuyo poder absoluto y despico era visto corno la -causa principal de la ruina y expoliaci del país a manos de los extranjeros. Casi al mismo tiempo que el zar, el sha tuvo que -convocar una asamblea constituyente en la que estuvieron repre -sentadas todas las fuerzas políticas del país: "príncipes, ula­ma, familia real, notables, terratenientes, mercaderes, y gre -­mios". Todos coincidían en que debía ponerse un freno institu-­cional a la monarquía. A pesar de su escasa representatividad, fue la élite secularizada la Gnica que, en ese momento, podía -­ofrecer un proyecto alternativo al de la monarquía absoluta, re­
basanáo así el liaerazgo tradicional hierocrático. 
15. 
"El Occidente aportnuevos conceptos y aspiracio­nes (y fueron) las clases educadas a la. occidental las que (más rápidamente) habían cambiado su uisi del mundo. Ya no hablaban del derecho divino de -los reyes, sino de los derechos del hombre y del -ciudaddano; ya no de la monarquía sino del despotis mo; ya no de la fe sino del nacionalismo. El eje= de las lealtades cambide la Sombra de Dios en la Tierra a la terna:libeLtad, igualdad y fr2térnidad. Fue esta mezcla de ideas y conceptos nuevos apoya ­dos por el tradicion2l rechazo a la legitimidad del Estado secualr (en e~ shiismo) lo que provocla re voluci constitucionalista".25/ 
As después, el eje de las lealtades cambiaría nuevamente, enfocándose en el Islam shiita. 
La constituci de 1906 se basaba en la belga y plasmaba -los ideales de los secularistas,predominantemente. No debe pe~ sarse que el clero compartiera esa visi europea sino que car~ cía de la madurez política y conocimiento adecuado para asumir­la responsabilidad del gobiern0. A pesar de ello, discutieron ampliamente los fundamentos te5ricos e implicaciones políticas tras el constitucionalismo. Se delinearon claramente dos faccio nes del clero shiita. Por un lado quedaron los que abogaban por una versi participativa del clero y una concepci politizada e integrista del Islam que culminaría con Khomeini; por el otro quedla facci tradicionalista y quietista del clero que cul­minaría con el Ayatollah Shariatmadari. 
En el debate constitucionalista de 1906 destaca la figura del Sheikh Naini (m. 1936) quien defendila postura participat~ va del clero y política del Islam. Para él la pregunta fundamen 
16. 
tal que deben hacerse los mujtahids de este tiempo es 
"¿Acaso en la era de la Ocultaci (del Irnam) en que la comunidad (de creyentes) está lejos de ser pura, fuera del alcance de la supervi si6n del Imam o sus diputados,hai raz para­cambiar un gobierno tiránico por otro constitu cionalista y participativo en que la autoridad del gobernante esté debidamente limitada?"~/ 
Nailresponde afirmativamente, aduciendo en favor de 1 rég~ men constitucionalista tres argurnentos:a) el despotismo es una usurpaci de la voluntad divina (expresada en el Corán), b) es un2. usurpaci de las funciones y autoridad del Imam (el i co gobernante legítimo sobre la tierra) y c) es una afrenta a los C"?:"eyentes que se ven sometidos a un régimen de injusticia y desigualdad. Naini es un antecesor de Khorneini pero todavía no aboga por el establecimiento del gobierno hierocrático sino que confí~ en la constituci y en el parlamento así como en la su­pervisi indirecta de los mujtahids por vía del consejo de vi­gilancia. 
En sentido contrario argumenta el Sheikh Nuri (m. 1909). Él llama a la constituci "libro de errores". Esencialmente la -rechaza por considerar intolerable la existencia de una ley al­ternativa al Corán y, en segundo lugar, rechaza la idea de igu~ litarismo secular afirmando que son insoslayables las diferen -cias sociales y la diferencia entre el mujtahid y el creyente. El defiende la dualidad de la autoridad monarquía-clero. 
17. 
"Las dos autoridades son complementarias y suple mentarias una de la otra; los cimientos del rs= 1am descansan (necesariamente) sobre ambos pila res: el de la fe y el de la monarquía. La manar quía es el poder ejecutivo del Islam .. _ ·Esta -­Ley (la constituci) es (además) un atentaqo ­contra las prerrogativas del Faquí el ico que puede interpretar la Ley y resolver las cuestio nes nuevas que se presenten" .'!:2f 
Otra discusi importante gir6 en torno al concepto de -soberanía. El clero argumentaba que la soberanía había sido delegada por Dios ica y exclusivamente en el Imam. Tras su ocultamiento, correspondía a los mujtahids velar, no ejercer, 
·por el cumplimiento de la Ley Divina. De ahí que el famoso 
artículo 2 reconocía a los mujtahids un poder, te6rico al me 
nos, de veto ya qu~ cualquier ley aprobada por la Asamblea de 
bía ser primero sancionada por los jurisconsultos para evitar 
que contraviniera a la sharia. La f6rrriula que se alcanz per -
fectamente ambigua, consideraba que la soberanía estaba depo­
sitada en el pueblo (como un don divino) y éste la delegaba 
en los diputados y en el rey. Para conciliar al clero, ade­
más del artículo 2, la Constituci proclamaba al shiisrno co­mo religi de Estado y reconocía todas las instituciones re-ligiosas tradicionales. Proclamaba que s6lo un shiita duode­cimano podía aspirar al trono, a ser ministro o juez. El ar tículo 18 daba la educaci al Estado pero ajustándose a la -vigilancia de los mujtahids._~_§/ 
18. 
La Constituci permitiajustar y hacer explícita la correlaci de fuerzas en Irán.~/ Pero, sobre todo, recono ciun poder potencial supremo, de arbitraje, a la hierocra cia shiita mismo que no se haría efectivo hasta la Revolu -ci de 1979. 
4. Los Pahlevi y el shiismo: modernizaci y dictadura: 
Como su hom6logo el zar, el sha quiso destruir al parl~ mento y al movimiento constitucionalista; al igual que el zar, se hizo acreedor de int8ntos de asesinato y prácticamente de­satuna 9uerr~ civil entre 1907 y 1911. El constitucionalis mo triunfdebido a que el sha quedcompletamente alienado -del resto de la sociedad. En este sentido, cabe destacar el papel que jugaron las tribus en la defensa del constituciona­lismo precipitando la caída de los Qayar. 
Los terratenientes y jefes de tribus constituían la el~ se feudal y su poder era a enorme a principios del siglo. ­En las elecciones de 1912 obtienen 50 de los 104 escas. 301 Los gremios y comerciantes del bazaar son la otra fuerza mayo­ritaria pero, notablemente, eligen a los ulama como sus repr~ sentantes ante el parlamento donde, generalmente, serán la fuerza predominante (sobre todo en los timos as de los Qayar). Cabe destacar que la masa campesina de hecho carece 
. 6 -b. . d t. f. l l Jl/
de representaci n, si ien se 1 en l ica con os u ama.­
19 
El alto clero pronto se decepcionde la constituci y ap~ y6 la posici conservadora de Nuri quien trataba de defender el establishment. Nuri logr6 el apoyo de los bazaaris y finalmente del propio sha que en esta ocasi actuaba en defensa de una ins tituci tradicional como lo era la monarquía. El sha dio W1 -­golpe de estado al parlamento en 1908. Sin embargo la restaura­ci autocrática fracasy Nuri fue colgado por los constitucio­nalistas. Su sucesor, Yazdi, aconsej6 al clero retirarse de la política tal y como muchos siglos antes lo recomendara el sexto Imam, Jaffar, volviendo el clero a su posici quietista prácti­camente hasta 1953 cuando Kashani dio su respaldo al movimiento inossadoquista. 
4.1 Reza Sha 
A medida que se aproxima la I Guerra Mundial crece la impo~ tancia estrat~gica d~ Irán. Para arreglar sus diferencias cente narias, Rusia e Inglaterra. firman un tratado "secreto" en 1907 en el que uividen a Irán en tres zonas de influencia: británica al sur y al occidente, rusa al norte y una zona neutral. En 1914 se crea la A.P.O.C. (Anglo-Persian Oil Company) para la explotaci petrolera.E/ Terminada la guerra, tras la revoluci rusa y la desintegraci del Imperio Otomano resurgen las rivalidades en-­tre Gran Breta y la U.R.S.S. sobre Irán. Los británicos, cons­cientes de lo ineficaz y peligroso que resultaba seguir apoyan­do una monarquía como la Qayar sustentada por una frágil e inestable base feuáal y profundamente des legitimada, deciden alentar un cam­bio en favor de un régimen dictatorial firme. El comandante de 
331
la Brigada Cosaca, Reza Khan, parecía el más ideo. Si bien 
2·0 
es cierto que Reza Khan contcon el apoyo británico estuvo le 
jos de ser un títere. Los Pahlevi carecían de rafees feudales 
aristocráticas corno sus antecesores. Su misma falta de legitirni 
dad explica, en gran parte, que Reza Khan tardara cuatro as en 
derrocar al sha Qayar asumiendo sucesivamente los cargos de Mi-­
nistro de Guerra, Primer Ministro y sha. Como Ministro de Guerra 
reformel ejército centralizándolo y modernizándolo para des --
truir el poder tribal. Corno Primer Ministro, viajen dos ocasio 
nes a Iraq para pedir a los máximos líderes shiitas su apoyo y su 
anuencia para derrocar a los Qayar. Precisamente uno de sus pri­
meros actos de gobierno ya corno sha, fue prohibir el alcohol, las 
apuestas, bajar los precios del pan y prometer la aplicaci6n de 
las leyes del Islam. 341 Sin embargo, contrario a lo que se podía 
esperar, Reza Sha puede considerarse corno el primer monarca secu­
larista y modernizador imbuído además de un fuerte nacionalismo. 
Una de sus metas fue liberar a Irán de la influencia soviético­
británica. Abrogel tratado Anglo-iranio de 1919 que convertía 
a su país en un protectorado británico; más a, firm6 un pacto 
de no agresi con Iraq, Turquía y Afganistán con miras a formar 
un bloque regional frente a las potencias europeas (el Pacto de -
Saladabad). As después se haría efectivo tal bloque pero den-­
tro del esquema de guerra fría. De igual forma, hizo los primeros intentos por acercarse a E.U.A. y Alemania procurando romper la ex cesiva dependencia de la Gran Breta. Su nacionalismo también se refleja en el plano econ6mico: Cambi6 los t~rminos de la canee si6n petrolera britán~ca en favor de Irán (1935~ nacionalizla banca y cancellas odiosas capitulacione~ herencia de los Qayar~~_/ Estas medidas resultaron muy populares y le permitirían aislar de 
21. 
la poblaci, hasta cierto punto, al clero que repr~sentaba el 
principal obstáculo a la secularizaci social y cultural que in­
tentaba. En efecto, Reza Khan había tomado como modelo a seguir a 
I\taturq en su "eliminaci de los obstáculos religiosos para la m~ 
dernizaci6n de Turquía". Sin embargo, existía una diferencia fun­
damental entre ambos;pues mientras Mustafá Kemal contaba con una ­
legitimid8d propia en su calidad de héroe nacional, Reza Khan no -
dejaba de ser un usurpador aventurero que se enfrentaba a los pre~ 
tigiosos ulama shiitas, encarnaci misma de la identidad nacional 
irania. De esta forma, a pesar de su nacionalismo (secular) la re 
voluci modernizadora y occidentalizadora de Reza Khan provocprofundos resentimientos en la sociedad irania a la cual trataba -de imponerle, dictatorialmente, una nueva identidad que debilitaba 
la islámica. 
Algunas medidas en este sentido fueron: proclamar el zoroa~ trismo la segunda religi de Estado, utilizar el calendario persa, cambiar el enfoque de los libros de texto dando mayor énfasis al -pasado preislámico enfatizando, sobre todo, la idea falsa de una "ininterrumpida" monarquía de 2500 as de antigdad, la cual era, por tanto, más vieja que el Islam. Algunas medidas fueron espe­cialmente agresivas como la Ley del Vestido (1928) que requería -­que todos los varones utilizaran el traje occidental con sombrero. Dicha medida iba dirigida contra los vestidos regionales que iden­tificaban a las diversas etnias iranias. En 1935 fue abolido el -chador para las mujeres (como en Turquía) La oposici radical -de los ularna a estas leyes lleva una masacre de fieles, por par­
22. 
te de las tropas reales, en el recinto sagrado del Imam Reza, en la 
ciudad de Mashad. Este hecho, sin pr~cedentes, se repetiría en 
los as siguientes. A méis, en su obsesi6n occidentalizadora y 
anti-religiosa el sha prohibila peregrinaci6n a la Meca y res-­
tringi6 las festividades shiitas.l§! Para poner en vigor estas me­
didas, el sha, mediante fraudes electorales, habfa logrado contro­
lar al parlamento al grado que la onceava legislatura (1936-38) no contcon ning cl~rigo notable. 371 
De mayor trascendencia fue la secularizaci6n del sistema judicial y educativo con lo cual Reza Sha invadi6 el ámbito reser­vado a la hierocracia. En efecto, el monarca adoptlos cigos -de leyes europeos y estableci6 cortes seculares. Para ejercer el cargo de juez se requería de un titulo de abogado de la universidad de Teherán -establecida por el propio sha-rechazando a los estu -diantes de las madrasas (la escuela tradicional islámica) y prohi­bi6 a los ulama que notarizaran y registraran documentos. Paralela mente estableci6 un sistema de escuelas laicas, conforme a la Cons­tituci6n, pero sin respetar la opini6n de los ularna y procurando ­romper el monopolio tradicional de éstos en materia educativa. Al crear un ejército moderno mediante la conscripci6n forzada afecta los "seminaristas" y s6lo una serie de protestas masivas, lide-­readas por los ulama (1927) y apoyadas por los bazaaris, frenaron la ley.~/ 
Z3. 

4.2 Ln II Guerra Mundial. 
Al estallar el conflicto bélico en Europa, la situaci6n en el interior de Ir&n era sumamente tensa. Reza Sha se declar6 neu tral aunque su objetivo era acercarse a Alemania en contra de Gran Breta y la U.R. S.S. Churchill propuso a Stalin la ocupaci6n de -Irán de acuerdo oon los términos del Tratado de 1907. Soviéticos y británicos protegían así sus intereses petroleros unos en el Ca6­caso y los otros en el Golfo pero, sobre todo, se garantizaba el -abastecimiento occidental a la U.R.S.S. desde Ir&n. La humillaci6n que sufri6 Irán fue aGn peor que cualquiera de las provocadas por los Qayar. En unos meses, Reza Sha vio su política nacionalista -venirse abajo y tuvo que abdicar en favor de su hijo Mohamed Reza Pahlevi. Durante la ocupaci6n los sovi€ticos, contraviniendo los términos del acuerdo, decidieron fomentar el separatismo en su z~ na -en el Azerbai:5án y el Kurdistán-foitalecie!'ldo al partido com~ nista iranio, el Tudeh.. Ante la negativa sovi~tica de retirarse, terminado el conflicto, crec.ieron las tensiones entre Gran Breta­ y Estados Unidos frente a los sovi~ticos. Truman declarque las actividades de la U.R.S.S. en Irán constituían una amenaza a la paz mundial y que "si los soviéticos controlaban el petr6leo -iranio directa o indirectamente, el balance de recursos materia-­les del mundo sufriría un grave da en perjuicio de Occidente". 391 
Las consecuencias para Irán de la II Guerra se pueden res~ mir en: la aparici6n de un nuevo poder occidéntal en sus asuntos internos, Estados Unidos, el cual, rápidamente, fue reemplazando 
24. 
a los británicos y la generaci6n de un resentimiento muy grande ­contra las potencias y contra la monarquía. Asimismo, es un he-cho que, durante muchos afios, la U.R.S.S. mantendrá una notable -influencia entre las fuerzas de izquierda que tendrán una importa~ te participaci en la nacionalizaci6n del petreo (afectando in tereses occidentales) ocho afios después. 
5. Mohamed Reza Pahlevi; primera etapa: 1945-53. 
El nuevo sha sigui6, al menos al principio, el patr de los monarcas que le habían precedido. Ascendial trono fuerte -mente desligitima·do y, al igual que su padre, fue acusado de ser un agente británico y norteamericano. En este sentido, no deja -de llamar la atenci c6mo, al igual q~e su padre, busc6 un apoyo legitimador frente a la sociedad en el ico lugar donde podía h~ llarlo, los ulama y el shiismo. Precisamente sus primeros actos~ de gobierno estuvieron encaminados a dar marcha atrás en las medi das secularizadoras de· su padre (reestableci6 el peregrinaje a la Meca, la celebraci6n de los rituales shiitas y el vestido tradi -cional, sobre todo, para las mujeres)~O/ Su política conciliadora le permitiobtener de la alta hierocracia un apoyo tácito. En 1949 el Marja e Taqlid, Ayatollah Borujerdi, proscribi6 las acti­vidades políticas de los _ulama y tal disposici6n fue en general -aceptada salvo por un grupo de radicales, los Fidaiyyin e Islam ba 
41
jo el liderazgo del Ayatollah Kashani. / 
41 En 1~49 el sha fue objeto de un atentado que se atribuy6 a fuer zas musulmanas radicales y, principalmente, a comunistas. Fue­a raíz de este hecho y de la represi desatada que la gran ma yoría de los ulama decidieron abstenerse de participar en lapo lítica acatando la aisposici6n del Gran Ayatollah Borujerdi ..~/ 
2 5. 
Bn 1951 Muhammed Mossaaeq se convirti6 en Primer Ministro encabezanao una coalici de diputados conocida como Frente Nacio nal cuya bandera de lucha era, al igual que la de los Fijaiyyín, -restaurar el honor nacional centrándose en la cuesti6n petrolera~ 2/ Pocos meses después de llegar al poder, Mossadeq nacionaliz6 la ­A·. I .O. C. (Anglo Iranian Oil Co.). El Ayatollah Kashani, en · ese mo­mento líder del parlamento, lanz6 un decreto apoyando la nacional~ zaci6n y arglliílentando que so seguía los pasos del Ayatolla Shi­razi cuando éste intervino en la cuesti6n del tabaco. 431 Mohamed Reza, a diferencia de su padre, no había podido someter al parla­mento. Mossadeq había llegado al poder contraviniendo sus deseos; de la misma manera, no pudo impedir la nacionalizaci6n del petr~ leo. Ante las presiones y amenazas de las superpotencias que ha-
bían bloqueado a Irán,~ossadeq obtuvo poderes de emergenciél¡COn ­lo que pudo enajenar las vastas tierras de la corona y cort6 el -
presupuesto de  la Corte.  Finalmente,  asumi el cargo  de  Ministro  
de  Guerra  con  lo que  prácticamente depuso  al  sha.  Este  abandon6,  
por  primera  vez,  44/el país.- 

Mossadeq había encabezado ~na revoluci6n parlamentaria con 
/ ... quien, por lo demás, guardaba una muy estrecha relaci6n con el sha. 
42 El grupo fue fundado en 1945 por Nawab Safavi (lugarteniente -de los Safavidas) quien pretendía actuar a nombre de los Safa­victas. Su bandera de lucha era la cuesti6n del petr6leo. Ha­bía estudiado en Najaf, Iraq, y trabajalg tiem20 en la --­AIOC. Fue gracias a los Fidaiyyin , ideol6gicarnente muy cerca ­nos a los fundamentalistas de la Hermandad Musulmana de Egipto, que Mossadeq ascendial poder luego de que este grupo asesina ra al Primer Ministro,General Razmar~ en 1951. 
26. 
tra la monarquía, sin embargo, no supo conservar la poderosa alían za con los ularna a través de Kashani. So los grupos radica­
les de izquierda, particularmente el Tudeh -apoyado por la Uni Soviética-continuaron respaldando al Primer Ministro. Su asocia ci con el Tudeh y con la U.R.S.S. le alienel apoyo de la so-­ciedad irania que lo veía como un "agente al servicio de Mosc. En plena. guerra fría Irán fue víctima de una especie de "Red Sca­re" alimentada por los acontecimientos de la II Guerra. 45/En este contexto, se explica la relativa facilidad con la que el Coronel 
~ahedi,  fiel  a  los  Pahlevi,  apoyado  por  la  C.I.A.  y  por  los  secto  
res  tradicionales,  pudiera derribar  el gobierno  de Mossadeq  (17  
ae  agosto,  1953).  

5~ Moharned Reza. segunda etapa: 1953~1973. 
El golpe de 1953 sent6 las bases de la dictadura de Mohamed Reza y cerrlas posibilidades de una democracia parlamentaria. A su regreso el sha desatuna represi brutal contra los intelli -gentsia secularista y nacionalista que costcinco mil vidas y -­50,000 exilidados políticos. Este hecho marcel fin del lideraz­go político que este peque sector había venido ejerciendo sobre la sociedad irania desde la Revoluci Constitucionalista de 1905 -1906. Paralelamente, el sha reestablec!a la cooperaci6n con el 
clero que le había apoyado bajo el liderazgo del Marja e Taqlid Borujerdi. En este sentido fue notable que los maraja taqlid se abstuvieran de criticar al sha por los nuevos acuerdos petroleros de 1954 que restituían la concesi a un consorcio de ocho compa­as, británicas y norteamericanas, por un período de 25 as divi 
27. 
diendo las ganancias entre el consorcio y el gobierno.!§../ 
El temor, tanto en Irán como en las potencias occidentales, de que se repitieran acontecimientos revolucionarios como el de -Mossadcq con la posibilidad de una infiltraci sovi~tica conduj~ ron, casi simultáneamente, a la creaci6n de la SAVAK y del Pacto de Bagd como instrumentos de seguridad interna y externa. La ­SAVAK no hizo sino sistematizar la represi. Sus funciones eran: "reunir informaci6n necesaria para proteger la seguridad nacional, prevenir la actividad de grupos cuya ideología sea contraria a la constituci y prevenir compLots que vayan contra la seguridad na ci.onal". Las víctimas favoritas de la SAVAK fueron el Tudeh, el­rrente Nacional y los Pidaiyyín. El Pacto de Bagdad fue original­mente auspiciado por Gran Breta pero, de hecho, a partir de la crisis de Suez (1956) E.U.A. pasa ocupar las responsabilidades de defensa en esta área. La doctrina Eisenhower de enero de 1957 que prometía ayud~ a los gobiernos de la regi en su lucha con-­tra el comunismo internacional, así como la creaci del C.E.N.T.O. reemplazando al Pacto de Bagdad, bajo la direcci norteamericana, 
. . ~ 48/
marcan esta trans1c1on.­


5.2 La Revoluci6n Blanca: 
La cooperaci entre el clero y la monarquía se mantuvo prácticamente hasta 1959 e incluso esta época recuerda el tipo de relaci6n que prevalecía en tiempos de los Qayar. Al igual que en el s. XIX los ulama aprovecharon su influencia en la corte para -promover una campafia antibahai. El sha accedia ello pues fue ­
26. 
una forma de canalizar el fervor popular antiimperialista contra supuestos enemigos internos. Al igual que su padre, una vez que se sintiafianzado en el poder, Mohamed Reza decidi6 embarcar -al país en un proceso de modernizaci que la II Guerra hab.ía in terrumpido y, desde luego, esto implicromper su alianza con los ulu.rna. En 1959 el sha lanzsu proyecto de reforma agraria que afectaba especialmente a las clases tradicionales. Sin em--bargo, el proceso se acelera partir de 1961 por las presiones de la administraci Kennedy que extendía el esquema de la ''Alían za para el Progreso" de América Latina a Irán.i2/ La llamada Re voiuci6n Blanca incluía un conjunto de reformas econicas y so-ciales centradas en seis aspectos: 1} reforma agraria, 2) venta de fábricas estatales para financiar las indemnizaciones, 3) na cionalizaci de bosq11es y aguas~ 4) mejorar el nivel de vida -de los obreros, 5} una nueva ley electoral ccncediendo el voto a la mujer y 6),formaci6n de grupos juveniles, de inspiraci -maoísta, para la alfabetizaci6n del medio rural. Al menos tres de las reformas provocaron una violenta reacci en los ulama. -Uno de los objetivos de fondo de la reforma agraria era expropiar las tierras ociosas de los grandes terratenientes y del clero, ­no para destruir el poder de los primeros, sino para que, con el fruto de las indemnizaciones, se modernizaran, se transformaran en empresarios invirtiendo en las industrias. A nivel político la reforma tuvo la importancia de eliminar la mediaci semifinai 
que adn prevalecía y que mantenía al medio rural separado del p~ der central. En este sentido, destaca el enorme éxodo de campes~ nos hacia las urbes convirtiéndose en una masa de desheredados -­
29 
aferrados a su fe religiosa. Con respecto al clero, la reforma no tenía precedentes en cuanto a la magnitud del da que caus~ ba a la tradicional independencia financiera de los ulama, misma que tenía sus orígenes en la época Safávida. 

5.3 La oposici del clero: 
El Ayatollah Borujerdi era el rnarja e taqlid en Qurn desde 1947 y había cooperado ampliamente con el sha. Sin embargo, ro~ pisu silencio ante la reforma; su oposici al programa del sha marca el fin de la cooperaci6n entre lospahleviy el clero.SO/ Ade más del aspecto agrario, Mohamed Reza intensificel proceso de secularizaci6n de la educaci; 59 universidades norteamericanas participaron en un programa para modernizar y asesorar a las uni versidades y escuelas iranias. Asimismo, colaboraron en proyec­tos de modernizaci de las técnicas agrícolas junto con empresas norteamericanas, lo cual provocresentimientos en la poblaci. 51/ La propuesta de otorgar el voto a la mujer y la creaci de cuer pos juveniles para penetrar el medio rural, yía la educaci lai ca, rompiendo el tradicional monopolio del clero en este medio, desataron las protestas de los ulama. Sin embargo, una serie --de factores impidique la reacci del clero alcanzara las dimensiones que pudo haber tenido. En 1961 muriel Ayatollah Borujerdi, el marja e taqlid, quien ­era el más indicado para dirigir la protesta. El cargo re --­cayen un árabe iraquí, el Ayatollah Hakim Najafi, cuya situa -ci le impedía 16gicamente identificarse con los problemas en Irán. De esta forma, los ulama se dividieron en tres facciones: conservadores, radicales y centro. Los conservadores, guiados­
30. 
por Shariatmadari y Golpaygani, veían la reforma agraria como un &taque a la propiedad privada sancionada por el Corán y a la in~ ti~uci de las tierras waqf (fideicomisos de tierras cuyos re--cursos servían para sostener los edificios religiosos). Sin em­~argo, ellos no buscaban una movilizaci política sino como Gl­timo recur-so. Los centristas abogaban por W1a defensa activa de las instituciones shiitas, sobre todo, en el ámbito de la educa­ci. Sus "líderes" eran los ayatollahs Mottaheri y Beheshti. ­i'.inalmente los raciicales buscaban una gran movilizaci política : ontra el sha para desmantelar su Revoluci Blanca. Sus diri -qcntes eran Tal · y · 521 No ob
eqani Kh orneini.-. stante sus d iferencias en cuanto a las medidas que debían tomarse, el clero en general­se opuso a la Revoluci6n Blanca. Sin embargo, puesto que las r~ formas gozaban de gran popularidad, los ulama no podían lograr -una movilizaci de la poblaci efectiva. Así, atacaron al sha en otro ámbito m~s vulenerable para su gobierno, la política ex­terior. Con una retica que Khomeini llevaría hasta sus ti ­mas consecuencias as despu~s, critic6 los vínculos del sha con 
53/
Israel y Estados Unidos y, ante todo, el rompimiento con Násser-;­
En particular, el Ayatollah Khorneini critic6 al sha en el ámbito 
interno por haber gobernado dictatorialmente por decreto (de 1961 a 1963) pasando por encima del Parlamento para imponer sus arbi-­trarias reformas. Khomeini public6 sus ataques en el libro Admi­nistraci local a la manera islámica. Al mismo tiempo el clero dirigisus protestas en las ciudades más importantes de tradi-­ci6n religiosa: Qum, Teherán, Shiraz, Mashad y Tabriz. La SAVAK y las tropas paramilitares atacaron las escuelas teolicas (ma­
31 
drasas) y Khomeini fue arrestado. El sha orden6 además la conscriE ci6n forzada de los estudiantes teol6gicos. 54/ 
La Revoluci Blanca, en su d~mensi6n política, debe verse como un intento del sha de crear un consenso en torno a su gobie~ no provocando una movilizaci6n masiva a partir de reformas socio­econicas de corte occidentalizador y modernizador que le permi­tieran ejercer un liderazgo incuestionable al interior del país para sentar así las bases de su régimen dictatorial. Ante las~­protestas de los ulama el sha dijo: 
"especialmente en un país como el mío con tan vene 
rables tradiciones, el cambio rápido provoca ten~ 
siones y conflicto~. Este es el precio que sed~ 
be pagar por la modernizaci y occidentalizaci. 
Pero no intento que abandonemos (estaJ herencia, 
al contrario, creo que se la puede enriquecer ... "55/ 
Liberado Khomeini, "venerable tradici",y de regreso en Qum1 diriqiun famoso discurso en la Faiziyeh aprovechando la pr~ c:esi dél Ashura (el momento culminante, en el d~cimo día de las festividades, en el que los creyentes lloran por el martirio de -Hussain). El momento no podía ser más ideo·para transformar -en un mecanismo que se utilizaría nuevamente afias despu~s-Ja proce­si religiosa en una manifestaci política anti-sha. Khomeini­habl6 del "régimen tiránico del sha" que por sus "cobardes ata-­ques" contra los ulama y los creyentes trataba de desviar la ate~ 
ci de la poblaci contra su verdadera lucha: "la lucha contra la opresi y la tiranía, el despotismo, la violaci de la ley y la injusticia social".~/ Khorneini fue nuevamente arrestado. Esta 
32 
vez hubo levantamientos en varias ciudades. Se declarla ley -marcial y se estima que la represi abierta causunos 10,000 -muertos. El "martirio" masivo de los "indefensos shiitas" se con virti6 en una nueva K~rbala, en una segunda Ashura. A partir de ese trágico mes de junio de 1963 la poblaci irania no so haría duelo, en el mes de muharram, por Hussain sino por sí misma, por­el propio pueblo martirizado por el. moderno Yazid, Mohamed Reza Pahlevi. 
5.4 La dictadura del sha y la modernizaci 
Un a después, cuando se había logrado someter a la oposi­
ci y el parlamento había sido restablecido, el sha dio una se­
rie de inmunidades -que en mucho recordaban las odiosas capitula 
cienes otorgadas por los Qayar-a un grupo de técnicos norteame­
ri~anos que llegaron a Irán como parte del programa de moderniza 
ci6n. Khomeini, ya libre, aprovechla ocasi para declarar que: 
"Cocineros nort.oeamericanos, mecánicos, técnicos y administradores con sus familias han de gozar de inmunidades legales; pero, los ul~ . . . . ,# 57/ h .. f d
ma de 1 Is1am ... h an de v1v1r en pr1s1on 11 .-· K ome1n1 ue arresta o pero, esta vez, sería exiliado a Turquía. 
Diez as después de haber sido depuesto por una revoluci parlamentaria, Mohamed Reza había invertido totalmente su situa -ci. Ahora podía actuar como monarca absoluto. Había extermina do a la oposici: Tudeh, Frente Nacional y, al menos aparentemen­te, a los ulama, sus antiguos aliados. Su triunfo culmincon la muerte del radical Ayatollah Kashani y la expulsi de Khorneini. Los acontecimientos de 1961-64 pueden considerarse como la revolu ci del clero contra la monarquía. Sin embargo, ésta, al igual ­
33 
que la intentada por la intelligentsia nacionalista y secular en 
19~3, no logrpermear a la sociedad en su conjunto ni formar un 
~onsenso transideolico similar al que se dio en la Revoluci 
Constitucionalista de 1906. El clero se vio aislado, a pesar de 
su enorme poder de convocatoria, en la defensa de sus intereses 
f~2nte a la Revoluci Blanca del sha y fue Khorneini, no fuharred 
Re za, el que tuvo que salir del país. A partir de su triunfo,­
e l sha recupera la tradici monárquica persa e islámica de cen­
~ra lizaci del poder y así lo reconoce: 
"Para que las cosas se hagan en Persia uno debe recompensar y castigar. Mi padre se apoy6 más en el castigo ... La psicología oriental en estos asuntos difiere de aque lla de·Occidente y los rn~todos de mi pa-= dre para lograr que las cosas se hicieran son evid2ncia de un realismo y pragmatis­mo notables a la luz de nuestra tradici autoritaria. Pero, en los afies recientes, 
(creo) que al hacerse nuestra sociedad --más, 'democrática' otros mE§todos para moti vara la.poblaci (la Revoluci. Blancaf parecen tener buenos resultados." 58/ 
El sha se consideraba a sí mismo: 
"un creyente en la pluralidad de canales -administrativos de (informaci) ... Yo no empleo asesores ... Hacer esto es peligro­so para cualquier Jefe de Estado. Uno de los pocos errores de mi padre fue confiar en un peque círculo de asesores, yo ob­tengo la informaci de varias fuentes y de ahí trato de obtener un balance para -decidir en bien del interés plico ... "59/ 
Dentro de su concepto de modernizaci no había evidente -mente planes para modernizar el sistema político. 
34 
Entre 1964 y 1973 el sha pudo ejercer una dictadura férrea, prácticamente incuestionada,apoyándose en la centralizaci del poder y en un desempe adecuado de la economía. Paradicame!: te , la reforma agraria logrdesviar recursos hacia la industria lizaci mientras que la agricultura en si mostrrendimientos­decrecientes provocando un gran éxodo de campesinos a las ciud~ 
des.  El  gobierno  so  se  preocuparía por  apoyar  a  los  grandes  
propietarios y  a  los experimentos  de  "agrobusiness"  de  inspir~  
"6 ci n  t . 60/nor earnericana.-­ 

En cambio, la industria crecía a un ritmo sorprendente de 
20%. Puesto que ·el n~tor del crecimiento econico iranio era 
la renta petrolera, el sha otorgmayores concesiones a las com 
p~fiías petroleras a fin de que incrementaran la producci. Es 
te hecho acarreel asesinato del primer ministro y un atentado 
contra el propio monarca en 1965. En ese afio ocupa el cargo de 
60/ La agricultura irania, como la de la gran mayoría de los -­países de la regi, encara numerosas dificultades. El 5S% de la superficie del país (165 millones de has.) es inutili zable. Se estima que so un 12 a 15% es cultivable. De= ésto . so 5% (7 a s·millones de has.) se cultiva, 5 millo­nes permanecen en barbecho, tres millones se consideran bal días y 7 se usan para pastoreo. Antes de la reforma la pro piedad rural se dividía en: tierras de la corona, tierras= de las fundaciones religiosas y tierras de los seres feu­dales. Las aldeas rurales pertenecían a los propietarios -de tierras. La legislaci concerniente a la reforma agraria se exterrle r~ des 1962 hasta 1968 con muchas vicisitudes. La prirn~ ra legislaci concerniente a la desamortizaci de las tie rras religiosas pasen enero de 1963. Las tierras de las= fundaciones, consideradas inalienables e indivisibles, de-­bían ser arrendadas a los campesinos (arriendo enfiteico). Esta ley estuvo directamente relacionada con la insurrec -­ci que dirigiel clero ~n junio de ese a. La aplica -ci efectiva de esta legislaci ocurriría hasta 1971. P~ ra 1974 la superficie cultivable era de 16 millones de .../ 
35 
p r i mer ministro el bahai, Hoveida, líder del llamado Nuevo Parti do de Irán (creaci del propio Moharned Reza). A Hoveida le co-­rrespondi6 administrar ese período de crecimiento econico acele 
,-¿,c10 representado por los dos exitosos planes quinquenales de ­
la década. 
~l excedente financiero permitiincrementar el presupuesto militar de 170 a 1915 millones de dares anuales lo que signif~ ;:0 un fuerte desvío de recursos productivos. El sistema de go ­Li8rno de Reza Pahlevi se basen la creaci de un complejo con j unto de jerarquías burocráticas contrapuestas entre sí pero de­pe~diendo todas del monarca. El empe de crear mtiples can~ }_ -::_;s de informaci centralizados en su persona, garantizaba una ­cor,lunicaci6n vertical pero no horizontal entre las burocracias ­lo que permitía mantener a esta clase dividida y, a la vez, su-­
. d . , l h 6 l/ L f . , l . >< • t
noc -inaaa a s a.-a manera en que ue organizaao e eJcrci o 
ilustra claramente este sistema. Así, las fuerzas militares esta 
b~ n divididas, no so en fuerza aérea, ejército y fuerzas navá­
J. s,s, sino en cuatro grandes cuerpos diferenciados por su origen d i s tinto. Había el ejército de conscripci cuya distribuci-­cua driculaba el territorio y era herencia de Reza Sha. El ejér-
/ ...has. de las cuales seg Behrang se puede decir que so la mitad o menos estaba efectivamente en manos de los campesi­nos. En conjunto se estima que so 1.6 millones de familias se habían convertido en propietarias,que es menos de la ~i-­tad de las familias rurales en Irán. El 68% de los "benfi -ciados" recibieron parcelas de menos de 5 has. cuando el mí­nimo ino.ispensable, en promedio, era de 7 has. Ante la imp~ sibilidad de que aumentara la productividad el gobierno ira­nio, a meoiados <le los 70, comenza dar marcha atrás trata~ do de desplazar a los peques propietarios que nada tenían que ver con el "farmer" ideal norteamericano. Se empez.../ 
36 
cito moderno creado por los norteamericanos a partir de los 60's; 
el ejército formado por la Guardia Imperial, heredera de la Bri­g3da Cosaca, que estaba concentrada en Teherán,y las fuerzas pa­:::arnilitares y de gendarmería además de la SAVAK. El primer ejéE_ ci~o tiene un carácter popular y está 'más ligado a las tradicio­r!2:3 religiosas. Los demás constituyen ejércitos profesionales ­e:-q:,uestos a una fuerte occidentalizaci. Sin embargo, so los aitos mandos -comandantes y generales-forrr..an de hecho un cuerpo coherente y homogéneo. El sha, hábilmente se ha reservado el de rr::::?cho de nombrar estos altos mandos a partir del grado de tenie~ 
62/
te-coronel .-En este sentido, es importante observar co, en g~neral, los rangos inferiores del ejército -no entrenados en el 2xtranjero-se rehusarían a disparar contra la poblaci en las Hcciones represivas de 1963 y, posteriorment~, en 1978-79. Se 
r:f.2.n sobre todo, la Guardia Imperial y la SAVAK las encargadas -de efe~tuar las, labores represivas contra la poblaci. 
Al igual que otras dictaduras, la de Mohamed Reza ejerci-una fuerte censura intelectual. En 1966 se establecila censu­ra de los libros. La mitad de las obras en circulaci, se cal­cula, eran de tipo religioso por lo que la SAVAk efectuaba fre-­cuentes razias en las mezquitas. Esta situaci6n so estimul­la labor clandestina de la oposici de los ulama que se sentían 
/ ... entonces a crear agroindustrias con capital privado, guber­namental y extranjero. Sin embargo, el problema no se re-­solvi6. Antes de 1973 la producci agrícola tenía un ere­cimiento anual de 3% y, para 1978, era de 2%. 
37 
cada vez más perseguidos por el sha. Khomeini sin embargo, aun en el exilio, mantuvo su liderazgo ideolico. Procuraba el con­tacto con la poblaci irania y los ulama vía casetes, aprov~ chando las frecuentes peregrinaciones a los santuarios shiitas de Iraq (Najaf y Kerbala) y a la Meca631 
A lo largo de la década de los 60's, la intelligentsia -­irania se había dividido en dos grandes sectores. Uno, cosmopo­lita pro-monárquico y otr~ nacionalista y modernizador pero, al mismo tiempo, identificado con el Islam. El ejemplo más claro­al respecto fue el escritor Alí Ahmad en su obra Gharbzadegi ­
(Occidentalitisl. escrita en 1969. Intelectuales como él consti tuyeron un vínculo con la oposici6n integrista shiita que, en -Irán, estaba representada por el Ayatollah Taleqani, el Doctor Shariati y el Ingeniero Bazargán.~ Producto de este movimien­to fue ia fundaci, en 1965, de la Husayniyah Irshad. Este -­fue un centro intelectual propagándistico patrocinado por ulama y miGmbros de la intelligentsia nacionalista ·preocupados por la creciente occidentalizaci6n y pérdida de identidad de la juven­tud irania. Shariati, educado en Francia, impuso el modelo de libertad de cátedra y discusi abierta al estilo de la univer­sidad occidental. Se trataba, ante todo, de resocializar a las juventudes dentro del Islam. A partir del modelo de la Husayn~ yah, que atrajo a las clases medias, tradicional (bazaaris) y mo derna (burocracia), se reprodujeron instituciones similares en todo el país. Se les llam"Asociaciones Islámicas" o hayats y operaban a un nivel semiclandestino. A través de ellas se di-­
38 
fundieron las obras censuradas de los ularna y pensadores más ra 
dicales. A principios de los 70's tan s6lo Teherán tenía 12,300 
de estos "círculos intelectuales"; estas organizaciones juga -­
rían un papel fundamental en mantener viva la oposici al sha 
y, sobre todo, en las movilizaciones masivas de 1978-79 reci--­
biendo instrucciones de Khomeini,.§2/ 
En 19 70 muri6 el Marj a e Taglid, Ha.kim Najafi, en Iraq. Kh~ meini, exiliado en Najaf, recibi6 las condolencias de los más -al~os rnujtahids de Irán con lo que, de hecho, se le reconocía -como el supremo mé::.rj a e taqrid. Justo en esos meses el sha ini -ciaba los preparativos para la celebraci6n, en Persépolis, de -los 2500 as de monarquía irania. Khomeini, por su parte, ---hizo saber a la poblaci6n irania que "Cualquiera que participe en las· festividades es un traidor al Islam y a. la naci6n ira -­nia."~ ·Con estos festejos culminaba el tenaz esfuerzo de los -Pahlevi por forjar una identidad cultural basada, no en lastra diciones shiitas, sino en la "especificidad" aria de Irán. Los libros de texto en las escuelas enfatizaban el pasado preislárn~ co de Irán exaltando a los héroes legendarios persas y, sobre -todo, a la monarquía preislámica. Asimismo, cabe recordar que el zoroastrismo había sido elevado al rango de segunda religi6n de Estado y, paralelamente, fueron revividas una serie de festi vidades asociadas al pasado pre-islámico. Causgran irritaci entre los ulama el intento del sha por purgar el idio.rna persa de vocablos árabes (la lengua del Corán) que lo "contaminaban".fjJ_/ 
39 
En 1971 el sha hizo un intento por dividir al clero. Cre6 cuerpos religiosos integrados por estudiantes de teología de la universidad a los que llam6 los "mullahs de la modernizaci6n" -que buscaban infiltrarse en los medios más tradicionales de la sociedad -el medio rural y el medio del Bazaar-con el objeto -de atraerse la lealtad de esta nwnerosa poblaci6n. les terlía. ~;in embargo, la estrategia fracas6 estrepitosamente.§.!/ Prueba de ello es que los propios "falsos mullahs" rehusaron introdu -ci rse al medio rural debi6o a las actitudes tan agresivas de la poblaci6n y, por otra parte, la religiosidad tradicional irania se increm~nt6 de manera muy notable. Por ejemplo, en 1964 el­santuario del Imam Reza en Mashad recibi6 220,000 peregrinos y, 
69/
en 1Y74, 3,200.000 ­
El proceso pues de enfrentamiento entre la monarquía y el clero irticiado en 1959 culminaba con el triunfo aparente de la primera en las festividades de Perséposlis donde el sha trata­ba de demostrar ante Irán y ante el mundo la fuerza de la leg~ timidad monárquica frente al Islam shiita. 
El sha, habiendo usurpado el poder temporal parecía querer usurpar, a partir de ese momento, el poder divino del que los -ulama se consideraban los legítimos representantes. En entre ­vista con Oriana Fallacci en 1973, dijo: "Creo en Dios y creo -que he sido elegiao por Dios para realizar mi tarea. Mi reina­oo ha salvado al país y lo he hecho porque Dios está de mi lado":-" Por su parte, Khomeini le"contestaba"en su obra Vilayet e Fagih 
40 
(el Gobierno del juri~consulto, 1969) -en el que no s6lo ataca. a 
la mon~rquía como ilegítima sino que, dando un giro en la doctri 
na tradicional del shiismo, declaraba abiertamente que no debía 
seguirse esperando pasivamente la vuelta del Imam sino procurar 
la caída del régimen corrupto y tiránico para reemplazarlo por -
un gobierno isllnico justo-. 
"La tradici sela que el Profeta dijo que el título de Rey de Reyes ostentado {actualmente] por los monarcas de Irán es el más odioso de los títulos a los ojos de Dios ... El Islam se opone a la noci de monarquía ..la mon~rquía es una de las más vergonzosas manifestaciones reacciona ­rias".71/ 
Por otra parte, justifica plenamente un gobierno islámico: 
"El .gobierno islámico no es ni despico ni arbi trario, sino constitucional ... constitucional en­el sentido de que aquéllos que gobiernan están -obligado s ·...a un conjunto de disposiciones que son definidas en el Corán y la tradici del Pro xeta ..El,gobierno islámico es el gobierno de la­Ley. La sobe~anía es de Dios y las leyes son ­la ordenanza de Dios ... los Irnames y los juris -consultas (fáquí) tienen la obligaci de, a tra vés del aparato gubernamental, aplicar las pres­cripciones diversas establecidas por un régimen 
(islámico) justo y que sirva al pueblo".72/ 
41 
Capítulo I Referencias 
l. Bayat, r1angol. "Islam in Pahlevi and Post-Pahlevi Irán" en John Zsposito (ed.), Islam and Development, New YorK: Syracuse University Press, 19 8 2, p. 89. 
2. 
Ibicl. 

3. 
Hussain, Asaf. Islanic Iran, New York: St. Martin's Press, 1985, p. 23. 

4. 
Briére, Claire y Blanchet Pierre. Ir~n: la revoluci6n en nombre de Dios, México: Terra Nova, 1980, pp. 176-179. 

5. 
Mortimer, Edward. Faith and Power, Londres: Feber & Feber, 1982, pp. 48-49. (Nota) 

6. 
Ibid., pp. 45 y 299. 

7. 
Taheri, Amir. The Spirit of Allah, Bethesda: Adler & Adler, 1986, p. 176. 

8. 
Bayat, Mangol. op.cit., p. 90. 

9. 
Arjomand, Said. The Shadow of God and the Hidden Imam, Chicago: University of Chicago Press, 1984, p. 177. 


1 O. Ibid. 
11. 
Von Grunebaun, G. El Islam II, (Historia Universal Siglo XXI), México: S~glo XXI, 1975, pp. 145-146. 

12. 
Mortimer, Edward. 3p.cit., p. 303. 

13. 
Abrahamian, Ervand. Iran Between Two Revolutions, Princeton: Princeton University Press, 1982, p. 51. 

14. 
Ibid., p. 55. 


15, Ibid. , p, 8 8. 
16, Ibid., pp. 68-69. 
17. 
Hiro, Dilip. Iran Under the Ayatollahs, Londres: Routledge & Kegan Paul, 1985, p. 18. 

18. 
Ibid., p. 15. 

19. 
Bayat, Mangol. Mysticisrn and Dissent, Syracuse: Syracuse University Press, 1982, p. 103. (Nota) 


42 
20. 
Hiro, Dilip. op.cit., p. 252. 

21. 
Arjomand, Said. op.cit., p. 252. 

22. 
Anayat, Hamid. "Iran: Khumayni's Concept of the Guardiaship of the Jurisconsultant" en J. Piscatori ( ed.), Islam in the Political Process, Cambridge: Cambridge University Press, 1984, p. 162. · 


2 3 • H i ro, Di1 i p. op. c i t . , p. 6 5 • (Nota) 
24. 
Ibid., p. 248. 

25. 
Abrahamian. op.cit., pp. 50-51. 

26. 
Rich2.rd, Yann. Le Shi'sme en Iran, París: L.A.O., 1980, pp. 56-57. 

27. 
Shaykn, Nuri. "Refutation of the Idea of Constitutionalism", Middle Eastern Studies, vol. 13, no. 3 (octubre, 1977), pp. 327-391. 

28. 
Hiro, Dilip. op.cit., p. 20. 

29. 
Nota. 

30. 
Behr~ng . .1!:_án: un eslab6n débil del equilibrio mundial, México: Siglo XXI, 1980, p. 20. 

31. 
J'.bid. 

32. 
Saikal, Amin. The Rise and Fall of the Sha, Princeton: Princeton University Press, 1980, p. 14. 

33. 
Hiro, Dilip. op.cit., p. 22. 

34. 
Ibid., p. 24. 

35. 
Saikal, Amin. bp.cit., p. 202. 

36. 
Siro, Dilip. op.cit., p. 2d. 

37. 
Ibid. 

38. 
Bakhash, Shaul. The Reign of the Ayatollahs, Iondres: Basic Books, 1986, p. 22. 

39. 
_Saikal, Amin. op.cit., p. 33. 

40. 
H iro, Dilip. op.cit., p. 30. 


43 
41. 
Ibid., p . . 32. (Nota) 

42. 
Mortimer, Edward. 9n.cit., p. 312 (Nota) 


43 . a i ro , oi 1 i p. op. cit. , o. 32. 
44. 
Ibi0.. , p. 34. 

45. 
Abrahamian, Ervand. op.cit., pp. 276-280. 4 6 • Hi ro , Di1 i p. o p. cit. , p. 3 6 • 


47. 
Quintana Pali, Santiago. Irán: Islam y nacionali~mo, México: U.N.A.M.; 1986, p. 1'4. 

48. 
Mansfield, Peter. The Middle East: A Political and Economic Survey, Oxford: Oxford University Press, 1973, pp. 27-28. 

49. 
Halliday, Fred. Irári: dictadura y desarrollo, México: F.C.E., 1981, p¡ 37. 

50. 
nussain, Asaf. op.cit., p. 47. 

51. 
Forbis, W. Fall of the Peacoct Throne, New York: Harper and Row, 1980, p. 197. 

52. 
Hiro, Dilip. op.cit., p. 52. 

53. 
Taheri, Amir. op.cit., p. 139. 

54. 
Ibi~., g. 143. 

55. 
Pahalevi, Mohamed Reza. Mi~i6n para mi país, Buenos Aires: Goyanarte, 1961,. p. 158. 

56. 
Zonis, Marvin. The Political Elite in Iran, Princeton: . Princeton University Press·;-1971, p. E3. 

57. 
Ibid., p. 63. 

58. 
Pahlevi, M. op.cit., p. 47. 

59. 
Ibid., p. 318. 

60. 
Abrahamian, Ervand. op.cit., p. 430. 

61. 
Frank, I.awrence. "Two Responses to the Oil Boom: Iranian and Nigerian Politics . after 1973", Comparative Politics, vol. 16, no. 3 (abril, 1984), p. 306. 

62. 
Behrang. op.cit., pp. 70-75. 


44 
63. 
Hamid, Algar. .cit., pp. 250-252. 

64. 
Nortimer, Edward. op.cit., p. 321. 

65. 
Hussain, Asaf. op.cit., p. 64. 

66. 
Hamid, Algar. op.cit., p. 252. 

67. 
MangoJ., B "Islar.i in Pahlevi ... ", op.cit., p. '37. 

68. 
Mortirner, Edward. op.cit., p. 319. 

69. 
H iro, Dilip. op.cit., p. 58. 

70. 
Ibic]. 

71. 
Henry, Y. Penseés Poli-tiques de l 'Ayatollah Khorneyni, París: Editidns A.D.P.F., 1980, pp. 33, 34, 4~, 46, 66. 

72. 
~~­


CAPITULO II 
EL COLAPSO DE LA GRAN CIVILIZACION: EL SURGIMIENTO DEL MOVIMIENTO REVOLUCIONARIO. 
El prop6sito de este capítulo es explicar co surge la ­oposici6n social al régimen Pahlevi y la manera en que dicha op~ sici6n se articulen torno a Khomeini y el clero. He dividido ­el capítulo en dos partes: la. primera abarca el período 1973-1977 y la segunda el período 1977-79. 
En la primera parte se describir~n las principales di~ rupciones econ6micas y sociales consecuencia del boom petrolero de 1973. En la segunda parte, se procurará analizar los efectos, esencialmente políticos, de los acontecimientos anteriores; en su roa, el surgimiento de la oposici6n abierta al régimen y la res puesta de la monarquía. 
I. El período 1973-77: 
1. El boom_petrolero. 
En la década de los setenta Irán fue una especie de laborato rio donde el Occidente "probaría'' la teoría de la modernizaci.­La famosa "variable" del "constremiento de capital", principc>.l 
obstáculo para la modernizaci econ6mica fue sitamente despej~ da. Durante algunos as el optimismo ante el éxito del experi-­mento iranio convirti6 al país en modelo a seguir por los demás -miembros del Tercer Mundo. Sin embargo, en un breve lapso y para sorpresa de todos los atentos observadores, Iran mostrla fragi­lidad de su éxito. Como sela Michael Fisher, los mismos te6ri­
4ti 
cos de la modernizaci6n comenzaron a hablar de una variable no -contemplada: la llamada "paradoja del despotismo oriental". En efecto, ahí radica en forma simplificada la raz6n principal del fracaso del proyecto de la Gran Civilizaci6n es decir, la inco~ patibilidad de un sistema político tradicional, mon~rquico, con una economía pujante y en r~pido cambio. Dicho cambio moderni­zador, es impulsado por ese régimen pero sin tornar en cuenta la sensibilidad de la sociedad sobre la que se e~tán operando estas 
transformaciones. 
Es un hecho que el aumento de la renta petrolera permiti-al régimen dictatorial del sha independizarse totalmente de la -sociedad que gobernaba e imponer a ésta su proyecto modernizador. Más aun el sha, habiendo logrado una cor.centraci del poder ex-­traordinaria, pretendi6 forzar a la sociedad irania a prestar un apoyo activo a la Gran Civilizaci. Considero que fue princi -palrnente la falta de sensibilidad del Estado,reflejo mismo del­grado de alienaci6n alcanzado por el régimen Pahlevi -expresado en los planes de modernizaci acelerada-lo que se tradujo en -una situaci6n anica para la sociedad iranía (en el sentido de Durk.heim). Dicha sociedad, de por sí desigualmente integrada al proceso de modernizaci6n, vio sus estructuras y valores amenaza­dos ante un proyecto de cambio que no concedía tiempo para una ­adaptaci6n gradual ni permitía excepciones a su política totali­zadora. En esta forma se explica, a mi modo de ver, el surgí~­miento de una oposici que tom6 por sorpresa a Occidente al ar­ticularse en torno al discurso tradicional, valorativo esencial­mente, de Khomeini. 
47 
Considerando lo anterior, no debe resultar exagerado ~upo­ner que el propio sha, tras cuatro as de administraci de ­la renta petrolera, fue el verdadero autor de su caída. En lo -que él mismo considerla recta final de la carrera iranfa hacia la modernizaci6n, se vio en la posibilidad de "acelerar" la lle­ga a la meta final (alcanzar a Francia o Alemania) utilizando los recursos petroleros. Las explicaciones sobre lo que ocurrien esos afios se centran en el aspecto técnico~econ6mic~ es decir, la incapacidad de la estructura econica, creada por los Pahle­vi mismos en las décadas anteriores al boom, para resistir una -inyecci masiva de recursos. Si bien es importante este aspec­to de la explicaci, en sí no justifica el surgimiento de un mo vimiento revolucionario de las características del iranio. Por lo tanto me concentraré en el análisis de la estructura política y social para lograr una mejor comprensi de las causas inmedia tas de la revoluci de 1979. 
1.1 El Estado rentj sta. 
A partir del boom petrolero la renta del Estado iranio, co­mo la de muchos otros países petroleros, creci6 formidablemente pero en el caso particular de Irán, la respuesta del régimen fue buscar con estos medios una hipercentralizaci6n política y eco­nica. El Estado Pahlevi, tradicionalmente, había permanecido prácticamente suspendido sobre la sociedad siendo su principal -forma de relaci6n con la misma el gasto plico distribuido en tres areas: proyectos de desarrollo, subsidios al consumo social, gasto militar y control interno mediante un marco ideolico le~ 
4& 
gitimador; el proyecto de la Gran Civilizaci6n, el proyecto roo -dernizador.Y 
Las rentas petroleras aumentaron aceleradamente a partir -de la d€cada de los cincuenta~ 45 millones; 1970, 1.1% billones y 1976, 20.5 billones. Desde 1970, el gobierno iranio comenza ejercer un creciente control sobre las compaas petroleras­tanto en producci como en precios. En la llamada Conferencia de Teherán (1970) el sha obtuvo una cuarta parte de las acciones de las compaas y, junto con los demás miembros de la OPEP, ro~ pi6 el monopolio en la fijaci de precios de las compaas occ~ dentales.Y En 1973, Irán firm6 un nuevo acuerdo con el co!1sor­cio petrolero que le permitía el control de la producci mien-­tras las compaas quedaban limitadas a ser las compradoras del petreo y proveedoras de los principales servicios técnicos.Y 
Pero, como sela Fred Halliday, el petreo tiene un so efecto realmente importante que es el de convertirse en una ren­ta para el Estado.Y Lo demás depende de co se administre di-­cha renta de acuerdo a criterios políticos, sociales, econicos 
o incluso militares. La inyecci de ese flujo de recursos está determin~da por la capacidad de absorci de la infraestructura econica pero, a su vez, ese flujo de dinero propicia obstácu-­
3 A raíz de la "nacionalizaci" del consorcio petrolero en mar zo de 1973, Estados Unidos y Europa Occidental iniciaron una= guerra comercial contra Irán triplicando, en promedio, los -­precios de sus exportaciones. Un técnico militar norteameri­cano cobraba a los iranios 100,000 dares al ario. En cierta ocasi6n, el General Toufanian arrancuna manija de un heli-­ctero norteamericano y dijo "esta pieza nos cuesta un ba--­rril de petreo". 
49 
los vía la inflaci, la desigualdad del ingreso empeorada y el fomento a la industria poco competitiva. 
La participaci del petreo en el PNB iranio pasde 17% en 1967 a 38% en 1978; en 1977 representel 77% del ingreso gu bernarnental y 87% del ingreso de divisas. (.Los ingresos del g~ bierno pasaron de 817 millones de dares en 1968 a 2250 millo­nes en 1973, y 20,000 millones en 1975-76). Los planes de des~ rrollo se inflaron proporcionalmente: el primer plan (1948-5.6) tuvo un presupuesto de 350 millones de dares; el cuarto plan­
(1968-72) tuvo un presupuesto de 5284 millones y el quinto plan 
(1972-78) pasde un presupuesto original de 36,000 millones a 
69,000 millones. El PNB crecia un ritmo de 8% anual en la dé 
cada de los sesenta; un 14.2% en 1972.,-73; un 30.3% en 1973-74 y un 42% en 1974-75 para desplomarse a 17% en 1976..-77 un a crí... tico en el deterioro de la situaci política en Irán. (En ci­fras, el PNB iranio pasde 17,300 millones de dares en 1972 á 54,600 millones en 1978). El PNB per cápita pasde 450 da res en 1972 a 2400 dares en 1978 lo cual determinun notable incremento en la capacidad de consumo de la sociedad.~/ En el período 1972.,-75 el volumen de dinero en circulaci crecien ­580% y el desempleo caya 1%. Esto se logrcon una expansi notable del sector servicios (.el sector servicios pas6 de repre sentar el 31.5% del PIB en 1959 a 39.5% en 1974 mientras la in­dustria representen ese a un 16% del PIB) .§../ Además de lo anterior, los impuestos se redujeron como porcentaje del ingr~ so estatal, ya que muchos fueron eliminados, pasando de un 32.9% en 1972 a 11% en 1974.v Todos estos factores determinaron un 
50 
aumento inusitado en la capacidad de consumo de la sociedad que se tradujo en una creciente demanda de importaciones y esto se -reflejclaramente en el sector de alimentos.V Irán se convir -tien un importador neto de alimentos,no por una caída en la producci agropecuaria, sino por el aumento de la demanda. De esta forma se explica el crecimiento de las importaciones en es·­te rubro de 852 millones de dares en 1974-75 a 1555 millones -de d6lares en ei a siguiente. Al mismo tiempo en esos as se estima que se perdía de un 20 a un 30% de la producci6n agrope cuaria nacional por falta de almacenes, sistemas de conservaci6n y transporte. Para 19 7 B se importaba comida con un,. valor igual a 20 veces las exportaciones no petroleras o 10% del ingreso pe -trolero.~/ 
Las exportaciones no petroleras disminuyeron en un 10% su volumen relativo entre 1971 y 1976. El sector tradicional apcr­t6 alrededor de 70% de,esas exportaciones mientras el nuevo sec­tor industrial aportaba s6lo 28%. En 1975 las exportaciones no petroleras eran de 700 millones de dares mientras las importa­ciones alcanzaban 19,000 millones de d6lares; en 1976-77 las im­portaciones aumentaron 42% mientras las exportaciones no petrol~ ras crecieron 6%.lO/ Huelga decir que Irán enfrentaba numerosos 
8 En 1985 los barcos estuvieron esperando hasta tres meses en -­los puertos para desembarcar. Sobre la producci interna de automiles se tuvieron que importar otras 65,000 unidades. So bre la producci interna de acero se tuvieron que importar -­
3.5 millones de toneladas. 
51 
"cuellos de botella'' desde la falta dé personal capacitado para -manejar la maquinaria importada o el equipo militar sofisticado -hasta la falta de vías de comunicaci y la insuficiencia portua­ria. 
Por otra parte, es muy importante destacar el efecto psico­social que produjo la vinculaci petreo-planes quinquenales e importaciones de Estados Unidos, especialmente de equipo militar. Al respecto, cabe recordar que el Primer Plan fue formulado ínte­gramente por la firma norteamericana Morrison Max Thorriburg; en -los cincuenta y sesenta el Harvard Advisory Group era el nGcleo del BurEconico de Planeaci de Irán. En gran medida los ase sores norteamericanos influyeron para orientar la planeaci6n ha -cia la importaci6n de bienes de consumo y de capital de países o~ cidentales y a crear una gran dependencia del gobierno iranio ha­cia estos países. Se crearon igualmente estrechos nexos entre la Corte y la élite empresarial con las compaas norteamericanas g~ 
ll/
nerándose así grandes fortunas.-· 
La riqueza irania permitial sha convertir a su pais en un mercado para las exportaciones norteamericanas. En palabras del generalEllis Williamson Irán se convirti en la d€cada de los se tenta , en ''el suefio de cualquier vendedor". En 1976 había en el país 24,000 asesores civiles y militares estadounidenses y se calcula que para 1980 llegartan a sumar 60,000. Al mismo tiempo, crecian los escándalos de corrupci involucrando & compa&s no~ teamericanas y miembros de la familia real, el ej€rcito o altos ­
121
funcionarios gubernamentales. En el sistema bancario iranio ­
la cabeza visible de la penetraci6n occidental era igualmente E~ 
tados Unidos que contaba con 12 bancos cuyas ganancias sumaban -
más de 700 millones de dares anuales. 131 
El tratado Estados Unidos-Irán de 1976 estipulaba que el c~ mercio se aur.',entaría de 14,000 millones (1975-76) a 40,000 millo­nes entre 1976 y 1980 y el militar de 10,000 millones (1973-76} a 
141
15,000 millones entre 1976 y 1980. Se estimaba que el ejército iranio, para 1978, llegaría a tener el doble de soldados y arma-­mentes que el británico. La entrega de aviones programada para ­1~78 llevaría a la fuerza aérea irania a ser la cuarta del mundo y la tercera por lo avanzado de su equipo. El general George Brown observaba: "Al examinar los programas militares del sha nos pre';¡untamos si no tendrá ilusiones de reconstruir alg día el a~ tiguo Imperio Persa". Sin embargo, cabe destacar que se estimaba que el ejército· iranio tendría un déficit de personal de 70,000 ­hombres mientras en la fuerza aérea sería de 7000151 A pesar de la aavertencia de sus asesores, el sha duplicel presupuesto del V Plan; el resultado fue un gigantesco desequilibrio que se refl~ ja, al menos en términos generales, en las cifras anteriores. 
No deja de ser significativo co el V Plan distribuía el -presupuesto concediendo un 21% a los programas sociales, un 34.2% a proyectos de industrializaci y un 31.5% a la defensa. Como ­
12 El propio Senado norteamericano denunciaría a compaas como 
Northrop, Grwrunan y Textron por las grandes sumas empleadas 
en sobornos a funcionarios iranios que oscilaban entre 24 y 
3 millones de á6lares. 
53 
sela Norris todos habían ganaoo en términos materiales en los 
as de auge de 1973 a 1978 pero muchos se percibían a si mismos 
en situaci peor con relaci6n a los de más altos ingresos. 
l. 2 La estructura social. 
En efecto, la estratificaci6n socio-econica se acentu6 no tablemente en este período por una mala distribuci6n del ingreso. De esta forma, el 20% más alto de la poblaci vio aumentar su.s -ingresos de 57 a 63% del total nacional; el sector medio, 40% de la poblaci6n, vio sus ingresos disminuir del 31% al 26%. En 1976, el 10% de la poblaci6n, constituyendc el decil más alto, absorbía l/3 del consumo nacional mientras que el 10% más pobre consumía entre el 2 y 3%.161 Teherán se había convertido en la Meca de los que .buscaban mejorar su situaci, principalmente el campesinado. La capital de Irán, al igual que las de otros países del Tercer -
Mundo, concentraba la riqueza: 30%. de los establecimientos indus­triales del país, 36% riela poblaci industrial y 82.7% de todas las compaas. Al mismo tiempo, Teherán era el ejemplo más evi -dente de la desigual distribuci6n de la riqueza.171 De igual for ~a, Teherán junto con algunas de las principales ciudades, refle­
jaba claramente el efecto de la obra modernizadora y occidentali­zadora del sha que contrastaba sroseramente con el Irán tradicio­nal. Al respecto, no puede ser más elocuente la descripci que hace Ahmed Taheri: 
11Los ministerios del sha, los centros urbanos 
modernos, los supermercados, cines, casinos, 
6peras, clubes, salones de baile, hoteles al 
54 
estilo norteamericano, universidades y el parlamento parecían importados de otro pl~ neta. El verdadero Irán permanecía en los estrechos callejones con sus mezquitas, ba zares y madrasas donde los ulama enseban el Corán. Las mujeres vestidas con minifal da, manejando autos sport, los jenes con­cabello largo y con jeans, las seras con abrigos de piel y joyas (imitando el proto­tipo de la emperatriz) los caballeros con -trajes de Cardin y Dior y los intelectuales argumentando en los cafés de Teherán, al es tilo de los de París, si Camus o Sartre te= n!an la raz6n; la oposici de izquierda -­ofreciendo nuevas interpretaciones a Trotsky 
o Gramsci; ricos empresarios jugando en los casinos y los tecnratas discutiendo los -problemas econicos con su 'esotérico' len guaje eran todos mar,ifestaci de la Gran= Civilizaci que el sha se·empeba en impo ner a Ir~n. Este Irán 'moderno' ni siquiera hablaba el ,persa pues frecuentemente los me moranda y demás documentos eran intercambia dos en inglés o francés. Había un canal de T-V. y dos estaciones de radio en inglés y los hijos de las familias pudientes eran en viadas a estudiar al ~xtranjero, En Fran ~ cia, Gran Breta, Estados Unidos o Canadá­era creciente el nero de casas y villas ­
11
• -18/
¡_ran1as.... __ 
Respecto a la "Gran Civilizaci" diría Khomeini; 
"¿Porqué hemos de querer una civilizaci6n que se comporta peor que bestias salvajes propi­ciando la lucha de unos contra otros? La puerta a la 'civilizaci' que· et sha nos -­proponía abrir implicaba someternos a los po deres extranjeros que robarían nuestra rique za y nos darían a cambio so algunos jugue= tes. ¿Qué puede interesarnos esa gran civili zaci6n; e~ eso una civilizaci6n?"19/ 
En la década de-los setenta era claro que la sociedad ira­
nia se había dividido entre aquéllos que se habían incorporado 
al desarrollo modernizador de la Gran Civilizaci y los que h~ 
b!an quedado al margen, Políticamente el sha confiaba precisa­
mente en que su régimen contara con el apoyo activo de las cla­
55 
ses incorporadas; la clase aristocrática, la clase media moderna y los trabajadores, con los que el Estado mantenía una relaci clientelista. El sector tradicional1 constitu1do por el nGcleo -l bazaar y el clero,se resistía a la incorporaci y sus rela­ciones con la monarquía, al igual que en el pasado, eran tensas. En medio quedaba la enorme masa de los 'desposeídos' o mustazafín no considerados en el esquema político del sha y que de hecho -­constituían la clientela del sector tradicional. En este contex to es interesante reproducir la radiografía aproximada de la es­tructura social urbana de Irán que nos proporciona Dilip Hiro y que se aplica a estos as .. La realeza incluía unas 60 familias; después vení-:1 un grupo de aproximadamente 100 familias, la anti­gua aristocracia terrateniente que, tras la Reforma Agraria, se había desplazado al sector industrial, Existfan unos 200 polit~ cos y militares claves para el sistema que gozaban de todo tioo­de privilegios incluyendo el de la corrupci a gran escala. La clase media moderna sumaba m mill6n de personas (650, QQO profe­sionistas o 6.5% de la ,fuerza laboral y cerca de 460,000 estudian tes). La clase media tradicional, alrededor de un mill de fami lias, vivía del comercio centrado en el bazaar. El clero sumaba alrededor de 100,000 personas entre predicadores, estudiantes y roujtahids. (doctores de la Ley), 2.5 millones de familias cons tituian la clase trabajadora (900,000 obreros en fábricas de me­
nos de 10 personas y 400,000 en el sector servicios, (36% de la fuerza laboral), Finalmente, 1.5 millones  familias, en Tehe­rán y otras grandes ciudades, formaban el lumpenproletariado, de~ poseídos o mustazafín, representando 23% de la fuerza laboral­
56 
Puede considerarse que ésta era la trama fundamental en la que el sha y sus asesores diseban la acci6n del Estado sobre la sociedad. Pero, corno ya se mencion tan s6lo los sectores so ciales modernos eran considerados en el dise de las políticas. Ello explica que, a partir del boom petrolero, el sha se preocup~ ra por afianzar los lazos clientelisticos con estos sectores pero que, en realidad, no lograra sino acentuar sus diferencias y pro­vocara el desconcierto y finalmente la alineaci de todas ellas. ~no de los principales problemas en este sentido fue el de la in­flaci6n y, más aun, las medidas tomadas para contrarrestarla~. Así, se establece un patr6n de creciente politizaci de las ~ed~ das econ6micas que explican el curso err§tico de las mismas unas veces de corte populista, destinaaas fundamentalmente al sector -obrero, y otras veces destinadas a favorecer al gran capital fo-­mentando la liberalizaci6n econ6mica y política con ánimo, ésta -tima, de atraer a la clase media~ Al no poder completar ningu­na de sus medidas, por lo adverso de las circunstancias internas y externas, el régimen perdila poca credibilidad que tenia. Un factor personal muy importante que sela Fred Halliday fue el -hecho de que el sha, desde 1974, sabia que tenia cáncer y segur~ 
mente esto influy junto con la enorme concentraci de poder -que había logrado, para llevarlo a implementar una serie de medi das precipitadas que so obraron en contra de su régimen. 
La inflaci acumulada en Irán de 1973 a 1976 .fue de 200%. En el área de los alimentos y de las rentas se registraron los mayores incrementos afectando a buena parte de la poblaci6n. -­
(tan s6lo en Teherán 1/3 de la poblaci vivía en casas arrenda 
57 
das). La Corte, alarmada, iniciuna política populista destina da principalmente a tratar de frenar la creciente desigualdad en­la distribuci del ingreso. El sha diría: "Siempre estamos va-­rios pasos adelante en la satisfacci cie las demandas campesinas y obreras ... Esta es una 'revoluci' que se adelanta a los eventos del futuro".~_/ Así pues, ordenpor decreto imperial la venta,­en un plazo de tres as, ael 97% de las acciones de empresas del gobierno y 49% de ·1as accio.nes cie empresas privadas pensando fav~ recer al sector obrero dándole un "sentido de participaci" ·. En otra medida inusitada fijla tasa de ganancia para productor~s y comerciantes en un 1~% y procedia arrestar a algunos de los -industriales más poderosos del país, Además, presionfuertemen­te para que se elevaran los salarios lo que efectivamente logr­Al mismo tiempo, · el gobierno ejercía un rígido control sobre los sindicatos. (La Ley Laboral de 1959, les impedía la asociaci ­
22/
por ramas y desconocía el derecho a huelga.}-Su acci se ex-tendimá~ ~llá pues en las inversiones extranjeras Íijun 25%­como máximo a los accionistas extranjeros con lo cual provoc6 el retiro de importantes inversionistas antre ellos, las Íirmas Goodrich y Rockefeller. 
Mientras, El Teheran Econornist alude a las críticas crecien tes l sector empresarial por la constante interferencia estatal fijando precios, salarios, tasas de ganancia, etc., el sha insis­tía en decir que; "estamos determinados a eliminar todas las con­tradicciones de clase en Irán", 231 Así pues, a pesar del ataque . aparente al sector empresarial moderno, el verdadero objetivo del sha fue el sector tradicional del bazaar al que convirtien el ­
38 
chivo expiatorio acusándolo de ser el principal causante de la in flaci6n. Fue contra este sector que se dirigi6 la campa antilu crativa en 1975. En dos semanas 7,750 comerciantes fueron arres­tados, 100,000 más fueron multados y 600 establecimientos clausu­rados. En ese a se reuni6 1/4 de mill de rials en multas y al final de la campa el saldo era: 180,000 comerciantes multa-­s y/o arrestaoos y 23,000 expulsados del bazaar. Esto quiere -decir que gran parte de los bazaaris había sufrido el ataque fro~ tal oel gobierno. Por si esto fuera poco, el régimen lanz6 una -gran campa publicitaria para arrasar los bazaares en varias ciu­dades proponiendo construir carreteras y reemplazar las tiendas ­
24/
por supermercados.-Mientras a los empresarios modernos se les 
aaban créditos bancarios al 12% a los bazaaris se les cobraba de 
25 a 100% ¿e interés. Licamente se cre6 un gran resentimiento hac;.ia el régimen Pahlevi por parte de el sector tradicional (y mo­derno) pero lo más grave fue que las medidas tomadas no tuvieron -
éxito. 
1.3 El fin del boom petrolero 
En 1976 comenzaron a presentarse los primeros síntomas de -­una crisis fiscal debido a fluctuaciones en los p,recios del petr­
leo, además, la inflaci en los bienes de consumo básico llegaba a una tasa de 30% mientras que los salarios so habfan aumentado un 25%. 251 El gobierno tuvo q pedir un pr~stamo a la banca in.,­
24 Para eliminar el intermediarismo del bazaar se creun 1976 un gran supermercado en Teherán sobre la base del Covent Gar"" den de Londres. 
59 
ternacional por 2000 millones de dares pero, a asf., el déficit para el a 1977 alcanzaba ya, 4,500 millones de dares. Se tuvo­que imponer una política de ajuste con recortes en el gasto social y en el crédito. Varias f~bricas tuvieron que cerrar y el desem-­pleo lleg6 a 9% en 1977. Para 1978 el gobierno se vi6 forzado a -aumentar los impuestos que habían llegado a representar so un -­11% de su ingreso entre 1974 y 1977, hasta alcanz·ar un 30% en 1978 -79.~ De esta forma el r~gimen enfrentsimultáneamente: la in­flaci que golpeaba a la poblaci6n, la recesi econica y la -­crisis fiscal. Más grave aun,el sha perseguía objetivos contradi~ torios simultáneamente. Por una parte querf.a controlar la infla-­ci6n para evitar el descontento popular y por la otra quería recu­perar la confianza del sector empresarial para aumentar la produc­ci y frenar el desempleo; el sha decfa: "Estamos determinados a aumentar la producci6n y llevar al país a la prosperidad de la Gran Civilizaci si es necesario por la fuerza". Justamente en el a de 1975-76 salieron d~ Irán 2000 millones de dares ''por falta de oportunidades de inversi". 
Ante la debacle econica el sha cambi6 su gabinete introdu ciendo a varios irtciustriales reconocidos encabezados por el tecn~ crata, entrenado en Estados Unidos, Jamshid Amuzegar. Su misi -fue reducir la inflaci6n a toda costa para lo cual introdujo una -serie de medicas recesivas entre las que destacan el recorte del -crédito, el retiro de varios planes de inversi6n y la congelaci de salarios. Efectivamente,la inflaci6n fue reducida de un JO% en 19771 a un 7% en 1978;sin embargo, el costo fue muy al.to. En 1978 el crecimiento econico cayo de un 14% a un 2%; abruptamente, ca­
60 
si por decreto, terminaban quince·afios de pujanza y prosperidad 
que habían caracterizado al gobierno de Hoveida. En ese período 
el ingreso real per cápita se mbía quintuplicado pasando de 200 
(1963) a 1000 d6lares (1977). El salario mínimo entre 1973 y 77 
pas6 de 80 a 210 rials diarios, Para 1978, sin embargo, había ­
400,000 desempleados. Tanto a bur6cratas como a obreros les fue 
27
ron cancelados sus bonos anuales. / 
La protesta obrera se hizo pat~nte a partir de junio de -­1978 y en Mashad, uno de los principales centros religiosos, las marchas obreras se mezclaron con las procesiones febres dirig~ das por los ulama. Al ser repr;i.:midas por la policía se iniciaba, 
o tal vez s6lo se continuaba la 11 puesta en escena" del Paradigma de Kerbala iniciado en 19E3 en la que toda la sociedad irania -participaría. 
En suma, los factores econicos que crearon un fuerte ma­lestar en distintos sectores de la sociedad irania y que expli-­can el surgimiento de una oposici al régimen, más no la revolu ci6n en sí, pueden resumirse en los siguientes aspectos: al el aumento sito del ingreso del Estado que inyectrecursos en la sociedad provocando una enorme inflaci6n. b) El gigantismo de -los proyectos que se reflejen la necesidad de importar personal calificado y aan no calificado (se calcula que entre 1974 y 1978 llegaron 300,000 trabajadores, de diferentes niveles, a Irán pr~ vacando un fuerte resentimiento}, el Otro problema grave fue la baja productividad de la agricultura y la industria que obliga e:ostosas importaciones. dl Tanf>i€.n se debe considerar la petroliz~ 
61 
ci6n de la economía y, especialmente, la vulnerabilidad del Esta 
do frente a las fluctuaciones internacionales del precio del cr~ 
do. e) Sumarrente eneros.o para .la ecor.omía irania fue el enorme 
gasto militar que el sha se empeba en sostener como parte de un 
proyecto de mejoramiento de la defensa pero que, en términos 
reales, era improductivo. f) En esencia, sin embargo, el error -
más grave fue de toma de decisiones lo que se reflej6 en la polí­
tica econ6mica. La enorme concentraci6n de poder alcanzada por ­
el sha le permiti de manera cada vez más perjudicial, politizar 
las cuestiones econ6micas y contribuir así a deslegitimar su pro­
pio régimen cayendo en contradicciones insuperables frente a la -
sociedad iranía. 
2. La sociedad iranía y la modernizaci 
2. 1 El bazaar. 
Las. medidas tomadas por el sha, para la administraci6n de la riqueza petrolera durante los cuatro as que dur6 el primer ­boom petrolero terminaron por afectar a todos los sectores de la sociedad ya que dichas medidas estaban encaminadas, en gran parte, a fortalecer un proyecto político que tenía como eje la legitima­ci6n definitiva de la monarquía considerada corro · "instrumento in-­dispensable" para la m:::idernizaci6n del país. Licamente, en este -esquema, no había cabida para los "lastres,,. sociales y culturales representados por el sector tradicional. La "Gran Civilizaci6n''­había pasado, literalmente, de largo al sector tradicional repre­sentado por el nleo urbano del bazaar, el casco antiguo de las ciudades iranias, que permanecía en una especie de estado de sitio 
6;¿ cultural y econ6mico. Con el sfibito aumento de la riqueza petrel~ ra y la decisi de Mohamed Reza Pahlevi de acelerar su proyecto -de modernizaci del país el nleo cultural tradicional saltan­te el Estado iranio corno una amenaza y un obstáculo sobre todo po~ que había demostrado su decisi de resistir la integraci econmica y cultural y porque 2/3 de la poblaci6n del país se refugia­ban allí. 
En términos econicos el bazaar constituía un 15% del comer cio privado total y controlaba un 30% de las importaciones. La ex portaci6n de manufacturas tradicionales, principalmente textiles y fruta seca, .era y sigue siendo con mucho la principal fuente de di visas para el_país excluyendo el petreo. Lo que es más importan~ te, el bazaar se calcula que aportaba alrededor de un 80% de los -fondos para los ulama. Esta transferencia de recursos quedaba pr§cticamente fuera del control del Estado y aun del espionaje de la SAVAK' y hacía del s.ector tradicional virtualmente un estado den 
28/
tro del Estado moderno.-Con los fondos que reunían los ulama po <lían sostener los diversos establecimientos religiosos cuyo princ~ pal objetivo era precisamente mantener viva la cultura islámica -­tradici0nal y, de paso, una estructura cuasi~eclesiástica financie ramente independiente y aut6norna políticamente. El sha lanz6 va-­rias embestidas en contra de este sector tradicional que no pudie­ron concretarse debido a la rapidez con que se precipitla crisis econ6mica y política. En primer lugar destaca la ya mencionada -campa encabezada por el premier Hoveida, la campa "antilucrati va", que tuvo como principal objetivo a los bazaaris. 
63 
El sucesor de Amuzegar, el Premier Sharif Emami, intentes tablecer un sistema de seguridad social para los trabajadores del bazaar. Los comerciantes se verían obligados a reportar el nero · de trabajadores empleados y a pagar las respectivas cuotas de seg~ ridad social. Licamente, el Estado podría entonces establecer -un control fiscal y tendría pretexto suficiente para aumentar su -presencia en el bazaar.~ Pero este proyecto tampoco se concret 
2.2 Los desposeídos: 
La Revoluci Blanca y el proceso de industrializaci6n ha -bian provocado un aumento acelerado de la poblaci6n urbana. Entre 1966 y 1976 las ciudades con más de 100,000 habitantes pasaron de un 21 a un 29%. Una gran cantidad de campesinos y n6roadas se tra~ ladaron del medio ru~al al urbano. E~ los setenta, como parte de la estrategia para controlar la inflaci6n, se redujeron los pre -cios de los alimentos reduciendo paralelamente los ingresos del -campesinqdo; el efecto negativo de esta medida se vio acentuado por la política de impbrtaciones masivas de alimentos en vez de -que se estimulara la inversi en el campo. Los grupos rurales -desplazados a las ciudades crearon cinturones de miseria ya que su mano de obra no podía ser absorbida salvo por el bazaar donde en -centraban alg medio de subsistencia. La carencia de un sistema de seguridad social que les diera un roínuno de protecci6n determi­nque fuera el clero el que, con su sistema de fundaciones piado­sas, atrajera a este importante sector de la sociedad. El clero -supo encauzar el enorme arraigo religioso de los marginados a tr~ vés de las asociaciones llamadas hayats. Estos grupos de trabajo se encargaban de organizar a los desposeídos con base en su origen 
64 
étnico o regional para m0vilizarlos constantemente de acuerdo al 
. d f t. . d d d 1 h · · 3o;
sat urado ca1endario e es 1v1 a es e s 11smo.-· De hecho, como 
sela Assaf Hussein, este grupo se convirtien el ejército del -
clero que lucharía en contra del sha y, posteriormente, en contra 
de Iraq. Siendo el Islam el ico alivio a su situaci6n, su fide­
lidad al clero shiita es incuestionatile. Ello explica que Khorreini, 
en un discurso de abril de 1981, recordara su deuda para con ellos: 
"ustedes han salvado a la . naci6n de las su perpotencias. Ustedes se enfrentan a los= tanques y ametralladoras ...Las mujeres y hombres de entre ustedes se han ofrendado como mártires ...Esta sublime Revoluci -Islámica está endeudada con los esfuerzos de esta clase-los desheredados~ la clase que lleveste movimiento a su culminaci sin esperar nada a caro~io .. sin poseer na­da salvo la fe en el Islam •.• " 31/ 





2.3 El clero: 
Puede considerarse que uno de los incidentes que marcla -
ruptura de la alianza -el concordato termincon los Qayar-entre 
el clero y la monarquía fue la profanaci del santuario del Imam 
Reza en Mashad ordenada por Reza Sha, 321 misma que culmin6 en una 
masacre de los fieles. Incidentes de este tipo volverían a apar~ 
cer en lo sucesivo tanto bajo Reza Shah como bajo el reinado de ­
32. Desde 1928, el shah había lanzado su Ley sobre el vestido obli ganoo a los iranios a adoptar el traje occidental y a la mujer a descubrirse. En 1935 la policía comenza forzar a las muje res a acatar la ley. En 1936, Reza Shah, al igual que el empe rador Meiji as antes, se presentcon su esposa e hija en p~ blico vestidos a la usanza occidental ofreciendo un discurso ­
~obre la necesidad de emancipar a la mujer irania. Esta fue una  las razones por las que el clero llama la poblaci a rebelarse y la protesta culmincon la masacre que el shah or­den6 en Mashad mientras la gente cantaba ''Husayn, sálvanos de este shah". 
65 
su hijo Mohamed Reza provocando un enorme resentimiento en el -clero y en la poblaci. Si bien, como se sel6 en el capftu­lo anterior, hubo algunos momentos en que se re~~tableci6 la -­alianza, ésta fue effmera y obligada por circunstancias excep -cionales. En cambio, desde finales del siglo pasado, durante ­el reinado de los timos Qayar, se observa una clara tendencia del clero a politizarse y, de la poblaci6n a manifestar su des­contento ton el régimen a través del discurso religioso que pe~ mitía aglutinar a los diferentes sectores de la sociedad. Este proceso culmincon la Revoluci Constitucionalista de 1906­1911 y, posteriormente, tuvo otro momento de gran significado -durante la Revoluci Blanca del sha en 1963, 
A pesar de la enorme represi del régimen en contra del -clero a rafz de la expulsi de Khomeini en 1965,un grupo de in telectuales y lfderes religiosos -tccluyendo a los que serían~ importarrtes figuras en el movimiento de 1978-79, tales como Meh di Bazargán, y Mahmud Taleqani -comenzaron a discutir en los -sesenta, la urgente necesidad de revitalizar al clero sacándo­lo de su escolasticismo tradicional y proponiendo una interpre­taci6n 'moderna', más politizada, del Islam. 331 
De alguna forma, Khomeini y Shariati representan la culmina ci6n de dos diferentes propuestas de politizar al Islam, una que se pretende rn~s auténtica -integrista-y la otra que es moder -nista y reformista. 
En todo caso, ambas formas de pensamiento permitieron al -clero prepararse para asumir el 11derazgo en la revoluci de ­
66 
1978. Khomeini, tras su exilio, se convirtien un símbolo vi­viente de la resistencia a la dictadura Pahlevi; pero, sobre t~ do, se convirti6 en un paradigma de la auténtica cultura e iden tidad iranias frente a la anomia provocada por el proceso de oc­cidentalizaci6n. a serie de acontecimientos, verdaderos desa-­
, fíos al clero, le permitieron a Khomeini iniciar su larga lucha desde el exilio contra los Pahlevi. El primero fue la corona ci6n de Farah Diva (1969) como emperatriz de Irán siendo la primera mujer elevada a tal rango; 341 el segundo fue la celebr~ ci6n de los 2,500 as de monarquía irania. El edicto de Kho-­meini calificando de traidores al Islam a los que se unieran a ­tales festejos no s6lo encontreco en la poblaci6n en geneial sino en los grupos guerrilleros . Frácticarnente Khomeini estaba probando la legitimidad de la monarquía frente al Islam y, por ende, la lealtad de la poblaci. Posteriormente, en 1975, un predicador fue torturado y muerto coincidiendo este acto con la fundaci del pártidc ico del sha, el Rastakhiz. Estos hechos provocaron las mayores protestas polftico~religiosas desde 1963. El sha volvia mostrar su falta de tacto o su prepotencia fren te al clero cuando decidi6 imponer, en 1976, el calendario aqu~ ménida corno oficial. A través de los medios masivos de comuni­caci el régimen desatuna campa para secularizar la menta­lidad irania tratando de reducir al mínimo las celebraciones re ligiosas callejeras o denigrándolas a una dimensi de espectá­culo folklÓrico. Mientras crecían las manifestaciones de "occi dentalitis" en la poblaci6n el clero radicalizaba su protesta -desde temas puramente rituales como el oponerse a que los hom ­
67 
bres se cortaran la barba, la cuesti del chador en las mujeres y del vestido, la guerra contra las vinater!as, la oposici6n a ­las escuelas laicas, al voto de la mujer o la difusi de pelíc~ las y programas occidentales, hasta las cuestiones políticas que constituían un tema favorito del clero militante: la dominaci6n­extranjera, el despotismo y la injusticia del régimen. JS/ 
Además de esta serie de afrentas, el Estado iranio se había 
empedo en eliminar sistemáticamente al clero de las funciones­
plicas que tradicionalmente había desempedo, En particular 
fueren afectadas tres áreas vitales para el shiismo: a) 1~ edu­
caci6n, b-) la administraci de justicia y el la administraci 
de los fideicomisos religiosos. El área más sensible sin 
duda fue la de la educaci sobre la que el clero había ejercido 
un virtual monopolio. Las innovaciones al nivel de la educaci 
elemental son introducidas por las escuelas extranjeras princi-­
palment~ pertenecientes a misioneros protestantes y caticos 
(como en bgipto, Siria y Líbano) y a las minorías religiosas: ba 
hais, cristianos y judíos. En 1898 el gobierno establece formal 
mente una red de escuelas oficiales a todos los niveles. En 1910 
el majlis crea el Ministerio de Educaci, Fundaciones Religio-­sas y Bellas Artes bajo cuya responsabilidad queda la impartici6n de toda.. la ed~caci6n. En 1911 los ulama logran revertir --parcialmente la medida introduciendo el estudio obligatorio del ­"catecismo" shiita a nivel de primaria y secundaria. 
En este punto, cabe hacer una breve referencia a la escuela 
tradicional islámica, la madrasa, que se vería cada vez más des-­
plazada. a) La educaci tradicional: Dentro de un esquema muy general basado en el de Jackes Derrida (1967) pueden identifi -carse tres medios fundamentales de transmisi6n y socializaci -de una cultura: el oral mítico-poético, el escritural y el post­literario, esencialmente electr6nico, que viene desarrollándose en el siglo XX. En Irán estas tres formas de transmisi6n cultu­ral corresponderían al zoroastrismo, la tradici6n escolástica de la madrasa islámica y la educaci6n secular y masiva que surge pa jo los Pahlevi. La madrasa surge hacia el s.XI y tiene su con-­traparte en la Yeshiva judía y en el studium cristiano. Mientras que la madrasa tuvo un gran auge intelectual durante la Edad Me­dia, desde el s.XIV comienza a perder dinamismo y creatividad al tiempo que el studium cristiano. evolucionaría para dar paso a ­las universidades europeas que cobran auge en el renacimiento. ­La decadencia de la madrasa se explica en gran parte como conse­cuencia de una creciente intolerancia a la crítica y diversidad de opini6n por p~rte de los Estados Otomano y Safavida que busc~ ban así evitar la disidencia en favor del shiismo, por parte de -los otomanos y del sunnismo, por parte de los Safavidas. En am bos imperios las madrasas continuaron siendo patrocinadas por los gobernantes; gran parte de las viejas madrasas concentradas en Qum, por ejemplo1 fueron obra de los Safavidas. Sin embargo, ­en el shiisroo iranio, los líderes religiosos logr~ron mantener ­el control de la administraci evitando así la intervenci es­tatal. En este punto,el desarrollo de la instituci difiere ra dicalmente del que se observa en el Islam surtnita donde la madra sa se integra a la estructura burocrática estatal. Si bien, co-
moya se sel en ambos imperios hubo un evidente estancamien­
69 
to intelectual que se refleja en la ritualizaci6n excesiva y la 
sacralizaci6n de los textos de autores medievales, en Irán perma 
neci6 latente la independencia ideolica y la posibilidad críti 
ca del clero. 
En el siglo XVIII y XIX Europa vivi6 una verdadera revolu­ci6n educativa. En primer término se dio un Kulturkampf que cu~ min6 con la liberaci de la ecaci6n de manos de la Iglesia; ­en segundo término se pudo reorientar la educaci6n para servir. ­las necesidades burocráticas y científicas del Estado moderno in dustrial y, en tercer t~rrnino, el Estado secularizado pasa a asu mir el control de la educaci que empieza a hacerse masiva. Irán, a principios del s.XX, al igual que otros países trata de reproducir, conscientemente, este feneno sin contar con las -­con~iciones que lo habían originado en Europa. 361 
En Tealidad, la monarquía irania parece roSs interesada en el aspecto colateral que es la centralizaci6n del poder en el Es tacto eliminando las áreas aut6nornas de la sociedad. Lo que re-­sulta de primordial interés es destacar la pugna entre las for-­mas tradicionales de educaci y las modernas. Gradualmente, los estudiantes de la madrasa se conviritieron en una minoría no reconocida socialmente y con una ensenza "intitil" para las ne­cesidades de la "vida moderna" al grado que muchos talabeghs (es tudiantes tradicionales} debían hacer una carrera universitaria­º técnica para poder emplearse y subsistir. 37/ ¿C6mo funciona la 
37 En 1811 los primeros estudiantes iranios fueron enviados al -extranjero. En 1851 se estableciuna ''Academia de Artes" para entrenar a futuros funcionarios del gobierno, Posteriorrnen / ... 
70 
madrasa? Los estudiantes comienzan en la maktab, la escuela de 
párbulos local, en ocasiones, dirigida por mujeres. De allí -
proceden a la escuela provincial. Más tarde llegan a los nive­
les superiores, propiamente la madrasa, situada en las grandes­
ciudades. Los estudiantes gozan de una beca, "la parte del Imam", 
(la mitad del impuesto religioso llamado Khurn), Al final del -
ciclo de ensenza impartido por los mujtahids los estudiantes­
son licenciados mediante la expedici6n de una ijaza o carta en­
la que se les reconoce la capacidad de ensenza en diferentes 
381
áreas y los convierte a su vez en mujtahids. 
En el aspecto pedag6gico, la madrasa contrasta con el sis­tema occidental. No hay calificaciones puesto que los estudian tes estudian voluntariamente buscando el conocimiento en sí. Los que no estudian no son reprobados o expulsados sin embargo, ta~ poco pueden ascender por medio de sobornos o por el simple fav~ ritismo. Los estudiantes escogen a sus profesores que actn -más bien en calidad de gur. El método de ensenza se basa ­en el estímulo a la argumentaci y contrargurnentaci dentro -de un estricto respeto al profesor. Las materias que se ense -n son: el fikh, estudio de las leyes religiosas; estudio del árabe, de literatura árabe y persa, lica y filosofía, estudio del Corán y estudio del hadith, la tradici6n que habla sobre --los hechos del Profeta y las de los Imames, (Akhbarsl • Existen 
/ ...te se abri6 una Escuela de Idiomas (1873), dos Colegios Mi­
litares (1883-18861, la Escuela de Agricultura (1900) y la 
Escuela de Ciencias Políticas (1901). Finalmente, en 1935 -
se inaugurla Universidad de Teherán seguida por otras en 
las principales ciudades. 
71 
además materias complementarias no religiosas en sentido estric­to. 
Habitualmente los cursos en la madrasa toman cinco as y -
están divididos en tres niveles el acceso a los cuales depende ­39/
de un examen.­
El régimen del sha Moharned Reza hizo un gran esfuerzo por -crear suficiente capacidad en las universidades y, en términos relativos, lo logrya que para l976 había 30,000 estudiantes de primer ingreso en el sistema universitario mientras que, en la -madrasa, había 11,000 estudiantes en todos los niveles. La ame­naza al eje cultural del Ir&n tradicional sin duda parecía dema­siado grave para la élite religiosa a mediados de los setenta. ­Baste recordar que una de las primeras represalias del sha contra Kh.omeini fue la clausura de la madrasa Faiziyeh de Qum donde és­te había dado clases durante muchos as. También debe reccrdar se que, en los planes de urbanizaci6n del sha, se incluy6 la des trucci6n física de numerosas madrasas. La dislocaci6n pues del sistema educativo tradicional debe considerarse como un factor ­fundamental de la oposici6n del clero. En este sentido, una de las ÚLtimas medidas que el sha intenttomar pero que qued6 sin efecto fue la de la formulaci del currículum de las madrasas ­con lo que hubiera asestado un golpe definitivo al clero shiita. 
b} Los fideicomisos religiosos: Un fideicomiso religioso o waqf es una forma de propiedad, generalmente tierras, destinada al ­.mantenimiento de alguna instituci6n religiosa sea una mezquita, una madrasa, un santuario o un hospital o asilo; el administra ­
72 
dar tiene derecho a un 10% de la renta anual. Idealmente el Es tado supervisaría estas donaciones pero, en la realidad, los ularna fueron apropiándose de estas tierras y administrándolas. Continuamente el Estado interponía demandas para que tales fi-­deicomisos pasaran a ser propiedad privada; finalmente, los Pah levi crearon la Oficina de Donaciones (19641 bajo el control -­del Primer Ministro y de un consejo. Mientras la Oficina pro -pugnaba por hacer estas propiedades lo más rentable posible los ulama se oponían por temor a perder el control total del presu­puesto y la administraci6n. De hecho estas donaciones habían -caído, la gran mayoría, en el abandono pues el régimen Pahlevi, a diferenc~a de sus antecesores, no tenía inter~s en transferir recursos a instituciones administradas por el clero.~_Q_/ 
c} El sistema judicial: El tercer punto de conflicto fue la se cu1arizaci del sistema legislativo y judicial. Corno se recor dará, la constituci6n de 1906 preveía la existencia de un canse jo de guardiane's int·egrado por distinguidos miembros de los ula roa que debían revisar toda la legislaci votada por el parla-­mento. Sin embargo, con la llegada de la dictadura de los Pah­levi, la monarquía neutralizal Parlamento y no permiti6 la in jerencia del clero. Un Estado moderno o que pretende serlo, en la concepci de Carl Schmitt, debería ser esencialmente un Es­tado administrativo y no legislativo; terminar con las "discu -siones sin fin" que caracterizan al parlamentarismo y reemplazar 
41/
la Ley por el Plan.-· 
Como en el caso de la educaci6n, el sistema judicial co -
rnienza a ser modernizado y occidentalizado por los Qayar pero 
73 
es bajo los Pahlevi que las refonnas alcanzan su verdadero impa~ to. En 1871 se crea el Ministerio de Justicia pero sus funcio -nes se limitan a controlar los tribunales de "costwnbres" (urf)­quc eran tradicionalmente administrados por el Estado mientras -que:: los de sharia correspondían a los ulama. Si'n embargo, en -­1907 el majlis constítucionalista decreta la separaci6n de pode­res y la laizaci6n de la justicia aunque subsisten los tribuna -les ce la sharia. En 1911 se crea un cigo civil y uno de co-­mercio que se traslapan con los religiosos. En 1928, Reza Sha co roicn::::,::: a hacer efectiva la legislaci anterior imponiendo un nuevo cigo civil1 copia fiel del francés. desplazando a los ·ula­roa y a la sharia. 
En 1936, el majlis aprueba una ley respecto a títulos de -prgpiedad exigiendo el registro de los mismos ante las cortes -estatales desplaz~ndo asf a las religiosas y privando a los ul~ roa de sus lucrabivas funciones notariales. Un afio después se -impone la norma de que los icos jueces reconocidos serán aqu~ llos que posean títulos expedidos por la Facult~d de Leyes de~ la Universidad de Teherán secularizando así la administraci~ de justicia y reduciendo a los ula.ma a funciones meramente sim­bicas en actos cívicos. 
Esta lista de agravios que ,resintí.6 el clero debe entender se que se dio en una sociedad que, aun en la década de los se-­tenta, era esencialmente tradicional. En las sociedades tradi­cionales las acciones sociales se legitiman no sobre una base ­contractual sino sobre la base de normas sagradas. El comport~ 
74 
miento personal se considera parte de un "orden natural" en el -que no se distinguen actitudes diferenciadas en las esferas eco­n6mica, familiar o política pués todo es parte de un orden divi­no. En una sociedad en cambio, frente a la amenaza de situacio­nes novedosas, ciertas instituciones o lídere~ se espera que rei~ terpreten los patrones de conducta o creen algunos nuevos para -propiciar una adaptaci de la sociedad. Estas instituciones po seen la autoridad legítima para movilizar a la sociedad en uno u otro sentido. Como diría Weber refiriéndose al liderazgo tradi­cional: "la obediencia no es hacia las reglas establecidas sino a la persona que ocupa una posici6n de autoridad por ·tradici6n". La lealtad. personal que se debe a este lfder es esencialmente -­ilimitada y . allí radica su enorme poder para propiciar un ca...-nbio social. De hecho, a lo largo de la historia, muchos mujtahids 
42/
la han empleado.--En el caso bien conocido de Jap6n fue el --dios-emperador el que propiciel cambio de la sociedad, moderni zá.ndola; sin emk>argo; en Irán, como en otros países musulmanes, la autoridad monárquica carecía de 1~ autoridad suficiente para 
legitimar el cambio. En si, la monarquía Pahlevi fue una dicta dura disfrazada pues no poseía la autoridad reconocida parad~ rigir la modernizaci. En tima instancia, Mohamed Reza qui­so hacer de la modernizaci misma su fuente de legitimidad, al ternativa, frente a la tradicional-religiosa del clero. 
42 En la protesta contra el monopolio del tabaco,1892, el marja e taqlid, Hasan Shirazi, aprovechsu autoridad tradicional para dirigir una gran protesta social contra la monarquía, -siendo éste un antecedente directo de Khomeini. 
75 
2.4 El medio rural: 
En 1976 el 53% de la poblaci6n era rural y cerca de la mi­tad eran jornaleros sin tierra. Sin embargo, no hubo resisten­cia frente al Estado o frente a los terratenientes ni antes ni despu~s de la Revoluci Blanca. En este sentido sorprende, a primera vista, la ausencia de movimientos campesinos i~portan~­tes a lo largo del s.XX. Generalmente, cuando los hubo, estu -vieron motivados por factores étnicos o regionalistas. Esta -­circunstancia se explica por una gran fragmentaci geográfica y por un aislamiento cultural propiciado por el propio Estado -que mantiene al campo alejado de las corrientes políticas. No ha existido una disputa campesina que busque, como en otros paf ses, una restructuraci de la propiedad de la tierra sencilla­mente porqPe una gran parte de la poblaci rural, hasta fechas muy recientes, permanecisiendo n6mada. La principal reivindi caci de estos grupos frente al Estado central era básicamente la de mantener su autonomía respecto al grupo persa mayoritario. 
(De acuerdo a estadísticas de Estados Unidos, en 1963 casi la -mitad de la poblaci hablaba un idioma distinto del persa).~/ El régimen Pahlevi siguiuna política sistemática de control -sobre las tribus, sea propiciando su sedenterizaci6n o su elimi­naci6n. En 1880 el 50% de la poblaci era nada y constituía un factor político de primordial importancia. Baste recordar -que los Qayar, de origen tribal, mantenían su poder basados en una coalici de tribus. Asimismo, las tribus Bakhtiar juga -ron un papel fundamental en el movimiento constitucionalista de 1906-1911 y Reza Sha, sin tener un arraigo tribal, moviliz6 a ­
76 
las tribus durante su consolidaci en el poder. No obstante, ­el timo levantamiento significativo ocurrien 1963 y fue fá-­cilmente sofocado.!!/ En los setenta, las estadísticas oficia­les consideraban que la poblaci nada representaba so un 5% del total. 
Aunque subsite una gran fragmentaci étnica hay que recor­dar que precisamente el factor de unidad ha sido el religioso ya que el 90% de los iranios pertenecen al shiísmo duodec:jJnano. Es te hecho, junto con la política represiva y de discriminaci se guida por el r~gimen Pahlevi, explica la lealtad de las minorías al clero. Paradicamente, sin embargo, contrario a lo que se -puede pensar, la presencia del clero en el medio rural fue míni­ma por lo r:1enos hasta antes de la Revoluci. Al respecto, debe recordarse que el clero shiita no está jerárquicamente organiza­do y, por ende, no hay una política central de "evangelizaci" como se da en el catolicismo. Sorprendentemente, de un total e~ timado de 70,000 aldeas (con un máximo de SOOQ habitantes) tan ­s6lo 6000 de ellas puede considerarse que contaran con un mullah residente el cual, generalmente, vivía a la sombra de los gran-­des terratenientes y era considerado, por los sectores más po -~ bres, como una figura poco respetable. De hecho, de acuerdo a -los estudios de Eric Hooglund sobre el medio rural iranio, puede considerarse que había un gran cinismo hacia la instituci reli giosa y se practicaba una forma de Islam más aut6noma.i2f 
En realidad, como ya se sel fue a raíz de la Revoluci 
Blanca que se produjo un gran éxodo de poblaci6n rural hacia las 
77 ciudades provocando, entre otras cosas, una notable escasez de mano de obra y una baja en la producci agrícola,al grado que el régimen revolucionario tendría que enfrentar fuertes presi~ nes en favor de una reforma agraria mínima que contuviera a la poblaci6n rural, siendo que la actitud del clero fue siempre contraria a modificar en lo más mínimo el statu quo de la pro­piedad. Pero la consecuencia política más importante de ese -éxodo de poblaci6n fu~ precisamente,que facilitel contacto .. entre la poblaci rural, que se convertiría en el lumpenprol~ tariado de las ciudades y las instituciones religiosas. Há -bÍlmente, el clero supo atraerse a los desposeídos tornándolos, en cierta forma, bajo su protecci6n haciendo de ellos poste -­riormente, los Guardianes de la Revoluci6n. 


2.5 La clase media: 
Si bien el sector tradicional urbano fue el más afectado -por el régimen Pahlevi., la clase media moderna o "nueva clase" no era, corno se hubiera esperado, una fuente de apoyo activo al sha. En su caso, la principal causa de descontento era la fal­ta de apertura política y, en segundo término, la ineficacia de la po:ítica econica. Paradicamente, el sha logr6, alcen-­tralizar el poder, atraer a su persona todas las críticas y frustraciones de este sector y,en general, de todos los demás -sectores de la sociedad. 
El populisroo de la Corte, a principios de los setenta, ter min6 por ser una forma de humillaci y, lo m~s grave, sembr6 ­
la desconfianza en este sector. La incapacidad del r~giroen de 
78 
solucionar rápidamente la crisis econica y, al mismo tiempo, -su negativa a permitir la participaci política,llevaron a la -clase media a la certeza de que el régimen estaba pronto a des­moronarse. Para 1976, 20,000 iranios tenían casas en el extran­jero y la fuga de capitales no ceshasta la caída del régimen. 46/ El sha consiáeraba que los iranios aun no estaban listos para la democracia, que requerían un largo proceso de educaci cívica; que la sociedad requería ser transformada en sus condiciones y -valores antes de darse un cambio polftico que, además, no neces~ riamente debía apuntar hacia la democracia. "Los persas requie­ren una figura paternal (como la mía) puesto que éste es un ele­mento (esencial) de la cultura nacional".~ 
Precisamente la cuesti de una identidad cultural nacional era, en el fondo, uno de los más serios problemas de legitimidad para los Pahlevi, El sector "secularizado" de la sociedad ira -nia del que supuestamente se esperaba lealtad estaba dividid~ -­por no decir desoriehtado, El sha pretendía a la vez identifi -carse con la tradici persa pre-islámica, aparecer junto con su esposa corno un hombre moderno, occidental, y ser un defensor del Islam. La clase media, por su parte, asimilaba en las escuelas laí.cas una cierta dosis de "nacionalismo persa" pero, ideolic~ mente, estaba más interesada en las formas políticas de partici­
paci occidental: liberalismo, socialismo, comunismo, etc.,o se identificaba con un sincretismo del tipo propuesto por Alí Sha -riati:;. un nacionalismo islámico progresista. No obstante la di versidad de pensamientos, había consenso en cuanto al rechazo al 
9obierno dictatorial del sha y a propugnar por una mayor partic~ 
79 
481
paci6n. Sin embargo, es importante anotar que ninguna de las clases modernas, clase media y obreros, habían producido lfde ­res destacados,salvo aquellos supervivientes de tiempos de Mos­sadeq. En el momento de la revoluci6n, por tanto, no podrán --presentar alternativa a Khomeini. 
Dentro de la clase media,uno de los sectores que tuvo mayor participaci en el movimiento revolucionario fue el de los es­tudiantes. En 1977, a pesar de los esfuerzos del sha por crear nna educaci6n de masas moderna,la capacidad · de las universida -des era mínima; de 290,000 aspirantes en ese a s6lo 60,000 -­puedieron ingresar (en los 70 dos tercios de la poblaci era -menor de 30 as}. El enorme sector estudiantil quedaba margi­nado constituyendo una bomba de tiempo sobre todo por la ere -­ciente inestabilidad polftica que favorecía el activismo de los jenés. 
Hay que recordar que a lo largo de la década de los sesen­ta habían crecido los "círculos de estudio del I .slam" atrayen­do a la juventud irania. Fueron principalmente jenes estu -­diantes los que participarían en la formaci6n de los Komitehs -revolucionarios y d8 las guardias revolucionaríos.i2../ Refirién­dose a los estudiante~ Khorneini dijo: " ..• Sus acciones tienen valor en el sentido de que se han levantado por el Islam ...No ­nos hemos rebelado por nuestros estagos, lo hicimos por el Is 1am en la misma forma que lo hizo el Profeta''. SO/ 
Ciertamente uno de los factores que prcvoc6 la alienaci 
80 de la clase media fue la actuac;i.6n de la SAVAK que cre6, sobre -todo a raíz de la aparici6n de grupos guerrilleros, un régimen -de terror e inseguridad en la poblaci. Fundada en 1957,, la SA­VAK podía considerarse como la versi6n degenerada de los antiguos 
. t d . d d ' 1 P . ' 1,!._ • 51/ ,, · 1 · 
sis emas e segur1 a ce a ers1a pre-is ct.1111ca. -La amp 1a ­labor de intimidaci de la SAVAK, la certeza de su eficacia,. -­eran una constante humillaci6n psicolica para el pueblo iranio. La consecuencia tima fue un profundo deseo por parte de los -­
521 No
sditos del sha de tornar venganza contra el regimen 11 • es­posible estimar el nero de arrestos y torturas por delitos po­líticos, sin embargo, el propio sha admitien 1977 la existen -cia de 3,100 presos/mientras los observadores extranjeros habla­ban de 25,000 a 100,000 presos~ De acuerdo al informe de Amnis­tía Internacional: "ning país del mundo tiene una historia-,-­peor que la de Irán en materia de violaci a los derechos huma­nos11.531 Se ha escrito mucho sobre las atrocidades cometidas por la SAVAK.Lo importante es recordar que dicha instituci había -logrado su cometido fundamenta~ es decir, atemorizar a la socie­dad irania desde los más altos funcionarios hasta los habitantes 
·de las zonas marginadas. Pero, sobre todo, la poblaci llega creer que la SAVAK y el sha eran capaces de cualquier brutalidad como lo demostrla reacci de la poblaci irania frente al in cendio del cine de Abadán donde murieron 400 personas, principa~ mente obreros. 541 

2.6 Los obreros; 
La SAVAK tuvo un papel especialmente destacado en la lucha 
81 
del régimen contra el sindicalismo. Además de la ya mencionada Ley del Trabajo que prohibía las huelgas y sindicalizaci6n por ramas, el sha había propiciado la formaci de sindicatos blan­cos. En realidad el sector obrero industrial era muy peque, y por ende, se confiaba en la posibilidad de mantenerlo controlado. So 7% de la fuerza laboral trabajaba en industrias mayo~es de 10 personas. Las grandes industrias estaban concentradas en el sector petrolero, la construcci6n y las manut"acturas. Mohamed­Reza Pahlevi mantenía una política de estricto control sobre· -­los sindicatos debido, sobre todo, a que éstos habían sido im-­portantes aliados de Mossadeq, Por ello, es significativo que ­en la industria petrolera existieran 26 sindicatos distintos. A pesar de esta fragmentaci6n y de la política populista seguida­por el sha a principios de los setenta -,-que llev6 a un alza con siderable del salario real~ el régimen no logrcomprar la -­lealtad de este sector. Aunque era poco numeroso, cualitativa­mente, t~nía un., peso. definitivo en la economía,como qued6 demo~ trado por la prolongada huelga de los trabajadores petroleros a finales de 197~misma que determinla paralizaci de la indu~ tria y o el golpe de gracia al régimen al priva~lo de su pri~ cipal fuente de ingresos.SS/ 
3. El sha: intento de consolidar la dictadura. 
Consciente de la fragilidad de su régimen, el sha dependía­en tima instancia del "monopolio de la violencia" para mante­nerse en el poder. Podría pensarse y, de hecho fue la hip6te-­sis que muchos estudiosos de Irán postulaban antes de la caída del sha, que éste terminaría por ser víctima de su propio ejér­
cito. Pero, como se ha explicado, el sha había fragmentado de -tal forma el liderazgo en el ejército que era muy difícil que é~ te actuara coordinadamente. En algunos países del Medio Oriente, como Egipto, Siria o Iraq,la clase media ha mantenido fuertes -­vínculos con las fuerzas armadas propiciando en ellas una visi6n nacionalista y progresista que las ha llevado a levantarse con-­tra la monarquía. 561 Sin embargo, en Ir~n no era esa la situa -­ci6n. De hecho, como sela Fred Halliday, el país vivía ya una dictadura militar con apariencia de monarquía y el sha quedaba~ situado como comandante supremo sobre los demás generales. Al -igual que en otras dictaduras, el sha pretendía ser un árbitro -entre las clases sin representar a ninguna y, por ende, sin el -apoyo de ninguna·. 
Sela Theda Skockpol que es difícil sostener 1~ hip6tesis de que la modernizaci6n es causa de una revoluci6n debido a las dislocaC~ones y tensiones sociales que produce. Lo que sí es -definitivo,dice,es que inevitablemente se genera una creciente demanda de participaci6n que, en el caso del régimen monárquico -dictatorial de Irán, no podfa satisfacerse. Ésta es una de -­las contradicciones más interesantes del régimen del sha que/co roo ya se sel se describe como "la paradoja del despotismo ~­oriental". Por una parte, el Estado acusaba al sector tradicio nal de "reacci negra", ''obstáculo fundamental al progreso y ­
57/
la. modernizaci del país"; -pero no se percataba de que su ­
57 Uno de los característicos ataques anticlericales de la pren sa oficial decía: "la corrupci en Irán es culpa del clero-: Por tanto todas las prácticas religiosas deben ser suspendi­das. No será difícil ...Se les debe combatir con la educaci y la acci6n. Una sociedad franc -masona puede ser de .../ 
83 
propio tradicionalismo autocrático y desp6tico era de hecho lo 
que estaba realmente impidiendo una modernizaci6n en la esfera 
política¡que era en ese momento muy necesaria. 
La ica forma de participaci6n política era a través de ­las elecciones parlamentarias. Sin embargo, éstas estaban total mente controladas por el régimen a través de los dos icos par­tidos reconocidos oficialmente jugando uno el papel de partido -monárquico y el otro de partido de oposici. 
Curiosamente el sha había manifestado en 1960 que la exis -tencia de un partido ico era equivalente a una dictadura y que nunca permitiría tal situaci en Irán. Pero, en 1975 cambi6 de parecer. Ante la creciente presi de la clase roédia por partici­par, decidifusionar los dos "partidos" existentes en uno s6lo1 -llamado el Rastakhiz, Partido del Resurgimiento Nacional. Hizo­un llamado a todos los iranios a participar activamente en el -­nuevo partido, en su~ alas de derecha e izquierda, ya que de no hacerlo se les consideraría antipatriotas. El sha visualiza el Rastakhiz como el vínculo ideal entre él y la naci6n, vínculo que de hecho se había roto. Llam6 a "todos los iranios que crean en la constituci6n, la monarquía y la Revoluci6n Blanca" a unir-
,,.1 58/
se a e .-Hay que selar que el sha funda su partido en un mo-mento en que el acelerado desarrollo había acentuado la estratifi 
caci6n social. Al igual que en los sesenta con la Revoluci Bla~ / •.• gran ayuda. La mejor forma de erradicarlos es destruyendo -
sus medios de subsistencia,quitarles las tierras waqf y re -
partirlas a los pobres que no se opondr§n a recibirlas •.. ". 
84 
ca pretendi6 una gran movilizaci6n en favor de su régimen buscan­
do así la legitimaci6n de la que carecía. 
La creaci del Rastakhiz marca el punto culminante del 
proceso de centralizaci6n política y econica pero, al mismo -po, es el inicio de la oposici6n abierta de casi todos los secto ­res de la sociedad irania ante la monarquía Pahlevi. Siendo un -­partido de corte fascista, tenía fuertes rasgos totalitarios. El sha pretendide la noche a la mana encuadrar a la poblaci e­indoctrinarla buscando eliminar toda fonna de oposici. A tra-­vés del Ministerio de Cultu~a se incrementnotablemente la censu ra. La publicaci de libros cayde 4,200 en 19 74 a 1300 en 1975. La Asociaci6n de Escritores fue "saneada~ con la consiguiente eli minaci6n de varios escritores notables causando irritaci6n en la clase media. En particular, el nuevo partido quiso absorber a -­los jenes los qu~ fueron utilizados en la campa antilucrativa en calid~d de inspectores en el bazaar. La Oficina de Donaciones igualmente emplea jenes afiliados al partido en los "cuerpos -religiosos" encargados de penetrar el medio rural realizando obras 
. . t . 5 9 / 
,# •
de a lfabet1zac1on y san1 arias.-· 
Desde su refugio en Najaf, Khomeini atacal nuevo partido. A trav~s de decretos religiososél y otros mujtahids prohibieron
1 
a los fieles shiitas afiliarse. En represalia, el sha clausurel seminario de la Faiziyeh en Qum donde los estudiantes habían sido especialmente activos en su protesta contra el Rastakhiz. Además, algunos ayatollahs fueron arrestados entre los que se contaban de~ tacados futuros líderes de la Revoluci: Montazeri, Beheshti y ­
85 
Khamenei. 


3.l Las organizaciones de la oposici secular 
4 
A trav~s de distintas agrupaciones los diferentes sectores de la sociedad se organizaron para manifestar su oposici al -régimen. El espectro político que dichas organizaciones repre­sentan es muy amplio. Sin embargo, la mayoría de ellas tuvo -­una trayectoria efímera y tan so me limitaré a dar una breve­descripci de ellas. La clase media, principalmente los inte­lectuales y estudiantes, se organiz6 en torno a grupos guerri-­lleros que buscaban un cambio revolucionario, o en partidos _po­líticos que constituían una oposici leal al sistema. 
Entre los grupos guerrilleros destacan dos: los Mujahiddín e Khalq y los Fedaiyyfn e Khalq. El primero fue originalmente formado por nueve estudiantes de la Universidad de Teherán que pertenecieron al Frente Nacional Mossadequista e iniciar sus actividades hacia 1911 atacando las oficinas de la Shell Bri -tish Petroleum y las de El Al israelí, asesinando posteriormen­te a varios asesores norteamericanos. La SAVAK fue muy eficie!:_ te en su persecuci y logrprecipitar una divisi ideolica entre los miembros que tenían una clara vocaci marxista y los que buscaban una síntesis al estilo libio de rslam y marxismo. Esta tima fue la que sobrevivi mientras la primera qued6 -­absorbida en el Partido Comunista Tudeh. 
Los Fedaiyyín e Khalq se formaron con estudiantes de las -universidades de Teherán, Tabriz y Mashad, Iniciaron sus acti 
86 
vidades en 1970 con células guerrilleras urbanas y rurales. Al igual que los Mujahiddín e Khalq sufrieron de divisiones ideol6 gicas y no lograron con sus acciones violentas contra el régi -roen "despertar la conciencia de las masas''. Hacia 1977 pare -­c!an prácticamente exterminados. 
b) Entre los grupos políticos destaca el Frente Nacional de -tendencia nacionalista, liberal y constitucionalista, formado -­por antiguos mossadequistas. Reunía a importantes figuras corno Sanjabi, Bakhtiar y Foruhar. En 1963 llegaron a reconocer que ­"es el liderazgo religioso y no el de los partidos políticos el 
60
que moviliza a las masas 11 /
• 
Este partido agrupaba principalmente a profesionista~pero tuvieron escasa presencia hasta mediados de los setenta cuando­la oposici6n al r~girnen comenza radicalizarse. Protestaron -particularmente contra la formaci del Rastakhiz y diversos-~ grupos de abogados denunciaron la constante violaci6n a los de­rechos humanos. 
c) Entre los movimientos que se identificaban como islámicos estaban: el Movimiento Islámico del Pueblo Iranio, formado por pro­fesionistas que posteriormente se integraron al gabinete del go­bierno de transici6n de Mehdi Bazargán. El Movimiento de los Mu sulmanes Militantes, el Consejo de la Organizaci Islámica y el Partido Liberal Islámico no eran reconocidos por el clero debido a su heterodoxia ideolica. So dos grupos contaban con el -­apoyo del clero: el Grupo Amal, afiliado al de Líbano, y la Org~ nizaci6n de las Masas de la Replica Islámica, grupos de extre­
87 
mistas que part.i.ciparían activamente en los diferentes ganos re . . 61/
vol uc1onar1os.­

3.2 La oposici6n religiosa: 
Es importante recalcar la falta de consenso en la clase me­dia sobre el proyecto político que consideraban adecuado para -­Ir~n. La facci liberal democrática quería una monarquía cons­titucional en la que el sha se limitara a "cortar listones y be­
621 
sar bebés frente a las cámaras ·~ dejando el poder en manos de un parlamento multipartidista de corte europeo. Las facciones -radicales quer!an un régimen socialista-islámico al estilo de Li bia o uno comunista segdn lo proponía el Partido Tudeh de clara­filiaci6n soviética. Por tanto, quedaba sin respuesta la gran -pregunta de co enfrentar el poder del sha y el ico que pare-cía tener una soluci6n práctica era Khomeini. Él sabía del enor me carisma con el que contaba el clero y, sobre todo, de la tra­dici6n,de liderazgo político que se había forjado desde tiempos de los Qayar. Para derribar al sha se tenía que movilizar a la naci entera; sin embargo, las "masas" no estaban dispuestas a morir por los ideales de Lenin o Mao y sí en cambio por los del­Imam Hussein y el Islam. Ciertamente la opci6n guerrillera ha-­bía fracasado y, desde luego, la opci institucional estaba blo 
. h 6 3/
quead a por e 1 propios a.­
Parad6jicamente, Mohamed Reza y sus servicios de intelige~ cia no supieron identificar el potencial de la oposict6n religi~ sa y, mucho menos, detectar su compleja organizaci sino cuando 
fue demasiado tarde. El sha consideraba a Khomeini como un ene 
88 
migo importante y éste, desde su refugio en Iraq, se refería a los Pahlevi en términos insultantes y soeces con el objeto de -demostrar a la poblaci6n irania que el 'Rey de Reyes' no merecía ning respeto. El sha, sin embargo, no dejde considerar las­protestas de Khomeini como algo aislado sin darse cuenta de la -eficiente organizaci6n política que en Irán aguardaba el regreso del Ayatollah. El sha mismo era víctima de la ilusoria separaci6n de religi y política propugnada por los teicos de la moderni­zaci6n. 
Ni Khomeini ni su principal lugarteniente en Iran, el Aya ­t·)ll.ah Mottaheri, consideraban que el poder sería tomado por me-dios violentos. Intentar una insurrecci6n armada contra la enor me maquinaria militar de la monarquía era suicida. Se requería, por el contrario, una gran movilizaci que demostrara la ausen­cia de bases de legitimidad del régimen. La oposici6n religiosa era pues la menos visible pero la de bases sociales más amplias y la mejor organizada. Incluía: el cuerpo religioso, el bazaar, los grupos islámicos reformistas y la masa de desheredados de -­origen rural principalmente. 641 Un indicador claro del apoyo po­pular a las instituciones religiosas lo constituye el nero de peregrinos a los santuarios. Mientras en 1964 el santuario de -Mashad recibía 220,000 peregrinos, en 1974 eran 3,200,000.~ 
65 El libro llamado Las llaves del Paraíso que el modernista -Alí Shariati había selado como portento de fanatismo re-­tr6grado del shiismo vendicasi ~edio mill de copias en 1973 y quedso abajo del bestseller por excelencia, el Corán, que vendi700,000 ejemplares. En tercer lugar est~ vo el Libro de ri~uales una serie de manuales religiosos es critos por los Grandes Ayatollahs del momento que vendi­en conjunto 400,000 copias en un país donde los libros no .../ 
El "Tratado de Paz" firmado con Iraq en 1975 incluía el permiso a 130,000 visitantes para acudir a los lugares santos en Iraq.­El principal beneficiario fUe Khomeini que pudo así restablecer un contacto directo con sus fieles. 
Dentro de Irán el Ayatollah Mottaheri se encargaba de org~ nizar los innumerables hayats, grupos o círculos religiosos de estudio. Dichos grupos predominaban en los cinturones de mise­ria de las ciudades, los bazaares y aldeas encargados de mante­ner movilizada a la poblaci6n en torno a las grandes festivida­des del shiismo. Además, la presencia religiosa en la vida co­tidiana era constante: en la mezquita, por medio de las oracio­P.es, la rawda o serm6n con fuerte contenido emocional recordan­do pasajes del martirio de Hussein¡ en las reuniones teolicas, en. los taiziyeh o representaciones dramatizadas de la tragedia de Kerbala; en las peregrinaciones a los lugares sagrados conm~ rr.orandel naci¡niento o la muerte de alguno de los imames; en -los festejos conmemorando la muerte del Califa Ornar -el cual -­era representado en forma de efigies grotescas para ser quema -das~ en la siyarat o visita semanal a los cementerios; en bodas 
o en ocasiones luctuosas, etc. En todos estos actos los ulama . . b d. t · d · t t 6 6 1
participa an irec a o in irec amen e.­
/ ..• se vendían más allá de. unos ro¡·les. (.N~jafi·, 19761. 
66 En 1968 Mottahari escribía; "En los as recientes, nuestros jenes educados,luego de pasar por un período de rechazo a la religi, comienzan a pbner mayor atenci en ella. La Hosayniyeeh Irshad... sa­be que su tarea es responder a los requerimientos de nues­tros jenes (inquietos) e introducir en ellos la ideolo-­gía islámica". 
Otro de los lugartenientes de Khoroeini, el Ayatollah Monta zeri y su hijo, se encargaban de reclutar en los hayats a los ­j6venes prospectos para recibir entrenamiento guerrillero. Ya­sser Arafat, líder de la O.L.P., mantenía estrechas relaciones de amistad con Khomeini y los hijos de éste y existía un conve­nio para ofrecer a los j 6•Jenes iranios entrenamiento guerrille -ro en los campos libaneses. Allí habían sido entrenados los hi jos de Khomeini, Ahrnad y Mustafá. Para 1977 había ya 700 graqua dos que, a su vez, debían instruir a sus compatriotas en Irán. A pesar de que la SAVAK mantenía una estrecha vigilancia sobre -los hayats, éstos lograron mantener su apariencia puxamente reli giosa. 
Ibi:'ahim Yazdi operaba en Estados Unidos como enviado de--..,.. Khomeini. Fue él quien, observando el cambio de administraci 1 67/ ·6 Kh , · 1 11 d d e
en 1a easa Banca,~ aconseJ a ome1n1, a a ega a e ar-­ter, aprovechar el previsible endurecimiento de la política nor­teamericana hacia lo~ Pahlevi para iniciar el movimiento revolu-
. . 68/
c1onar10.­
67 El sha contribuygenerosamente a la campa de Nixon en -­1968. Habían sido buenos amigos desde la presidencia de Ei senhower. Hizo un acuerdo con Nixon en el que el sha perm1 ti6 a la CIA poner puestos de monitoreo en la frontera con= la Uni Soviética a cambio de que la Casa Blanca le permi­tiera a la SAVAK operar en Estados Unidos. El embajador de Nixon en Irán era un ex~rector de la CIA. Los vínculos -eran tan estrechos que el sha se reunía todos los sábados ­con los agentes de la CIA en Teherán para recibir informes. En 1975, el subsecretario de Esiado describía la relaci ­con Irán como "una relaci muy especial". 
91 
II. El período 1977-79: 
1. La caída del sha. 
En noviembre de 1976, al ser electo Carter presidente de -Estados Unidos, Ibrahim Yazdi mandun mensaje a Khomeini dicié~ dole: "Los amigos del sha en Washington están fuera .••es tiempo­
11691
de actuar • Es eviciente que tanto el sha como sus opositores sobreestimaron la influencia de la política norteamericana en -­Irán contribuyendo así a crear un clima de profecía que se auto­cumple. El sha estaba convencido de que Carter le retiraría· su apoyo tarde o temprano. Ya durante su campa en el oto de -­1976, el futuro presidente demrata había selado a Irán como­uno de los países en que Estados Unidos se comprometería a prom~ ver la defensa de los der¿chos humanos. Al igual que en víspe-­ras de la llegada de Kennedy al poder, el sha quiso adelantarse atlas demandas del triunfador inminente en las elecciones nortea mericanas. Como gesto de buena voluntad lanz6 una propuesta de­liberaiizaci de su· régimen concediendo la libertad a 357 pre-­sos políticos en febrero de 1977. Al mismo tiempo reemplaza Abbas Hoveida, asociado a la crisis econ6mica de 1976 y a lapo­lítica represiva del régimen, pretendiendo así que sería sufi--­ciente un cambio de fachada para recuperar la confianza interna y, sobre todo, externa. 
De hecho los cambios de ministros se volverán una práctica frecuente durante los dos timos as del reinado de Mohamed Reza, que pretendía de esta forma disociarse de los errores de su gobierno. La sustituci de Hoveida no pudo ser más inoportuna, ya que conocía perfectamente ::.os problemas que aquejaban al país 
92 
gracias a su experiencía de 17 as como primer ministro. Fue -reemplazado por Jamshid Amuzegar, ingeniero formado en Estados -Unidos y que el sha pens~gradaría a Carter. Es significativo que el nuevo Primer Ministro se concentrara en combatir la infla ci6n adoptando la receta de los consejeros de Carter del "zero ­base budgeting" sumiendo al paf.sen poco~ meses en profunda rece 
... 70/
s1on .-· 
No obstante estas acciones, las relaciones entre Carter y ­Mohamed Reza estuvieron dominadas por la desconfianza mutua. La publicaci6n del libro de Carter Why not the Best? y la difusi­de un informe de Cyrus Vanee criticando la violaci de los dere chos humanos en Irán, así como la inesperada manifestaci en contra del sha a su llegada a Washington, -misma que, al ser te­levisada a Irán causuff gran impacto en la poblaci6n-. fueron -considerados por el sha como actos premeditados de Carter para 
. . l 71/
desprest1g1ar o.­
La política de liberalizaci del sha, diseda para consu­mo externo, resultaltamente contraproducente. Diversos grupos de profesionistas lo consideraron corno un gesto de apertura dern~ crática y comenzaron a enviar cartas abiertas al sha pidiendo la democratizaci del régimen y denunciando innumerables casos de violaci6n a los derechos humanos. 
4.2 La lucha contra el tirano; 
Diversos acontecimientos violentos pueden tornarse como el -chispazo inicial que encendiel movimiento revolucionario. Al­
93 
gunos autores selan el asesinato de un predicador en 1975 por 
la SAVAK junto con la creaci6n del Rastakhiz en ese a; otros 
selan la destrucci en Teherán de las barracas situadas en -los cinturones de miseria (agosto de 1977); otros selan la -­muerte de Alí Shariati en Londres poco después de ser exilidado tl975) pero, sobre todo, la muérte del hijo de Khomeini (oct~ bre de 1977) que provocgrandes procesiones febres y protes­tas por atribuírsele a la SAVAK. De cualquier forma, lo cierto es que los dos as que preceden la caída del sha, están plaga ­dos de incidentes sangrientos e inestabilidad política y social que hicieron fracasar todos los intentos tardíos de reforma del régimen. Lo que queda en claro es que el movimiento revolucio­nario pasaría por dos fases. En la primera, 1976-1977, la cla­se media lleva el liderazgo pero, aparentemente, su proyecto no 
va más allá de lográr establecer una monarquía parlamentaria; ­en todo caso, se pide la implementaci adecuada de la Constit~ ci de 1906. En ese momento, el Frente Nacional dirigido por Karim Sanjabi y el .Movimiento Islámico del Pueblo Iranio de Meh di Bazargán -ambas agrupaciones de origen mossadquista-parecen poder aglutinar a la oposici. 
Sin embargo, luego de la muerte del hijo de Khomeini y de ­la llegada de Carter al poder, además de la radicalizaci de la poblaci frente a la crisis econ6mica, es el clero el que asume control de la situaci. Este hecho queda simbolizado por la p~ blicaci6n en los diarios de Teherán de un decreto firmado por Khomeini en diciembre de 1977. Dicho decreto comenzaba utilizan do uno de los 99 nombres de Allah menos comunes, "El que castiga 
94 
a los tiranos 11 Aun más sorprenqente resultel hecho de que ­
• 
Khomeini empleara para sí el título de Imam reservado, en el -­shiisrno, a los descendientes de Alf y con lo cual se colocaba -por encima de los demás mujtahids. En el decreto referido de c.ía que "ejerciendo mi autoridad religiosa •.. he depuesto al -­sha y abrogado la Constituci (de 1906) ''. Ordenaba a los fie­les no pagar impuestos y no obedecer las leyes "promulgadas por el usurpador"; ordenaba igualmente a los estudiantes no acudir a clases sino "para demostrar su odfo al tirano" y a sus "po.lí­ticas corruptas". Se refería al sha como "Taqhoot", rebelde, uno de los títulos de Satanás. Khorneini no so se ponía al frente de la revoluci sino que contaba para ello con todo el­carisma que le daba el peso de la tradici shiita. A lo largo de la luch~ revolucionaria,Khomeini sabrá emplear a su favor~­rm.a enorme gama de factores psicoculturales como el bien arrai­gado maniqueisrno iranio con el cual transforma al sha en la en­carnaci misma del Mal y causante de todos los males del país mientras él mismo se convierte en el Imam, el mesías esperado~ 
(representaci de la justicia y el bien que viene a redimir a -
los iranios de sus sufrimientos dando al movimiento un fuerte -
cariz rnilenarista). 
El sha había reaccionado con furia ante el atrevimiento de Khomeini. Sin embargo, resulta curioso co considerel hecho -atribuyéndolo a un complot occidental, lidereado por Carter, que buscaba su caída y que se valfa para ello de todos los medios -incltiyendo la manipulaci del clero. Casi hasta los Gltimos -momentos el sha se aferraría a esta tesis sin querer reconocer­
95 
la existencia de una oposici real y automa lidereada por el­
clero. Por ello no resulta sorprendente que, en momentos en que 
se hacía inminente la crisis del régimen, el sha siguiera dando 
especial atenci a su polftica exterior convencido de que esta­
ba predestinado a remodelar el mundo como lo habían hecho los mo­
narcas aquernénidas. 731 
Sefiala al respecto Fred Halliday que: "Ningfin país del Ter­
cer Mundo tiene una historia de intervenciones fuera de sus fron 
teras comparable a la de Irán bajo Mohamed Reza". Uno de los 
conflictos más graves que desat a largo plazo, fue sin duda la 
741
disputa con Iraq. 
En los primeros meses de 1978 el sha intentun acercamien­
to al clero tal y como él y su padre lo habían hecho en momentos 
de debilidad del gobierno buscando asf. la legiti1naci de la que 
carecía. Sorprendentemente volvia abrir el seminario de la -­
Faiziyeh de Qum, lanzuna campafia de moralizaci prohibiendo ­
73 En 1977 ordena uno de sus ministros que·organizara un Think­tank que, bajo su direcci, se reuniría periicamente para buscar soluciones a los problemas mundiales. En la lista de invitados se hallaban: el inevitable Kissinqer, Edward Heath, Rayrnond Aaron, David Rockefeller, George. Schultz entre otros. Por otra parte, no háy que olvidar el auge que tuvo el inter vencionismo iranio hasta mediados de los setenta corno parte~ de una pretendida política de hegeroonisrno regional de Irán. 
74 En los afias setenta, Irán estuvo involucrartdo en Omán ayudan do a combatir a la guerrilla, en Yemen del-Norte, en la ocupa ci6n que realizarbitrariamente de las islas del Golfo fren~ te a los Erniratos Árabes Unidos, ayudando a Paquistán en su -disputa con India, intervino en Afganistán y mandasistencia militar a Vietnam del Sur, Marruecos, Jordania, Zaire y Soma­lia. 
96 
toda clase de 'pornografía occidental', cessu hostigamiento al bazaar y buscel apoyo del Ayatollah Shariatmadari1 uno de los -marja e taqlid reconocido como moderado. Parte del clero se op~ nía a las tácticas de Khomeini y decidicooperar con el gobier­no para tratar de frenar el movimiento revolucionario. A princ~ pios de agosto, durante el Ramadán, el sha parecía estar re~upe­rando el control e incluso ofreci"elecciones 100% libres para el a siguiente". Sin embargo, el incendio del cine Rex en Ab~ dán con la muerte de 400 trabajadores petroleros volvia desa­tar una oleada incontenible de protestas que Khomeini supo apro­vechar para llevar el movimiento a su culminaci pocos meses -­después. Ante la gravedad de la crisis el sha volvia cambiar de fachada sustituyendo a Amuzegar en el cargo de Primer Minis-­tro por Sharif Emarni en septiembre de 1978, Khomeini acusal sha y a la SAVAK de ser los autores del incendio,mientras el sha acusaba a los guerrilleros. En un intento por conciliar las p~ siciones! Emami disolviel Rastakhiz e incluso inicicontactos secretos con Khomeini a quien invitaba a volver a Irán. Sin em bargo Khomeini había decidido dar el golpe final al régimen. Atendiendo a sus llamados se sucedieron manifestaciones cadn vez más impresionantes; el 7 de septiembre medio ~ill6n desfilen ­
/
Teherán pidiendo la salida del sha. Este respondiencargando -al General Oveissi la imposici de la ley marcial por seis me -ses. El General Oveissi había sido el responsable de la masacre 
o.e junio de 1963 cuando la poblaci, incitada por Khomeini, se había manifestado contra la Revoluci Blanca. En esta ocasi el general volvia actuar de la misma manera intentando amearen 
751
tara la poblaci con otra masacre. Sin embargo, el resulta­75 En septiembre de 1978 un reporte de la CIA concluía que ..../ 
97 
do fue desastroso y so provocnuevas manifestaciones que Kho­
meini incitaba apelando a la vocaci6n de martirio de los fieles 
shiitas. A pesar de que la ley marcial fue suspendida, Khomeini 
decretuna serie de huelgas escalonadas; la más significativa -
fue sin duda la del sector petrolero que, a partir del 31 de oc­
tubre y hasta la caída del sha, se mantuvo provocando así el co­
lapso de la economía con una p~rdida de 74 millones de d6lares -
diarios. 
Las clases altas también asestaron un duro golpe al régimen. Entre octubre de 1978 y enero 31 de 1979 salieron ioo,ooo perso­nas de Irán con 2.6 billones de dares. Particularmente escanda losa fue la revelaci en la prensa de los nombres de 177 altos funcionarios que, en conjunto, habían sacado del país dos billo -nes de dares. Entre ellos se encontraba el General Oveissi, el Primer Ministro Emami y miembros de la familia real. Mientras, ­el ejército, con un 50% de conscriptos que ganaban un dar dia -rio, se desmoraliz 
La élite estaba dividida en cuanto a la manera de enfrentar la crisis y no deja de ser significativo el hecho de que el sha, en los timos meses debido a lo avanzado de su enfermedad, ha-­bía perdido la capacidad de direcci6n y so podía trabajar de dos a tres horas diarias mismas que perdía en juntas iniles 
/ ... el sha permanecería en el poder por los primos diez as. Este reporte fue hecho incluso tras la masacre de septiem -bre 7. Para ese entonces la CIA no tenía una sola copia de las obras-Khomeini ni de sus cintas grabadas. 
98 
con los representantes extranjeros de los que buscaba el respal-
do. Por su parte, la emperatriz junto con Emarni, quería estable 
cer un diálogo con los líderes religiosos. Amir Zahedi, embaja­
dor en Washington, el General Oveissi y Brzezinsky,adernás de los 
monarcas de Jordania y Arabia Saudita, aconsejaban la represi6n a 
toda costa. Cyrus Vanee por su parte aconsejaba la negociaci6n; 
· t ras, eart er sernos raba perp · e 1n· d 76/
mien t 1 eJo eciso.-· 
En noviembre Ernami fue depuesto y reemplazado por el Gene · ­ral Azhari que representaba el ala moderada de los militares. En un timo intento el sha se dirigia la naci diciendo que "co mo sha de Irán y corno ciudadano iranio no pod¡a sino aprobar la 
771
Revoluci6n 11 Procedi6 entonces a exculparse arrestando a 132
• 
altos funcionarios, incluído Hoveida; acusados de corrupci6n y ­78/
represi,con lo que so logralienarse a su propia burocracia--:­
No bien había tornado estas medidas como gesto de buena vo -luntad cuando incomprensiblemente, el 21 de noviembre el ejérc~ to -en un episodio similar al perpetrado por Reza Sha en 1935­provocuna gran masacre en el recinto sagrado de Mashad. Con este acto el régimen firm6 su sentencia. No s6lo Khomeini conde­nal gobierno militar corno contrario a la sharia sino que hubo deserciones masivas en el ejército y se presentaron gigantescas­manifestaciones de 1.5 millones de personas en Mashad y dos mi ­
76 Cuando Brzezinsky recomendal sha reprimir la rebeli, el -embajador Sullivan le informque: "El sha me ha dicho que si usara la fuerza podría detener la revoluci tanto corno ~l vi viera. Dado que está desahuciado cree firmemente que las--~ fuerzas de oposici6n reprimidas tarde o temprano se levanta -rían en contra de su hijo". 
99 
79/
llenes en Teherán.-
Desde el 18 de noviembre Brezhn2v advirti6 a Estados Unidos que no interviniera pues ello obligaría a la Uni Soviética a -poner e~ efecto el Tratado de 1921 que fue la base legal de la ­intervenci6n soviética durante la II Guerra Mundial. El Secreta rio de Estado Cyrus Vanee se vio obligado a declarar que Estados Unidos no tenía intenciones de íntervenir. 801 
A partir del mes de diciembre lo ico que pretendían el sha y el gobierno de Carter era lograr que se estableciera un g~ bierno moderado. Fue hasta ese momento que Mohamed Reza busc6 -un diálogo con el Frente Nacional. Sin embargo, los líderes de la clase media habían llegado ya a un acuerdo con Khomeini que -se hallaba en París. El t:inico miembro de la oposici que se -­ptest6 a formar un nuevo gobierno fue Shapour Bakhtiar sin tomar en cuenta la advertencia de Kho.meini de que cualquier gobierno -ligado a los Pahlevi,sería considerado ilegítimo. 811 Por su par­te, la Casa Blanca habia enviado a Teherán al General Huyser con la misi6n de disuadir a los generales del ej€rcito de dar un go~ pe de Estado. 821 El gobierno de Bakhtiar fue efímero pero le hi­zo creer al sha que podía abandonar Irán con la esperanza de que volvería, como lo había hecho en 1953, apoyado por los norteame­ricanos y por su ejército que quedaba virtual.mente intacto. 
El 13 de enero Khomeini anuncila creaci6n del Consejo Re­volucionario Islámico encargado de convocar a una asamblea cons­tituyente mediante elecciones libres. Al parecer, Khomeini y el 
100 
Consejo entablaron pláticas con los militares empleando la media ci6n de Huyser para evitar un intento de golpe militar. 83/ 
El 1 de febrero el irnam Khomeíni lleg6 a Teherán. Como es-1..:ribe Mohamed Heikal: 
"Si el Imam Oculto hubiera realmente reapa recido después de once srglos de oculta-~ miento el fervor popular difícilmente hu~ biera sido mayor. Alrededor de tres mi­llones ae personas se alinearon en las ca lles de la capital gritando: •El alma de­Hussein ha vuelto', 'las puertas del Parai so se han abierto". 84/ 

4.2 El liderazgo de Khorneini: 
Tras esta breve rese de los acontecimientos que condujeron al derrocamiento del sha, cabe analizar los factores que determi­naron el liderazgo·de Khomeini como representante de la tradici6n shiita. Para los observadores occidentales resultsorprendente el comportamiento de la clase media laica que fue incapaz de asu mir la :responsapilidad del cambio revolucionario. Uno a uno los diferentes partidos se fueron entregando a Khomeini aceptando su 
l.d 1·b 1 ·· 1· t · t ., 85/
i erazgo: 1 era es, naciona is as, comunis as, maoistas.­
La clase media que en el pasado tanto desconfi6 y despreci6 al clero, fue la que encendi6 el movimiento revolucionario. Fue­ron los grupos  intelectuales y profesionistas los que inicia -ron la crítica contra el r~gimen; los burratas contribuyeron a paralizarlo. Sin embargo, el sha se rehusa entablar negociaci~ nes con este sector al que considersiempre como demasiado débil. En efecto, no so había un grave faccionalismo ideol6gico, corno ya se ha selado, sino que las ideologías que ostentaban los di­
io1 
ferentes grupos eran producto de la occidentalizaci del país ­y, por tanto, eran discursos ajenos a la comprensi de la gran mayoría de la poblaci. 
En cambio Khomeini supo esgrimir con gran sencillez los ar­gumentos que justificaban el derrocamiento de la monarquía ern -­pleando para ello el lenguaje popular del shiisrno. En gran med! da los iranios percibieron la Revoluci como una lucha contra ­la dominaci externa y, al igual que en ocasiones anteriores, -aflorun fuerte sentimiento xenobo. Como sela Ervand Abra-hamian, existe en la cultura políti·ca de Irán una muy arraigada idea de que los eventos i~ternos son manipulados desde él éxte-­rior en perjuicio del país. El propio sha, casi hasta el timo momento, acusa Carter, a Gran Breta y a la Uni Soviética -de ser los autores intelectuales de la revoluci. La oposici, por su parte, acusaba al sha de ser un "títere." en manos de Esta dos Un.idos, instalado en el trono por los norteamericanos y tra­bajando para ellos, entregándoles las riquezas del país. Al res­pecto, debe recordarse que si bien Irán no llega ser formalme~ te una colonia,sí en cambio, fue objeto de las constantes disp~ tas imperialistas de las potencias occidentales desde el s. XIX. y sufricontlnuas intervenciones y humillaciones. Nunca pas-por un proceso formal de "Independencia nacional" como otros ta~ tos países del Tercer Mundo que le significara una emancipaci, al menos psicolica, del enemigo externo que permanecía "invis!_ ble" y siempre al acecho. 861 Gran parte de la retica de Khomei ni estuvo dirigida precisamente a exacerbar estos sentimientos y enfocarlos contra el sha, contra Estados Unidos, Israel y poste­
102 
riormente, contra Iraq. 
Otro aspecto fundamental para comprender el carisma de Kho ­871
. . l ·
meini f ue su propia imagen p ica~-su vida de disciplina es-partana, su austeridad y su negativa a establecer el más mínimo -compromiso aesde que, a la muerte de los Ayatollahs, Borujerdi y Kashani, a principios de los sesenta, se convirtiera en el princ~ pal crítico de la monarquía. "En un periodo notorio por la prese~ 
cia de políticos oportunistas, cínicos, corruptos y traicioneros la fe inquebrantable de Khomeini aparecia como lo ico consisten te y digno de ser tomado en serio'~ 881 
Así pues, Khomeini tuvo la sagacidad y el car¡srna para unir a todas las fuerzas sociales que el propio sha se había encargado de alienar de su régimen y que buscaban derrocarlo. Supo conver tirse en "campe6n de todas las causas~ ya que mantuvo un prude~ te silencio en torno a los principales y más controvertidos te -roas políticos y sociales: la democracia, la reforma agraria, la mujer, el papel del clero en la política. De esta forma, el ba­zaar lo apoyaba por los tradicionales v!nculos que le unían al clero y porque Khomeini defendía los valores islámicos entre los que se encontraba el respeto a la propiedad privada. La clase ­
87 Su preocupaci6n por mantener su imagen de austeridad llegaba al extremo de que una de sus primeras 6rdenes, a su regreso a Teherán, fue que s6lo se difundieran las fotos que ~l mismo -aprobara; rechaz6 dos particularmente: una lo mostraba con a~ teojos -lo que le daba una apariencia frágil~ y la otra lo -­mostrab~ sonriente. "La tradici islámica dice que Mahoma -nunca sonriy despreciaba a los que lo hacían por considerar los disolutos". 
103 
media moderna lo considerun nacionalista romántico y, ante to­do, un hombre sin intereses propios o de grupo. Pero al igual -que el sha, la clase media moderna no podía concebir la política y el Islam sino como cosas separadas y distintas. Los trabaja­dores consideraban a Khomeini como un defensor de la justicia so cial; y, los "desheredados", como un redentor . .§.2_/ 
Pero Khomeini hizo algo más que reunir o pennitir que la oposici al régimen se aglutinara en torno a él. Supo dirigir­la y encauzarla contra el sha valiéndose de una serie de tácti-­cas cuidadosamente seleccionadas por él. ¿Cuáles fueron las más importantes de estas tácticas? 

4.3 Las tácticas de Khomeini. 
En primer lugar destaca la habilidad para politizar los even tos religiosos,, algo esencial en la visi integrista del Is­1am. Khomeini logra encauzar las reivindicaciones políticas, los agravios sociales y econicos a través del discurso religioso y enfrenta a la poblaci con el régimen exaltando los profundos sentimientos de martirio que el shiismo, a lo largo de siglos, ha bía imbuido en la poblaci. 
El ritual dramático central en el shiismo, la conmemoraci de la tragedia de Kerbala, dura práctica.ro.ente todo el a. Esto­es más claro ~n el mes de Ramadán (Noveno mes del a lunar -por ende cae en diferentes estaciones-durante el cual se celebra la primera revelaci del Corán a Mahoma y se observa un riguroso -ayuno que culmina con la fiesta del rompimiento del ayuno).~/ 
104 
que a diferencia del festejo sunnita se dedica principalmente a conmemorar a Alí, cuarto califa, y a exaltar el modelo paradig­mático de la 'sagrada familia' del Profeta. 911 Este énfasis del shiismo en la conmemoraci casi obsesiva de Kerbála hay que recordar que se debe, paradicamente, a los monarcas Safá­vidas que, de esta forma, trataban de imhuir en la poblaci -­irania un fuerte resentimiento hacia la instituci del califa to sunnita representada por sus enemigos los turcos Otomanos. ­Sin embargo, como se explicen el primer capítulo, el "entre-­guismo" de los Qayar a las potencias europeas y su consecuente­deslegitimaci de la instituci monárquica llevaron a los ula ma a enfocar internamente la crítica política del shiismo y es­to se acentu6 mucho más bajo los Pahlevi con su clara tendencia secularizadora. 
De esta forma el 'drama social' de 1977~79 de hecho había -tenido.ya varios ensayos, si bien parciales, pues en él no estu­vieron representados todos los actores como en el final. Así, recordamos los movimientos de 1906 a 1911, el de 1951-53 y el de 1961-63. A lo largo del proceso revolucionario se invocaría la Constituci de 1906 que los Pahlevi habían reducido a letra muerta, se reivindicaron los ideales democráticos y nacionalis-­tas de Mossadeq y se impugnaron las masacres de 1963, Pero como sela Michael Fisher, en tima instancia se reviviel Paradi~ ma de Kerbala después de más de un milenio. Los shiitas, bajo ­la direcci6n de Khomeini, pasaron de una conmemoraci pasiva, -ritualizada y, ante todo, derrotista y fatalista de la muerte a traici de hussein a manos del Califa Yazid y de una espera me ­
105 
lanc6lica y resignada de la vuelta salvadora del duodécimo Imam, a una actitud agresiva, vengativa contra el nuevo Yazid, el sha ­Mohamed Reza Pahlevi y a la aclamaci del nuevo Imam, Khomeini. Este cambio de actitud de una sociedad hacia sus propias tradi­ciones es característico de los movimientos rnilenaristas. 921 
A lo largo de los meses que durel proceso de la revolu -ci culminla politizaci del shiisroo que los ulama habían -fomentado por más de un siglo manteniendo viva en la . poblaci6n­la conciencia de la ilegitimidad de la monarquía y denunciando­sus afrentas al Islam. Las procesiones religiosas se convertían en manifestaciones de protesta contra el régir(len en las que se­aglutinaban todos los sectores. e ideologías de la sociedad irania. Los manifestantes gritaban consignas en las que se empleaba el­lenguaje del Islam~ no el del marxismd; frecuentemente iban -­vestidos de blanco y desarmados demostrando asi su voluntad de martirio. La demoralizaci del ejército fue casi automática y constantemente la infantería se volvía contra los oficiales.931 
La mayor paradoja fue que aun siendo el sexto ejército del mun­do no estaba preparado ni para pelear en las calles contra su -propici poblaci ni para desobedecer al Islam. Era un ejército 
93.El aparato represivo del sha era tan vasto que parecía inven­cible. Las fuerzas armadas imperiales de las que él era el -comandante supremo, sumaban cerca del medio mill con el --­equipo militar no nuclear más sofisticado del mundo. Había -además la gendarmería rural de 75,000 hombres y, en las áreas urbanas, una fuerza policiaca de 65,000 hombres. Estaba taro~ bién la SAVAK, presidida por el General Masiri y el Inspecto­rado Imperial dirigido por el General Fardoust. Se estimaba que la S..ZWAK contaba con medio mill de informantes y traba­dores de medio tiempo. 
10b para imponer la hegemonía irania en la regi y no una fuerza p~ 
/ 
liciaca, (Esta era realmente muy ineficiente contando, en sus ar­chivos centrales, con el registro, o.ficialmente, de so 5000 -­huellas digitales para una poblaci de 38 millones de persona~. Sorprendentemente, no había un arsenal antímotines pues el régi­men so contaba con una cantidad mínima de gas lacrimeno y t~ vo que pedir a Gran Breta balas de plástico que llegaron cuan-
. ld 1 d 94/
do Khomeini ya estaba insta o en e po er.-' Las unidades esp~ ciales de la policía, entrenadas en Taiwán y Corea del Sur eran reconocidas como un "club" para las artes marciales orientales -pero no estaban preparadas para luchas contra los mullahs en las calles de· Qum. 951 
Khomeini, había dado denes terminantes a Mottahari de evi taren lo posible el enfrentamiento armado con las fuerzas repre sivas a pesar de que contaba con un importante continguente de -guerrilleros entrenados en Libia, Líbano, y Yemen del Sur. 96/ -­Khomeini luchaba por ganar las mentes y los corazones de los ira nios apelando a los valores del Islam amenazados por el sha. En sus instrucciones a Mottaheri dejaba bien claro que el movimien­to debía ser en nombre exclusivamente del Islam y delineaba su -estrategia. El primer paso era destruir la escasa legitimidad del r~gimen. En gran parte su ineficacia para ad.ministrar lar~ queza petrolera y la misma crisis econica habfan ganado para ­el imam buena parte del camino. 
Era muy importante demostrar a la poblaci que el sha era 
un monarca 'extranjero' haciendo correr versiones de sus víncu-­
107 
los con los sionistas, "los adoradores de la cruz" y los bahais para presentarlo como traidor al Islam y al país. El sha, su -familia y colaboradores eran acusados de los peores crímenes -­contra la moral musulmana. (El sha fue acusado de haberse conver tido al judaísmo, su hermana de haberse convertido al catolicis­mo -lo cual era cierto-su Primer Ministro era un bahai sin con­tar las acusaciones de slITílisi a Estados Unidos e Israel). Los miembros d~l clero eran los encargados de esparcir estos rumores con la justificaci de que "todos los medios son lícitos para ­el servicio de Allah 11 971 Además de destruir la imagen religiosa,
• 
moral y política del régimen, Khorneini hizo uso de su poder corno marja-e-taqlid (fuente de'imitaci6n para los fieles} ordenando ­la desobediencia civil corno otros lideres religiosos antes que -él lo habían hecho. Así, los fieles·debían sacar su dinero de -los "bancos satánicos", no pagar impuestos, no entrar al ejérci­to, no asistir a clases, no acatar las leyes, etc. De estas dis posiciones empezaron a emerger los comités ciudadanos que ernpez~ rían a asumir las fuhciones del Estado paralelamente. Asimismo, Khomeini ordenla preparaci de una nueva edici6n de su Gobier­no Islámico en el que se eliminaron todos aquellos puntos que p~ dieran herir susceptibilidades o antagonizar a algunos grupos p~ líticos especialmente de la clase media moderna que , sin embar­go, no tom6 en serio a i eo og a propues a por e imam.-Para
· 1 ·a 1 í t 1 · 98/ todos predominaba la imagen que Khomeini se empeba en proyec-­tar de sí mismo. En sus propias palabras se presentaba como "un sirviente", "un don nadie", un "anciano en sus timos días". El embajador norteamericano en Naciones Unidas, Andrew Young, lo describía corno un santo del s. XX. 
108 
En realidad, Khomeini y sus seguidores empleaban una serie -de tácticas tradicionales en el liderazgo shiita resultado de si­glos de enfrentamiento y persecuci6n por parte de los poderes te rrenales. La principal de estas prácticas es la del Khod'eh es -decir, engar al enemigo sobre las verdaderas intenciones de uno y su verdadera forma de pensar. Khomeini no decía mentiras pero sí medias verdades o sencillamente no se pronunciaba sobre algu ­nos temas. En 1984 aceptaría haberla empleado para engar a los enemigos del Islam. Un ejemplo claro de esta actitud es el de -­las mujeres a las que, en repetidos discursos, prometi6 conservar les el status alcanzado en la sociedad; otro fue el de la promesa de mantener la libertad de prensa o sus pronunciamientos ambiguos en torno al -0rden democrático. 
La práctica del taquieh, disimulo, fue frecuente en los lu -gartenientes de Khomeini. Baste recordar que en 1977 Irán tenía alrededor de 85,000 mullahs y talabehs. (estudiantes). De éstos, 20,000 estaban empleados por el Ministerio de Educaci6n y, entre ellos, se encontraban Mottahari, Beheshti y Bahonar quienes ade -mAs colaboraban en la elaboraci6n de los textos oficiales para el gobierno. 
De entre los Mullahs de alto rango bastaron setenta y cinco adictos a Khomeini para movilizar a la poblaci6n valiéndose de ­la gran cantidad de asociaciones de tipo gremial tradicionales que persistían en la sociedad irania: gremios comerciales y de oficios, dowrehs o círculos de amigos, asociaciones regionales 
o étnicas, sanduqs, (fondos comunitarios) sin contar los ya men-­
109 cionados hayats y otras asociaciones religiosas. "Tomadas en -conjunto, estas organizaciones tradicionales cubrían a casi toda la sociedad irania. S6lo una parte mínima de la sociedad 'moder nizada' quedaba fuera, aislada. (haciendo énfasis en el indivi -dualismo). En las ciudades y en la capital era virtualmente im­posible para el individuo permanecer fuera de esta red de organ~ zaciones. "El Islam enfatiza así la vida comunal a expensas del · t .,. · -. · d 1" 99/ d d . ·
in eres 1nct1v1 ua .-La re e asociaciones comunitarias gira­
ba en torno a las religiosas: mezquitas, hayats, mahdiehs y ho­
sseiniehs. (Mandiehs y hosseiniehs son edificios con un gran p~ 
tio empleado para oraciones y como velatorios) _lOO/ Al igual que 
las procesiones religiosas estos centros, aun bajo la vigilancia 
suspicaz de la SAVAK,podían transformarse en una red de cuarte 
les para la oposici6n política. La gran mayoría de ellos eran -
controlado,:; por r,<,ottanari y sus allegados. 
Gr~n parte de los líderes religiosos pues simulaban coope -rar con el régimen. Así, no debe sorprender que Mottahari part~ cipara en el Consejo Imperial de Fil6sofos de Farah Diva y más tarde participara en el Consejo de Regencia a petici6n del propio sha cuando éste se disponía a abandonar el país. Beheshti tra -bajaba para la SAVAK y Tabataba 'i en el Ministerio de. Asuntos Re ligiosos.lOl/ Con la misma táctica, Ibrahim Yazdi simulcompr~ misos con los norteamericanos, alemanes e israelíes poco antes -de la caída del sha. 
El propio Khomeini hizo de su exilio en París -luego de que el gobierno de Iraq, respondiendo a la petici del sha, lo obli 
110 gara a abandoner su refugio en Najaf, algo sumamente provecho ­so. Aconsejado por sus asesores, Yazdi, Qetzabdeh y Bani Sadr, decidi6 que, a pesar de su repudio a Occidente, era necesario -­acarrearse sus simpatías y comenza reducir sus ataques a Esta­dos Unidos e Israel concentrándose en los Pahlevi. En cuatro me ses el Ayatollah ofreci6 132entrevistas y recibi6 a cerca de diez mil iranios. Giscard d 'Estaing se convirti6 en uno de sus ad­miradores e influyen los aliados occidentales para que se de­cidieran en favor del cambib de régimen en Irán. 1021 
Fue también desde París que el Ayatollah, probablemente por sugerencia de Behesthti, logr6 una de las más espectaculares ma niobras que por sí sola habla de la naturaleza de la revoluci irania. En un momento de crisis como el que vivía Irán, Khomei­ni supo exacerbar el profundo mesianismo arraigado en las cree!!. cias populares shiitas. A través de sus allegados esparci6 el ­rumor de que su rostro aparecería en la luna llena el 27 de no -vierobre. El feneno de histeria colectiva hizo víctima incluso al partido comunista Tudeh que comenten su periico la verac~ dad del hecho. Los grandes ayatollahs en Qum reaccionaron con -furia ante la audacia de Khomeini que, con este acto, pretendía 
--d .lO J/ d 1 h h
arrogarse 1a calidad de Imam espera o.--Ante to o, e eco -problas dimensiones del carisma de Khomeini. Este acto confir mel arrastre de Khomeini que ya había quedado de manifiesto un afio antes cuando, a raíz de la muerte de su hijo Mostafá, se pr~ dujeron las primeras grandes manifestaciones con el pretexto de sus funerales. (En esa ocasi destac6 en particular la solidar~ dad del alto clero con Khomeini, así como la de 150 líderes mo ­
111 
ssadequistas y los actos de repudio al régimen perpetrados por ­la guerrilla). Todos culpaban a la SAVAK y al sha de la muerte -del hijo de Khomeini. Desde ese momento comenza delinearse -­claramente el patr de lucha que establecería el imam. La gen­te se reunía con motivo de la celebraci6n de alguna de las nume­rosas festividades del shiismo o, sobre todo, en las ceremonias luctuosas que se repetían cada cuarenta días. Luego del festejo religioso la gente salía a las calles a atacar los "sitios de p~ cado" -cines, cafés, bancos, escuelas femeninas-desafiaban a las fuerzas del orden, los bazaares eran cerrados en se~al de duelo y, en los choques y enfrentamientos, generalmente se prod~ cían nuevas víctimas, nuevos mártires que mantenían en aumento ­la tensi mientras el régimen se veía orillado a actuar cada -­
-~ 104/ L d d . d d f
vez con rná s desesperac1on.--o más sorpren ente sin u a ue que mientras Khomeini y sus lugartenientes dirigían el movimien­to -el Ayatollah, valiéndose de cientos de cassetes en los que -incitaba a la rebeli y que enviaba desde Iraq a través de los peregrinos iranios-el régimen se empeba en considerarlos mera mente como instrumentos en manos de los mossadequistas, los comu -nistas y los guerrilleros al grado que, durante 1978 de diez mil personas arrestadas, incluído el septuagenario líder mossadquis­ta Karim Sanjabi, por demostraciones y sabotajes, so dos eran mullahs. Como sela Taheri fue hasta las timas semanas que ­la Corte llega establecer un consenso en cuanto al verdadero -liderazgo de Khorneini y las dimensiones de su organizaci den-­
1051tro de Irán cuando era ya demasiado tarde.
4.4 El pensamiento de Khomeini: 
Como se sel6, Khorneini logr6 aglutinar a todas las fuer -zas de oposici pero, al menos durante el movimiento revolucio­nario pocos se preocuparon por estudiar su pensamiento y, menos aun, por tomarlo en serio. Sin embargo, Khomeini estaba lejos -de ser meramente un símbolo viviente. Tenía una estrategia def~ nida para derribar a los Pahlevi y, más importante aun, tenía un proyecto alternativo que ofrecer a Ir&n y que iba más allá de un regicidio. 
Khomeini naciel 24 de septiembre en el pueblo de Khumayn. Estudibajo la guía de un discípulo del Ayatollah Shirazi, uno de los líderes en la Revuelta del Tabaco. En 1941 publicalgu­nas cartas en las que atacaba a Reza Sha por su política pro-oc­cidental y, dirigiéndose a los ulama, los prevenía contra el nu~ vo sha, Mohamed Reza, por considerar que continuaría la política de su padre atacando la instituci6n religiosa. En particular -­criticaba a los reformistas islámicos como los más peligrosos. -Su preocupaci por mantener la ortodoxia y evitar que el Islam se contaminara con otras ideologías queda expresada en su primer libro, Los secretos expuestos. De especial interés es su opi -­ni en esta obra sobre el valor de la Ley islámica. Como mujt~ hid, Khomeini poseía licencia para practicar el ijtihad esto esla interpretaci del Corán. Haciendo uso de esa prerrogativa ­llama al establecimiento de un gobierno islámico en el que el r~ gimen de derecho sea el del Corán bajo la vigilancia de los ju­ristas religiosos (faquí). De hecho Khomeini recordaba la famo sa cláusula de la Constituci de 1906 que preveía la existencia 
de un Consejo de Guardianes encargado de vigilar el carácter is 
lámico de las leyes votadas en el parlamento pero que práctica­
mente nunca se puso en efecto. Sin embargo, Khomeini no habla 
de derrocar a la monarquía -siendo éste el punto que cambiaría­
radicalmente as después-así nos dice: "Ning jurista ha di­
cho, ni está escrito en ning libro, que seamos (los mujtahids) 
é' . 
,,10 6/
reyes o que la soberania nos corresponda por derecho.-­
La amarga experiencia de la lucha contra la Revoluci Blan ca le hizo cambiar definitvamente su punto de vista sobre la le­gitimidad mínima que aun reconocía a la monarquía. Una serie de seminarios dictados,ya en 'su exilio,sobre 'la custodia del juri~ ta' se convertiría en su Gobierno islámico. El gobierno islámi­co dice Khomeini "es el gobierno del pueblo mediante la aplica ­ci6n de la ley divina". S6lo Dios es el 'Gran legislador', el wiico ,· así es que en lugar suyo habrá un 'consejo de planeaci' que coordinará a los ministerios. No obstante, la cabeza del g~ bierno será un jurista (faquí, un experto en el conocimiento de la ley divina); "los juristas, -dice un adagio-gobiernan sobre -los sultanes". El jurista, o consejo de juristas, no usurpan el poder del Profeta y de los Imarnes pues no pueden pretender poseer sus virtudes espirituales. No están exentos de corrupci, no -pueden pretenderse por encima de otros juristas y no pueden nom­brar sucesor. Este retrato del jurista, sin embargo, no coinci~ dirá con los poderes que le son atribuidos en la Constituci de 1979.107/ El otro punto revolucionario de su libro es el énfa-­sis en demostrar el carácter político y social del Islam dejando de lado su aspecto religioso y ritual. 
114 
"El Corán contiene muchos más versos relati vos a los problemas sociales que a los as~ pectas devocionales •.. Nunca se diga que el Islam se compone de unos cuantos preceptos referentes a las relaciones entre Dios y su creaci. ¡La mezquita no es la Iglesia! ••. {las leyes de Dios) regulan toda la vida -­del individuo desde su concepci hasta su­rnuerte ... ¡la Ley islámica es progresista, perfecta y universal!" 108/ 
De esta forma Khomeini pretende denunciar la conspiraci ­occidental que se empe no so en dividir políticamente a los 
/ 
musulmanes sino en destruir el carácter integrista del Islam. E~ te no basa su concepci del gobierno en la tiranía, el republi­canismo o el constitucionalismo, todos ellos surgidos de las rnen tes humanas, sino en la Ley Divina. Dicha ley es eterna y per-­fecta y tiene vigencia desde el momento de su revelaci a Maho­ma hasta el día del juicio final. El hombre so debe preocupa~ se por ver que se cumpla dicha ley. Por lo tanto, son perfecti­bles tanto la sociedad corno el individuo.1091 
El otro argumento central en la obra de Khomeini es el que -se refiere al derecho del faquí a gobernar. El problema de la legitimidad de los gobiernos en el Islam deriva, en tima ins-­tancia, de la muy controvertida sura coránica {Sura Nisa: 62) que dice "Oh ustedes que tengan fe, obedezcan a Dios, obedezcan al Profeta y a aqu€llos que dictan las denes" ¿Qui~nes son es­tos timos? Para el sunnisrno se trata del califa el sultán, el gobernante del momento, siempre que sea respetuoso del Corán; para los shiitas se refiere exclusivamente a los !mames. Si --­bien es cierto que el doceavo Imarn no designun representante, 
115 
antes de entrar definitivamente en ocultamiento dictpor alg tiempo sus disposiciones a través de cuatro expertos juristas -de donde deriva la tadici de que son los mujtahids los indica 
1101
dos para guiar a la comunidad shiita. Ante todo, Khomeini -retoma esta idea e introduce el concepto del imamato continuo a cargo de los mujtahids. En ausencia del Imarn no debe dejar de observarse la ley. 
".Han pasado cientos de as desde su oculta­miento, y tal vez pasarán otros cientos de miles ~ás antes de que reaparezca. ¿Qué será de las leyes islámicas durante todo ese tiem po? La sabiduría de Dios no puede limitar­se a un tiempo y lugar determinados por lo -tanto: Hasta·el fin de los tiempos se requie re de un imarn que mantenga el orden y la ob= servancia de la Ley islámica". 111/ 
De la misma manera Khomeini se rebela contra ciertas visio nes tradicionalmente apolíticas y quietistas del shiismo. Ha -bla del Imam Hussein no como un mártir sino como un rebelde he-­roico que supo enfrentarse a la tiranía e injusticia de un go -­bierno monárquico y dinástico usurpador. Para Khomeini todo ac­to ritual ~-desde la oraci cotidiana hasta el peregrinaje a la ­Meca-son actos políticos. Es obligaci de los ulama poner fin a la injusticia y buscar la felicidad de los fieles. Los ulama no so deben denunciar, deben dirigir a los fieles en la lucha ­contra el orden injusto. 
La lucha debe ser violenta y no violenta. La primera se -­justifica porque "la muerte es mejor que una vida de humillacio­nes ..• no hay otro camino que el de la guerra y el martirio para 
1121 La
lograr el honor y la gloria 11 lucha no violenta se refie-
• 
116 
re a la no cooperaci con el régimen creando además institucio­
nes automas alternativas a las gubernamentales. 
En la perspectiva de Khomeini el gobierno islámico no es slo para los shiitas sino para todos los musulmanes. El abandono de la ley islámica ha afectado a la 'Naci musulmana' por ente­ro. La ha hecho víctima del imperialismo y de los vicios <leca-­dentes de la occidentalizaci. Es, por tanto, deber del gobie~ no islámico, donde quiera que se establezca, luchar por restau-­
1131
rar la unidad de la urnma,. de la comunidad musulmana . 
La tesis central de Khomeini es simple: todo el poder es de origen divino y conceptos tales como el de soberanía nacional son absurdos y her€ticos. Allah so transmite su poder a los profetas que ponen en efecto la Ley divina eterna. Allah ha en­viado 124,000 profetas, de ellos, so algunos han tenido la mi­si de gobernar ~Moisés, Salom, David e incluso Jes-el ­timo fue Mahoma y la serie de Imames. A falta de un enviado de Allah corresponde el ejercicio del poder a un custodio, el faquí quien so puede asumir ciertas funciones. El debate, dentro del shiismo, sobre el alcance del papel político de los mullahs se -mantuvo latente por mucho tiempo y los ayatollahs anteriores a ­Khomeini que lo abordaron mantuvieron una posici ambigua. Sin embargo, al menos un escritor medieval, Kashef al-Ghita, interpr~ ta la custodia del faquí en el sentido de una funci política de gobierno.mientras, Sheikh Ansari, en el siglo XIX, restringe
' 
el concepto de custodia so para ser ejercido sobre los indivi­duos incapacitados de una sociedad. Al llegar al poder Khorneini 
117 
y plantear la cuesti del gobierno del faquí el debate volverá 114
a suscitarse dividiendo al clero. / 
En este sentido, otro concepto clave en el pensamiento polf tico de Khomeini es el que torna de su amigo Musa Sadr,líder sh~ ita y fundador del grupo Amalen Líbano. Tanto Sadr corno Khomei ni dividen a la sociedad musulmana en dos grandes grupos cuyos -nombres pueden interpretarse como los del reba y los poderosos. Los primeros son la gran masa de iletrados que viven en la rnise­ria;los desposeídos; los segundos, verdaderos representantes del mal, explotan a los miserables. De ahí se deduce que so el c~ nocedor de la Ley islámica puede remediar la situaci actuando­corno custodio de los miserables. Khomeini pues propone un go---. bierno para el pueblo pero no por el puebto que carece del divi­no conocimiento y de la soberanía para hacerlo. El gobierno hi~ rocrático de Khomeini es patriarcal. El faquí es el padre que­guía a los nis. "Desde el punto de vista de sus obligaciones y posici6n,la custodia de la naci no es diferente de aquélla que 
1151 
se impone a los menores de edad11 Seg el propio Khomeini­
• 
hay dos salvaguardias para evitar una custodia tiránica: una es la integridad moral y el conocimiento religioso, características inherentes al faquí, y la otra es el hecho de que coexisten va­rios faquies que no pueden ser designados ni removidos entre sí ya que no hay un orden jerárquico. En la práctica hay muchas -interrogantes pues de acuerdo al propio Khomeini, en asuntos re ligiosos, todos los faquíe3 son iguales pero en asuntos de go-­
1161
bierno el que ejerce la custodia tiene la tima palabra. 
118 
La tríada de Ley Divina, Gobierno Islámico y custodia del faquí se unen para formar las bases de un gobierno ideal. No -obstante, su propuesta no fue aceptada especialmente entre los ­altos miembros del clero. Una de las principales críticas viene de M. Jawhad Maghniya (liban~s) que goza de gran prestigio entre el clero shiita. El rechaza la versi Khomeinista del vilayet­e-faquí porque, en su opini6n, confunde a un jurisconsulto, un 
nombre com y corriente al fin, con el Imam infalible e ilumina do. De acuerdo con el Corán, ning hombre puede ejercer la -­custodia o vigilancia sobre otro salvo en los casos indicados -por el propio Corán. El faquí tan so está autorizado para -estudiar el Corán y darlo a entender a los fieles aplicando sus leyes; en cambio, el Imarn es un guía enviado por Dios con la -­funci explícita de ejercer la custodia de la comunidad. Kho­meini se anticipa estas críticas así como a las dudas sobre la competencia técnica de los ulama en atender los asuntos de ­la administraci6n plica y el gobierno. El parte de la inter­pretaci de que los ularna son los icos lugartenientes posi-­bles del Imam tanto en el aspecto político como religioso. Re­firiéndose a los gobernantes seculares dice: 
"¿Cuál de ellos está mejor calificado que cualquier persona ordinaria? Muchos no~ están siquiera educados. ¿Dde se educel gobernante de Hedjaz? (Arabia Sauditat Reza Khan era un analfabeto •.• Muchos go bernantes autocráticos carecían de campe tencia para administrar a la sociedad y­guiar a la naci así como de conciencia 
o virtudes. Los faquíes, (dicel saben ad ministrar la justicia y en cuanto a los~ requerimientos científicos y técnicos-~ pueden valerse de expertos en esos asun­tos". 117/ 
119 
Para Khomeini el problema de la competencia es realmente secun­dario cuando el imperativo es salvar al Islam y a la comunidad de las injusticias. 
"Proteger al Islam es una obligaci imperativa más que re zar y hacer ayunos''. Hablando a los mullahs dice, 
"Es esencial para ustedes ensefiar los ritua­les pero, lo realmente importante, son los problemas polí~icos, econicos y legales ­ae1 Islam ... la oraci6n comunitaria, el pe­regrinaje, por ejemplo, tienen una implica­ci6n política, moral y doctrinal. El Islam disefiestas reuniones para que los musulma nes (discutan) y encuentren soluciones a los problemas sociales y políticos que los aqu~ jan:' 118/ 
El aba·ndono de la Ley islámica ha sido causa de la corrup­ci de las sociedades musulmanas y de las afrentas y derrotas sufridas a manos de Israel. "Si los musulmanes hubieran aplic~ do la ley y si los gobiernos islámicos se hubieran preparado -­llamando a una gran movilizaci6n, los sionistas nunca se hubie­ran atrevido a ocupar nuestras tierras •.. 111191 . Finalmente, Kh~ meini hace un llamado a la revoluci contra le hegemonía irnpe­rialista y contra los gobiernos traidores al Islam. "Este es -un deber que todos los musulmanes tienen de crear una Revolu -­ci6n Islámica triunfante" este es un yihad, una guerra santa, contra el infiel. El carácter militante que Khomeini imprime al 
1201
· t t  · 1 · e .-: · · 
tos integristas anteriores al de Irán, como la Hermandad Musul­mana de tiempos de Násser, frecuentemente sacan a relucir las suras: S21:105, s 10:49; S 7:34; S13:ll; S 5:44; S 4:95, donde 
se encuentran pasajes como las siguientes: 
I s l am t iene su sus en o timo en e propio oran-.-Movimien­
120 
"Dios ha prometido a cada uno una recompensa y Dios prefiere a los que luchan que a aquéllos que se sientan en su casa a esperar} (S4:95) 
'El que no gobierna guiado por lo que Dios ha revelado es un no creyente' (S:5:44) i 'Para ca da naci hay un tiempo. Cuando el tiempo ven ga ellos no podrán ni retrasarlo ni adelantar lo ... ' (S10 :49, :34) 'No permitan que los cre=­yentes tornen como amos a los no creyentes pre firiéndolos a los creyentes" (SS: 4 4) . ­
Los gobiernos musulmanes que pretenden modernizarse y occi­dentalizarse se han organizado con base en formas, leyes e insti tuciones ajenas al Islam: "Los gobiernos no entienden a sus pue­blos. Las relaciones entre gobierno y naci son de enemigo a-­enemigo11.1211 Por lo tanto, el gobierno alienado y corrompido -debe ser destruido y reemplazado por uno guiado por el faquí que garantice la aplicaci d8 la Ley Islámica. Los gobiernos ­no deben ser un fin en sí mismos sino que se constituyen para -aplicar la sharia y enfrentar las necesidades de la comunidad. El gobierno islámico es constitucional en el sentido de que el -Corán y la Sunne son la pauta para gobernar. El faquí asume -­tres funciones: 1) salvaguardar el interés de los desheredados -aplicando la Ley; 2) El faquí vigila las propiedades religiosas y dirige las cortes de sharié; 3) El faquí guarda la armonía y -los valores de la umma. 
El libro y declaraciones de Khomeini dejan sin resolver mu -ches problemas que serán causa de debates y discusiones al triu~ fo de la revoluci. En particular causaría una gran polémica ­en la redacci de la nueva constituci, el concepto de sebera­nía, los alcances del poder del faqu~ la intervenci directa de los mullah en el gobierno y la islarnizaci6n de la economía, ­
la educaci y las costumbres. 
122 
Capítulo II. Referencias: 
l. Skocpol, Theda. "Rent~er State and Shi'a Islam in the Iranian Revolution"; ¡heory and Society, no. 11 (1982). pp. 269""."70. 
2. 
Halliday, Fred. "The Iranian Revolution: Uneven Development and Religious Populism", ,¡Journal of International Affairs, vol. 36, no.2 (oto~o-invierno 1982-1983), p. 191. 

3. 
~~~--~~-· Irán: dictadura y desarrollo, Méxicd, F.C.E., 198L p. 189. 

4. 
I.b.i.d.., p. 183. 


S. Hussain, Assaf. Islamic Iran, N. York: St. Martin's Press, 1985. pp. 181-182. 
6 . Halliday, Fred. "Desarrollo socio~econ6mico ·en Irán", Estu­dios de Asia y Africa, vol. 15, no. 1 (ener6-mar~o, 1980), p. 86. 
7. 
Bashiriyeh, Hossein. The State and Pevolution in Iran: 1962~1982, N. York: St. Martin's Press, 1984, p. 83. 

8. 
Halliday, F. "Desarrollo socio ...", op,cit., p. 90. 

9. 
________. Irán: dictadura ... , op.cit., p. 212. 

10. 
Ibid. 

11. 
Hussain, Assaf. op.cit., p. 49. 

12. 
Rubin, Barry. Paved with Good Intentions; the American Experience in Iran, N. York: Penguin, 1981. pp. 135 y 165. 

13. 
Ibid. 

14. 
Saikal, Amin. Rise and Fall of the Shah. Princeton: Princeton University Press, 1980. p. 206. 

15. 
Halliday, Fred. ~r&n; dictadura ... , op.cit., p.p; 125-127. 

16. 
Hethrington, Norriss .. "Industrialization and Revolution in Iran", Middle East Journal, vol. 36, no. · 3 (verano, 1982), p. 106. 

17. 
Hussain, Assaf. op. cit., p. SO. 

18. 
Taheri, Amir. ~he Sgirit of Allah, Bethesda: Adler & Adler, 1986, OO. 192-193. 

19. 
Frank, Lawrence. "Two Responses to the Oil Boom", Comparative Politic?. Vol. 16, no. 3 <abril, 1984), p. 301. 

20. 
Hiro, Dilip. Iran Under the Ayatollahs, Londres: Routiedge & Kegan Paul, 1985. p. 61. 


12 3 
21. 
Bashiriyeh, Hossein. op.cit., p. 86 

22. 
Halliday, F. Irán; dictadura ... , op.cit., p. 270 

23. 
Bashiriyeh, Hossein, op.cit., p. 87. 

24. 
Hiro, Dilip. op.cit., p. 62. 

25. 
Bashiriyeh, Hossein. op.cit., p. 87. 

26. 
Ibid, pp. 327-339. 

27. 
Hiro, Dilip. op.cit., pp. 73-74. 

28. 
Rossein, Assaf. op.cit., p. 185. 

2
9. Ibid. , p. 115. 

30. 
Fisher, Michael. Iran: From Religious Dispute to Revolution, Cambridge: Harvard Univ. Press, 1980, p. 189. 

31. 
Rossein, Assaf. op.cit., p. 112. 

32. 
Fisher, M. op. cit., p. 98. 

33. 
Ibia, p. 32. 

34. 
Ibid, p. 98. 

35. 
Rouleau, Eric. "Khomeini' s Irán", .Foreign Affairs, vol. 59, no. 3 (oto, 198O) , p. 3 . 

36. 
Fish~r~ M. op.cit., p. 33 . 


. 
37. 
Ibid, p. 59. 

38. 
Ibid, pp. 41-42. 

39. 
Ibid, pp. 247-248. 

40. 
Ibid, pp. 120. 

41. 
Kelsen, Hans. Sociedad y Estado, México; Siglo XXI, 1982, p. 67. 

42. 
Fathi, Asghar. "Role of the Traditional Leader in the ivlo­dernization of Iran: 1890-1910, International Journal of Middle Eastern Studies, vol. 11, no. 1 ( febrero, 1980), p. 88. 

43. 
Zonis, Marvin The Political Elite of Iran, Princeton:Princeton University Préss, 1971, pp. 178-179. 


124 
44. 
Halliday, Fred, Irán: dictadura ... ,, op.cit., p. 286. 

45. 
Hooglund, Eric. "Rural Iran and the Clerics", MERIP, vol. 12, no. 3 (marzo-abril, 1982), pp. 23-,.24. 

46. 
Arani, Sharif. "Iran: From the Shah's Dictatorship to Khomeini' s Demagogic Theocracy", Dissent, vol. 27, no. 1 (invierno, 1980) p. 18. 

47. 
Fisher, M. op.cit., p. 156. 

48. 
Hussain, A. op.cit., p. 116. 

49. 
Arani, Sh. op.cit., p. 13. 50.Hussain, A. op.cit., p. 117. 


51. 
Saikal, A. op.cit., p. 191. 

52. 
Rubin, Barry. op.cit., pp. 177-178. 

53. 
Halliday, Fred. Iráni dictadura ... , p. 111. 

54. 
Frank, L. op.cit., p. 308. 

55. 
Hussain, A. op.cit., p. 109. 56.Taheri, A. op.cit., p. 193. 57.Banani, Amin, p. 69. 58.Satkal, A. op.cit., p. 191. 


59. Hiro, D. op.cit:, p. 63. 60.Hussain, A. op.cit., pp. 118-123. 
61. ~-, p. 20-21. 62.Taheri, A. op.cit., p. 193. 63.ibid., p. 194. 64.Ibid., p. 190. 65.Hiro, D. op.cit., p. 64. 66.Fisher, M. op.cit., pp. 136-137. 67.Hiro, Dilip. op.cit., p. 306. 68.Halli<lay, Fred. "The Iranian Revolution: Uneven Develop111ent 
a~ Reliqious Populism" Journal of International Affairs, vol. 36, no. 2 (oto-invierno, 1982-83), p. 196. 
69. 
Taheri, A. op.cit., p. 209. 

70. 
Hiro, D. Ibid., p. 66. 71 Taheri, A. op.cit., p. 209. 


72. 
Ibid., p. 172. 

73. 
Ibid., p. 357. 

74. 
Halliday, Fred: Irán: dictadura ... , op.cit., p. 359. 

75. 
Hiro, Dilip. op.cit., p. 12. 


76. Ibid, 
77. 
Bakhash, Shaul. The Reign of the Ayatollah~, Londres: Basic Books, 1986. pp. 16-17. 

78. 
Taheri, A. op.cit., p. 2j5, 

79. 
Bernard, Cheryl y Khalizad, Zalmay. Iran's Islamic Republic. 


N. York: Columbia University Press, 1984. p. 235. 
80. 
Hiro, D. op.cit., p. 82. 

81. 
Ibid, p. 80. 

82. 
IbÍd., p. 97. 


8 3. Ibid. , p. 8 7. 
8 4 • Ibid. , p • 9 O • 
85. 
Arani, Sh. op.cit., p. 14. 

86. 
Abraharnian, Ervand. Iran between two Revolutions, Princeton: Princeton University Press. 1982, p. 533. 

87. 
Taheri, A. op.cit., p. 242. (Nota). 

88. 
Abraharnian, E. op.cit., p. 531-32. 


8 9 • Hi ro, D. p. 9 8 • 
90. 
Nota 

91. 
Fisher, M. p. 172. 

92. 
Ibid. , pp. 181-183. 

93. 
Taheri, A. op.cit., p. 184. 

94. 
Ibid., p. 236 .• 

95. 
Ibid. 

96. 
Ibid. , p. 196. 


126 
9 7 . Ibid. , p. 194 . 98.Ibid., p. 197. 9 9. Ibid. , p. 192. JOO.Nota. 101.Ibid., pp. 229-230. 102.Ibid., p. 228. 103.Ibid., p. 238 104.YEia, p. 182, 105 .rbid., p. 198. 106.Mortimer, Edward. Faith and Power, Londres: Faber & Faber, 1982. p. 325. 107.Ibid., p. 328. 108.Ibid. 109.Hussain, Assaf, op.cit., p. 66. 110.Fisher, M. p. 88. 111.Ibid., p. 151. 112.Mortimer, E. op.cit., p. 327. 113.Ibid: 114.Taheri, op.cit., p. 163. 115.Enayat, Hamid. "Iran: Khumayni's concept of the Guardianship of the J\.lr isconsultant" en Piscatori J. (ed.) Islam in the I'olitical Process, Cambridge: C2.mbridge University Press, 1984. p. 170. 116.Ibid., p. 173. 117.Ibid., p. 170. 118 .Ibid., p. 169. 119 .,Mortimer, E. op.cit., p. 327. 120.Yazbeck, Ivonne. "The Quranic Justification for an Islamic Revolution: the View of Sayyid Qutb". Middle East Journal, vol. 37. no. 1 (invierno, 1983) p. 29. 121~amid, E. op.~it., p. 174. 
CAPITULO III EL GOBIERNO ISLAMICO 
La revoluci irania es el ejemplo más dramático de la ex -presi política del Islam en los as recientes. La larga tra­yectoria de oposici del clero shiita a la monarquía y su gra-­dual politizaci gira en torno a un argumento central que es la violaci de la sharia, del ordenamiento divino; el clero se le­vanta en defensa de la sharia y clama por el establecimiento de un régimen acorde con las disposiciones de la misma. 
El Islam pues,juega un triple papel simultáneamente: es a ­la vez ideología de lucha, religi y directriz para el estable­cimiento de una utopía social conforme a un orden divino presta­blecido. 
En este sentido, cabe hacer una breve explicaci6n de esta -­triple dimerisi6n del Islam integrista. 
a) El Islam como ideología: 
En cuanto a la preocupaci por definir el Islam como ideolo gía,ncs dice Manuel Ruiz, no parece haber acuerdo ni entre los -­mismos musulmanes ni entre los estudiosos del Islam. Un nero ­mayor se inclina más bien por negar tal identi~icaci6n. Id~logía es un concepto relativamente nuevo, relacionado con el idealismo alemán, y que suele tener diversos significados. Así, se le usa en oposici a la ciencia y a cualquier teoría científica. En re laci con la verdad, una ideología no muestra especial interés -por ella, por lo que, en muchas ocasiones, raya en la utopía. Una 
127 
128 
ideología puede presentarse como un cuerpo de principios absolu­tos; sin embargo, la mayoría de las veces, las ideologías no son sino intrumentos, principios o inducciones que se supone pueden­resolver problemas o situaciones de crisis y ser después suplan­tadas por otras luego de cumplir su prop6sito. (En modo alguno, puede decirse lo mismo de una religi que se supone posee un va lor permanente). 
El Islam,como ideología, sería un cuerpo de doctrinas o po­lfticas, un instrumento, que sirve para ofrecer cohesi a un Es tado que, de otro modo, sería una sociedad dispersa. "En conclu si6n, podría decirse que hay ideologías inspiradas en el Islam, pero, admitir que el Islam mismo sea una ideología nos parece di fícil de aceptar".Y 
b¡--El Islam como religi6n: 
Igualmente, sela Ruiz que al definir el Islam como una re 
ligi'. 
"Podemos decir mucho o podemos decir muy po co ...En efecto, religi es uno de esos-~ t~rrninos (como el de ideología) que se apli ca a fenenos tan disímiles corno un conjun to de ritos entre los pueblos primitivos o­prácticas altamente desarrollaaas y raciona lizadas •.. ~'2/ 
La religi es el punto de contacto y expresi6n de una realf_ dad tima (como quiera que se le conciba} y la expresi de ese contacto y experiencia. Tal expresi puede selarse a tres ni­veles: intelectual o doctrinal es aquel cuya formulaci oscila -entre la absoluta simplicidad o las más altas especulaciones meta 
129 
físicas. El nivel práctico incluiría una gama enorme de ritos y, en el nivel social, se observarfa en una gran variedad de insti­tuciones, iglesias, sectas, liderazgos, jerarquías, relaciones ­con autoridades seculares ... lo que en sí evidencia que la reli­gi no es un feneno limitado a la conciencia individual. La religi es o puede ser todo para el hombre en cuanto ofrece un significado y un prop6sito o finalidad tima a la vida personal y social o sea, el porqué de la existencia .. 11 Y 
c) La dimensi6n social del Islam 
Ciertamente es muy marcada. En el Isla.T[J., no se observa (o so es muy tenue) la dualidad entre las esferas de lo civil y lo temporal y ].o religioso. Islam es una forma derivada. del verbo -aslama, aceptaci6n o sumisi6n a 1~ voluntad de Dios que se mani ­fiesta a través de su palab~a revelada (El Cor&n) que ordena el modo de vida que el hombre tiene que adoptar. El Islam es, en  tima in$tancia, €1 cumplimiento, bajo la guía de Dios, del prop6s~ to y finalidad de la historia humana. El Islam pues no se limita a definir las relaciones de Dios con el hombre sino, sobre todo, las relaciones entre los hombres ya que el reino de Dios es tam-­bién de este mundo. En este sentido es obvio que ~l Islam es más que una religi en el sentido que se da al término en Occidente. En realidad es una forma de vida y una cultura, un sistema de p~ 
· "6 . 1
d er y una f arma d e organizaci n socia .-4/ 
Sela un te6rico de las revoluciones; no importa si la 'Edad de Oro' anhelada está en el pasado o en el futuro; lo que importa, 
130 
es el potencial revolucionario del movimiento: el grado de diver­
gencia que (la utopía) tenga respecto del statu quo. S/ ( Stone, 1970). 
Sin duda el Islam shiita integrista tiene un paradigma de ordena -
miento social en la "edad de oro" representada por la época en que vivi6 el profeta y en que gobernel Imam Alí. Como diría Khomei­ni: "La palabra Islam no necesita adjetivos como (el de) democrá­tico. Precisamente porque el Islam es todo, significa todo. El Islam tan solo es Perfecto" . .§__/ Al erigirse el Islam como ideología que sustenta al nuevo Estado iranio, surgido de la revoluci, se vuelve intolerante y excluyente. Este es quizás uno de los pun -tos claves sobre la revoluci irania: la secularizaci6n del Is-­lam y del propio clero qlie convierte al Corán en credo político, 
I. El triunfo de los revolucionarios y la lucha por el poder; 1979 -1982. Una vez que triunfla heterogénea alianza de grupos políti-cos centrada en torno al Ayatollah Khomeini, los politogos occ~ dentales se mostraron perplejos ante cuál sería la fuerza polí.ti-ca que tomaría,en definitiva~ las riendas del poder. Sin embargo, no deja de ser interesante que las apuestas se mostraran notable­mente a favor de los grupos ideolicamente más afines a Occiden­te; por un lado, los partidos democráticos y liberales y, por otro, los grupos de izquierda. En suma, la tendencia secular era se­lada como la inminente gooernante del pafs. El clero, se pensaba, había tenido tan so un papel cohesionador, aglutinador, pero d~ finitivamente circunstancial y transitorio. El estallido de la -
guerra con Iraq, septiembre de 1980, a los pocos meses del triunfo de Khomeini, parecireforzar la idea de que la incompetencia del 
131 
clero en asuntos de gobierno se har:ía más que evidente al punto 
de verse en la necesidad de dejarlo en las manos de los "exper­
tos" civiles. Sin embargo, esto no ocurri Por el contrario, 
una a una fracasarán las fuerzas seculares que compiten contra-· 
el clero. Los monarquistas en primer lugar, los moderados libe 
rales, el autoritarismo populista de Bani Sadr así como el tota 
litarisrno islámico de Beheshti; el Islam socialista de los rnuj~ 
h iddín: y el quietismo m_oralista del clero ortodoxo. 
Los grupos revolucionarios se habían unido esencialmente ­en una: lucha contra el despotismo de la monarquía como en 1906, con J.a diferencia de que, en 1979, la opci6n constitucionalis­ta parlamentaria, lo mismo que la opci del nacionalismo popu­lista y secular de Mossadeq habían quedado agotadas. Sefiala Bas 
hiriyeh que en la revolrici irania "el nacionalismo será expr~ 
sado en términos del Islam y el Islam se expresará en t~rrninos 
de nacionalisrno"V. 
Esta fue la respuesta que el clero dio al verse comprometi~ do a dar el liderazgo a la sociedad irania. 
Pero, la revoluci del clero triunfa ante todo porque des­truye eficazmente la legitimidad desgastada de la monarquía y, -porque es capaz de ofrecer una: legit;i.dad alternativa en el go­bierno h.ierocrático islámico con lo que culmina una larga "quer~ lla de investiduras" entre el clero y la monarqu:ía por el domi -nio del Estado. En este sentido el genio de Khomeini estuvo en descubrir la potencialidad revoluc;i.onaria de lo~ elementos lega­listas tradicionales del Islam shiita así corno de sus elementos­
1~2 
milendristas y, sobre todo, que supo ponerlos en práctica. 
La manera en que el régimen hierocrático impuso su visi p~ liticaecon6mica y cultural de un Islam integrista por encima de
1 
los demás proyectos alternativos es el terna central de este capí­tulo. En ~ primera parte de éste se describirá 1~ for-rna en que el clero acaba por monopolizar el poder eliminado a sus adversarios y se hace heredero ico de la revoluci.V El 
proceso sigue el patr descrito por Brinton ber introducci6h). En la segunda parte se analiza la consolidaci del gobierno hie­rocrático que se legitima a través de su proyecto político, econ~ mico y cultural. (Su proyecto de política exterior, igualmente i~ portante, así corno el desempe econico de la replica serán -objeto de qnálisis en el capítulo final en el marco de la guerra con Iraq) 
l. La transici polítjca 
1.1 El fracaso de los monarquistas: 
La misi norteamericana, encabezada por el General Huyser, tuvo como principal objetivo gQrantizar una transici pacífica desalentando al ejército a intervenir. De esta fonna, la admi­nistraci Carter buscaba "normalizar'' la situaci en Irán lo ­
8 El gobierno de Bazargán abarca de febrero de 1979 a noviembre -de 1979; la etapa de autoritarismo populista, bajo Bani Sadr, enero.de 1980 a junio de 1981; el gobierno o la etapa de los ex tremistas dominada por el Partido Republicano Islámico y los i~ tegristas, septiembre de 1981 a enero de 1983; finalmente, el -thermidor, de enero de 1983 a la fecha. 
LU 
más pronto posible y asegurar sus intereses en ese pais. Huyser, 
al lado del embajador Sullivan,tuvo una participaci muy activa 
en la instauraci del régimen de transici que buscaba satisfa 
cer al sha tanto como a los revolucionarios. De esta forma, el­
16 de enero salía el sha para ir a "vacacionar" a Egipto y se es­
tablecía un Consejo de Regencia encabezado por Shahpour Bakhtiar. 
(el ico líder de la oposici que, prácticamente en el timo -momento, acudial llamado del sha para organizar dicho consejo). Mohamed Reza Pahlevi partía de Irán seguro de que, al igual que en 1953, su ejército y los Estados Unidos les ayudarían a recup~ 
rar el trono. 
Bakhtiar prometicumplir todas las demandas de la oposici, esencialmente: desmantelar a la SAVAK, libertad a todos los pre ­sos políticos, libertad de prensa, reducci de la intervenci6n del Estado en la economía {por lo que respecta a los partidos 1~ berales y democráticos de la clase media) reconocimiento y resp~ to de la autoridad de los ulama, limitándose a lo establecido en la Constituci de 1906, y permitir el regreso de Khomeini.v Khomeini, como es evidente, estaba muy lejos de requerir el per­miso de Bakhtiar para volver a Irán y se limita declarar al g~ bierno de éste, así como a todo otro gobierno ligado a los Pahle vi, como inexistente. Sin embargo, se estableci de hecho, una soberanía dual al crear. Khomeini el Consejo Revolucionario Is-lámico con Mehdi Bazargán como Primer Ministro de su gobierno -­provisional. Entre ambos gobiernos quedaban el ejército y los -Estados Unidos. El gobierno de Bakhtiar no so era ilegitimo, sino que, carecía de bases de BUstentaci reales por lo que es­
134 taba condenado a desaparecer en cuesti de dias. Esta vez, el embajador Sullivan fue quien medien las negociaciones entre -Bazargán y el General Qarabaqi, comandante del ejército,ante la inminente caída del gobierno de Bakthiar y descartando cualquier posibilidad de restaurar a los Pahlevi en el trono. El General -Huyser salid~ Irán el 9 de febrero y entre el 9 y el 11 de ese :ues se librla tima batalla entre las fuerzas monárquicas y -los revolucionarios. Principalmente fue la Guardia Imperial del ejército la que protagonizlos combates contra la poblaci ci­vil que se defendicon las armas capturadas en los cuarteles y arsenales que rápidamente fueron capitulando hasta ser tomado el cuartel mismo de las Guardias Imperiales. El 11 de febrero el ­General Qarabaqi ordenal ejército deponer las armas jurando -­lealtad al nuevo Consejo Revolucionario. Bahthiar no tuvo más remedio que renunciar con su gabinete y, acto seguido, varios g~ nerales rebeldes fueron presos o fusilados. 101 
1.2 El fracaso de los moderados: la caída de Bazargán. 
Mehdi Bazargán provenía de una familia de bazaaris. Ya en los cincuenta era una figura prominente en el Frente Nacional de Mossadeq que derrocara a Mohamed Reza. Durante el gobierno de Mossadeq, el ingeniero Bazargán ocuparía un puesto clave como lo fue el de Director de la National Iranian Oil Co. lNIOC) al ser 
~ t a . 1·izad ll/ A hecho ­
es naciona a.-la caída de Mossadeq fue preso pero posteriormente se reintegra la vida política como parte -del Movimiento de Resistencia Nacional que, a principios de los sesenta, se enfrental sha y su "revoluci blanca". En esa -­
135 
ocasi, como se recordará, si bien hubo varios elementos de la intelligentsia liberal mossadequista involucrados, el clero fue el que tuvo el liderazgo destacándose claramente la figura de ­Khomeini. Este venía a tomar el lugar dejado por la muerte del Gran Ayatollah Borujerdi -su yerno-y del combativo Kashani. Ya en ese momento Bazargán cooperaría estrechamente con los aya tollahs Beheshti y Mottahari,íntimamente ligados a Khomeini. 12/ 
Paradicamente, su mandato de nueve meses en calidad <le ­Primer Ministro de la Rep6blica Islámica, lejos de coadyuvar a -limar las aspere~as entre los elementos seculares y religiosos, tan so ~erviría para radicalizar las diferencias latentes en-­tre ambos. Bazargán estaba consciente de que el suyo tan so sería un gobierno de transici con la doble tarea de restaurar la maquinaria estatal y preparar el terreno para la instaura -­ci de la Replica Islámica. A pesar de su poder limitado, -Bazarg&n quiso 9arantizar un lugar prominente al sector secular revolucionario y, en particular, al sector moderado que repre-­sentaba. Sin embargo, no pudo evitar el recelo del clero radi­cal que rápidamente estaba creando una estructura gubernamental "islámica" paralela,lista para tornar el poder en el momento en que Khomeini diera su anuencia. De acuerdo con el Ayatollah Beheshti~ líder de la facci radical del clero, antes de que es tallara el movimiento revolucionario, los ulama tenían ya inten­ci6n de formar un partido político propio pero, al precipitarse los acontecimientos, hubo que postergar tal decisi6n. 131 En es­te sentido, no deja de ser notorio c6mo una semana después del regreso de Khomeini se concreta la formaci del poderoso Parti 
136 
do Revolucionario Islámico (PRI) . Al mismo tiempo Khorreini for 
ma el Consejo Revolucionario integrado por sus alumnos y cole­14/
gas más allegados de Quro.-.-(Estaba formado por los Ayatollahs Beheshti,Montazeri, Ardabili, Kani, Khamenei, Bahonar, Rafsanj~ ni y Taleqani además de dos laicos, Bani Sadr y Qotzahdeh). Asimismo, dos fundamentalistas, Montazeri y Beheshti, presiden el Consejo de Expertos encargado de redactar la nueva constitu­ci, "1d0% islámica", seg las directrices de Khomeini. El referéndum celebrado en marzo de 1979 permitial clero, con -un apoyo abruroadoramente mayoritario, proclamar en Irán la "R~ plica Islámica" y a Bazargán no le queda más que organizar las elecciones nacionales para que se rea la asamblea consti tuyente qve votará la nueva constituci. Bazargán no pudo -­evitar la proliferaci de comités ciudadanos, cortes revolu­cionarias, hizbollahis y guardias revolucionarios todos procl~ mándese islámicos y ligados íntimamente al clero radical. Un prbcesb centrífugo, político y social,caracteriza este período y es como una reacci ante la estructura hipercentralizada -que habían creado los Pahlevi. 
Sela acertadamente Theda Stockpol: 
"en las revoluciones sociales los defensores del Estado liberal descentralizado son los primeros que, invariablemente, pierden toda posibilidad de liderazgo frente a aqu~llos que abogan por un Estado fuerte e ideol6gi camente proclive al totalitarismo''15/ 
Decía Bazargán: "Los comités están por todas partes y na-­161
die sabe cuántos son, ni siquiera el imam 11 
• 
137 
No cabe duda que los comités eran la base misma del poder del clero aglutinando a gran parte de la poblaci6n y luchando contra las fuerzas seculares de izquierda o las ~anárquicas. Se laba Khomeini: "Los comités deben ser (en todo caso} purgados, no disueltos; en tanto existan elementos 'corruptos' se les re ­
17/
quiere" . 
En este panorama de feudalizaci6n del poder, el Gobierno Re volucionario Provisional encabezado por Bazargán controla el aparato institucional heredado del ancienne regime mientras los cuerpos revolucionarios antes mencionados surgían de la sociedad misma inspirados por el clero. 
El Gobierno Revolucionario Provisional de Bazargán estaba -copstituldo por una coalic~6n de partidos liberales: Partido Ir~ nio, Partido Nacionalista, Partido Libertario y Partido Radical ademas de algunos conocidos elementos monárquicos, en especial, grandes terratenientes y políticos como el antiguo ministro del petreo, el de economía, el presidente del Banco Central, el ex 
181
ministro de finanzas y el de agricultura.La política del Go­bierno Provisional fue tratar de mantener un cierto grado de co hesi6n y orden,dando garantías a los sectores medios y tratando de recuperar el capital privado en fuga, ofreciendo préstanos p~ ra reactivar la economía y prohibiendo las huelgas y las confis casiones de propiedad urbana y rural. 
En este sentido es importante hacer notar que las presiones a favor de una reforma agraria se desataron al triunfo de Khomei 
138 
ni. Sin embargo, la Ley de la Propiedad de la Tierra, aprobada por el Consejo Revolucionario, reconociel statu quo de la pr~ piedad de acuerdo a las leyes de la reforma agraria de 1963. Así pues, no so las bcupaciones de tierra fueron consideradas 
~legales sino que, para detenerlas, se impuso la pena de muerte. No debe resultar sorprendente esta actitud del clero, conserva­dora, si se recuerda su oposici radical a la reforma agraria emprendida por el sha durante su Revoluci6n Blanca y que afect~ ba precisamente las "tierras ociosas" del clero. Por otra PªE. te, Khomeini siempre se mostr6 en favor de la defensa explícita que hace el Corán de la propiedad privada. Cualquier tipo de -concesi. en este sentido, por limitada que .fuera, habría desa­tado demandas m~s radicales contra las clases poseedoras. 191 No obstante~ en el medio urbano, el clero no pudo evitar que los -Trabajadores se organizaran en consejos automos de administr~ ~i para tornar el control de las empresas que quedaron abando­nadas al huir sus duefios. Algo similar ocurrien el ejército­y fuerza aérea donde la infantería reclamaba una organizaci6n -democrática y se oponía a los "oficiales corruptos;'. herencia de la monarquía. El gobierno toler6 en gran medida los llamados shuras o consejos obreros, pero a partir sobre todo de la presi dencia de Bani Sadr, el Ministerio de Trabajo comenzaría a recu perar cierto control nombrando · administradores. 
Por su parte, el clero fomentla creaci6n de las Asociacio nes Islámicas dentro de las fábricas bajo la direcci6n del PRI, -de esta forma iría ganando, poco a poco, el control desplazando al Ministerio de Trabajo y a las shuras originarias como fuerzas 
139 
20/
seculares.-(La Constituci6n contempla la formaci6n de este ti 
pode consejos en todos los centros de trabajo). 
El mismo proceso centrífugo que se ha seldo en el caso del campo, las fábricas y el ejArcit~ se observ6 en las minorías ~tni cas. Estas, al igual que los otros sectores de la sociedad civil, albergaron grandes expectativas autonomistas frente al sfibito des plome de la dictadura Pahlevi y, por ende, actuaron en consonan -cia con dichas expectativas. En particular se destacan las rei -vindicaciones de los azeris del Azerbaiján representando el 23% -de la poblaci6n irania; los Kurdos con un 11%; los árabes con un 5s, los turcomanos con un 3% y los baluchis con otro 3%. Estos -gY-"upos, principalmente azeris, kurdos y árabes,cent.raron sus rei­vindicaciones en torno a ancestrales problemas de posesi de ti~ r~Ss y de autonomía cultural y polftica. Los intentos de negoci~ c:i.6n fracasaron y, especialmente los kurdos y á'rabes, fueron vio-
' d 21/
lentamente reprimi os.­
Ante las crecientes tensiones y pugnas entre el gobierno le­gal y el 'extralegal' formado por el clero y ante las crecientes demandas sociale~ Khomeini acab6 por decidir que era tiempo de -­que Bazargán dejara el poder: "Ustedes que imaginan que algo dis­tinto al Islam derrib-al sha, ustedes que creen que elementos no islámicos jugaron alg papel, estudien bien el asuntoº.~ 
En sus discursos, a partir sobre todo del mes de junio de -­1979, Khomeini comenza atacar a los sectores medios de la socie dad insistiendo en dar todo el crédito del triunfo revolucionario 
140 
a las clases desposeídas, los llamdos mustazafín y, desde luego, 
al clero. La inminente salida de Bazargán de hecho representaba 
la exclusi6n de todo un sector de la clase política. En entre ­
vista concedida a Oriana Falacci, en octubre de 1979, Mehdi Ba­
zarg2n declararía que tenía grandes temores de que se instaura­ra en Irán una verdadera dictadura clerical y describisu pro-pio go como cuc o ·
· b · 1erno " un h · 1. 11 si·n hOJa" .-231 El clero radical -
controlaba la situaci y esto fue evidente al lograr excluir a los grupos seculares del "consejo de expertos" que redactla nue va constituci. En ella se consagraba el establecimiento de un gobierno islámico y no de un régimen democrático pluralista que diera cabida a todos los proyectos revolucionarios alternativos 
(la constituci será analizada en la segunda parte). Objeciones a la misma provinieron de los más diversos sectores­que no vieron sus demandas satisfechas por el texto. Entre oc­tubre y diciembre hubo demostraciones de los desempleados, insu rrecciories en las provincias además de demostraciones estudian­tiles en Tabriz,capital de Azerbaiján. Fue precisamente en es­ta situaci de creciente deterioro político del régimen revolu 
24
cionario que ocurrila toma de la embajada norteamericana. / Por algo, Khomeini llam6 al episodio "la segunda revoluci". A partir de ese momento el régimen buscará/ cada vez rrás en el escen~ rio internaciona~ formas de legitimarse frente a la poblaci6n. 
1.2.1 La caída de los moderados: 
La situaci que imperaba en I~án a finales de 1979 recor­daba en mucho el vacío de poder que se produjo en los timos ­meses de la monarquía apenas un a antes. Bazargán había sido 
141 siempre proclive a la normalizaci6n de relaciones con E.U.A. y creycontar para ello con la anuencia de Khomeini. En particu lar, argumentaba que Irán no podía confiar en las intenciones -soviéticas y, por otra parte, se sospechaba que Iraq estuviera apoyando a los kurdos a trav~s de la frontera. Por ello, era -muy necesario mantener los vfnculos militares con Estados Uni ­dos. Se prepar6 así un encuentro no oficial que tuvo lugar en nomviembre 1 durante la celebraci6n de la independencia argeli­na. Allí, en Argel, se entrevistarían Bazargán y Yazdi con ·el asesor de seguridad nacional de Carter, Brzezinski. La noticia caus6 una oleada de protestas en Irán donde la retica antinor teamericana estaba en su ·punto álgido . Inexplicablemente, al­mismo tiempo y en contra de la petici expresa de Teherán, Car ter admitía al sha en Estados Unidos para recibir tratamiento ­
~,;¡ . 25/
ffit:a.i1CO.-
Todo parece indicar que la toma de la embajada fue un acto espontáneo perpetrado por los estudiantes que protestaban con-­tra la llegada del sha a Estados Unidos y que Khomeini supo apr~ vechar en su favor en momentos en que se requerfa precisamente de un factor que concentrara la atenci de la naci entera. La importancia del hecho radica en haberse convertido en un catali zador de la lucha interna por el poder. En primera instancia -sirvipara demostrar al pueblo iranio la "traici" de los pa~ tidos liberales moderados debido al gran nero de documentos -hallados en la embajada en que aparecieron nombres de figuras -destacadas de la escena política que a se mantenían en el po­der dentro del gobierno de Bazargán. Además, ante el apoyo 
142 
abierto que Khomeini dio a los estudiantesfBazargán no tuvo más 
remedio que renunciar. 
1.2.2 El espectro político: 
Tras la salida de los moderados liberales se desat6 la pug­na por el poder entre las fuerzas seculares de "izquierda" y los extremistas del clero que luchaban por tomar completamente las -riendas del poder. La gran cantidad de organizaciones políticas que surgieron en la contienda no representaban sino las "energías acumuladas durante as de represi6n".3_§._/ Estos grupos abarcaban todo el espectro político: desde los partidos islámicos ligados a diferentes figuras religiosas, los partidos de centro -libera­les y socialista~-y los partidos radicales. 
a) El PRI: 
Entre los partidos isl~micos destaca, en primer lugar, el -Partido Revolucionario Islámico y el Partido Islámico Popular R~ publicano. Los líderes del PRI-Beheshti, Musavi-Ardabili, Rafsa njani, Bahonar y Khomeini-eran miembros del clero muy allegados a Khomeini y, corno ya se ha expuesto, estaban presentes en otros cuerpos institucion;iles, fundamentales para el régimen islámico -que se estaba consolidando. El partido tenía un programa radi-­cal. _Sus miembros manifestaban una indiscible lealtad al imam y una total intolerancia hacia los grupos liberales apoyando, en cambio, a las organizaciones más radicales; incluso permitían al Tudeh cooperar con ellos. El PRI buscaba destruir todos los 
elementos culturales occidentales y establecer un programa de re 
143 
forma en favor de los desposeídos o mustazafín. 
En un régimen de tendencias total~tarias, como las que mani festaba Irán en este período de ascenso de los extremistas, es -de vital importancia la actuaci de un partido ico que sirva como instrumento para imponer la ideología del régimen,creando ­el consenso necesario dentro de la poblaci para poder movili -zarla. En Irán, el PRI surgicon el objeto de apoderarse del -Estado compitiendo para ello con los demás grupos rivales que, -por haber participado en el movimiento revolucionario, reclama ­0an para sí una parcela de poder. El PRI, sin embargo, había surgido ex-post facto y derivaba su legitimidad de proclamarse el exponente ico de la ideología islámica y de la voluntad del :~mam. Pero, como se verá más adelante, el imam mostraba distan­cia respecto del partido ya que lo que ofrecía era una "interpr~ taci6n tendenciosa de los principios coránicos en sustituci de otra forma de ideología" 271 que se traducía en una visi inte-­grista muy prima a una visi totalitaria de la sociedad. En su programa el PRI selaba: 
"Si una sociedad está compuesta por musulmanes 
y ellos observan el Islam en sus vidas perso­
nales pero, en sus relaciones sociales, no son 
gobernados por leyes islámicas puras, no es -
una sociedad islámica ... Por el contrario, una 
sociedad cuyos miembros no son musulmanes mayo 
ritariamente o algunos de sus miembros son ma~ 
los musulmanes en sus vidas personale~ pero en 
sus relaciones sociales siguen las leyes y va­
lores islámicos, sí es (una sociedad) islámica". 28/ 
Estas palabras resumen en sí la visi integrista y el sen­
tido que se da al Islam como esencialmente comunitario y social. Los miembros del PRI consideran que "el liderazgo pertenecerá 
144 
siempre al clero, que el clero dirigila revoluci6n que se ini­ciert junio de 1963 (fecha de la masacre perpetrada por el sha contra los que se oponían a la Revoluci Blanca lidereados por Khomeini) y que culmin6 en 1979 con la salida del sha. As! pues, el PRI no dejaba lugar a dudas de sus intenciones proclamándose 
icc líder legítimo del Irán post-revolucionario, sin -ánimos de compartir el poder. 
Fueron los líderes del PRI los que promoverían la purga co~ tinua de elementos que se consideraban no leales al Islam dentro del gobierno y en las universidades proyectando así las caracte­rísticas intolerantes y exclusivistas de su visi totalitaria -del Islam. En gran medida fue el PRI el responsable de crear un culto a la personalidad en torno a su poco complaciente líder, ­Khomeini, y también a la idea de su infalibilidad. 291 En partic~ lar tuvieron el apoyo del clero bajo provincial que les había -provisto de un "brazo armado" a través de los hizbollahis. 
Dos ulama, Ghaffari y Nabavi, fueron los creadores de los ­"partidarios de Dios" cuyo lema era: "so un partido, el de --­Allah; s6lo un líder, Ruhollah" (Khomeini)JO/ Ellos venían a -­constituir un cuerpo de choque similar a las camisas pardas hitle rianas. Los hizbollahis tendrían un papel importante al lado de las Guardias Revolucionarias y un contingente de ellos fue envía do a Líbano a combatir a los invasores israelíes. 
b) El PIRP: En este efímero partido se aglutinaron los sectores medios tradicionales y los elementos más moderados del clero aso 
145 
ciados al principal rival de Khomeini, el Ayatollah Shariatmada­ri. El PIRP, a diferencia del PRI, enfatizaba la necesidad de un régimen plural y tolerante y, en particular, tenía el apoyo-­de las minorías que buscaban su autonomía. Ellos rechazaban la idea de un poder concentrado en un líder y, en cambio, exigían que se respetara la tradici shiita de liderazgo colectivo y -participaci marginal del clero en la política. Sobre todo, -buscaban una rápida normalizaci de la situaci y criticaban los excesos de las organizaciones islámicas revolucionarias. En el momento en que se creaba la hueva constituci y el PRI comen zaba a monopolizar el poder,quisieron unirse con las organizaci~ 
r. ,~s liberales y de centro. Sin embargo, dada su poca cohesi -interna, el PIRP no pudo resitir las presiones de su rival y fue disuelto en agosto de 1979. 311 
c) Cabe mencionar brevemente, que, en lo que s~ría la extremad~ recha islámica se encontraba una organizaci semi-clandestina -llamada la hojjatieh. Algunos miembros del clero que ocuparían 
.puestos claves en las nuevas instituciones/han sido identifica-­dos con esta agrupaci6n por su extremo conservadurismo. 
La hojjatieh fue formada en los as cincuenta inspirada --por los escritos de Mehdi Isfahani quien argumentaba la infalib~ lidad del doceavo Imaro y que su autoridad no puede ser-comparti­da por ning musulmán que, en todo caso, asume una posici de regente con poderes limitados. Se les considera puritanos que -buscan eliminar a los bahais y a los comunistas. Socialmente es 
tán identificados con los bazaaris más ricos. ApJyan la libre em­
146 
presa y el libre mercado. De los 21 ministros deL gabinete del 
Premier Mussavi  formado  en  1981,  cuatro  se  identificaron  con  es  
te  grupo,  significativamente  los ministros  de  comercio,  trabajo  
--1petro eo  y  d . .,. 32/e ucacion.­ 

d) Las organizaciones de izquierda: 
En la izquierda se encontrarían grupos laicos enc~bezad -por el prosovi~tico Tudeh y las guerrillas de los Mujahiddin e Khalq y los Fidaiyin e Khalq " (ver capítulo II). Mientras el -Tudeh pretendía cooperar con Khomeini presionando lentamente me­didas radicales, las guerrillas tenfan intenciones de hacer cam­bios drásticos que iban desde acabar con los intereses norteame­ricanos en el área, extensas nacionalizaciones de la propiedad y reformas que favorecieran a campesinos, obreros y a las minorfas. 
Las fuerzas seculares se encontraban nuevamente divididas ­en un momento decisi.vo tal y como ocurri6 en vísperas de la, cafda del sha. Ninguno de los partidos ofrecfa posibilidades de lide­razgo para reagrupar a estas fuerzas. El ico que,hasta cierto punto, pudo concentrar gran parte de los elementos dispersos y, desde luego, a los elementos de izquierda, fue Bani Sadr, un lai­co asociado con Khomeini a quien el imam dio su respaldo en la -carrera para la presidencia de la nueva repablica. 
2. La elecci de Bani Sadr como presidente _ y la lucha contra los extremistas. 
Sela Hanah Arendt: 
147 
"Las revoluciones liberales, o la fase libe ral de las mismas, no tendrán éxito porgue los liberales, individualistas ante todo, subestiman la importancia y la magnitud de los reclamos sociales. Ignoran el hecho -de que las revoluciones crean problemas mu cho más allá de la polític&. Conforme se~ va haciendo más imperativa la ·cuesti6n de­"justicia social;' ·ésta va tomando el con-­trol sobre el curso de la revoluci y los liberales quedan (inevitablemente) rezaga­dos. Los_ (elementos) radicales, por su -:-­parte, claman tener la soluci aunque aca ben por crear mayor confusi (al imponerf medidas populistas, precipitadas". 33/ 
Abol Hassán Bani Sadr y el Ayatollah Beheshti representan dos caras de una misma moneda. Por una parte sus proyectos res panden al imperativo de justicia social de la revoluci6n y; en­este aspecto, sus respuestas son muy similares. Sin embargo, ­en el plano político son antag6nicos pues ambos esperan contro­lar absolutamente el poder para poder llevar a cabo sus refor-­mas. 
Bani Sadr era ministro de relaciones exteriores bajo el g~ bierno de Bazargán. Se le llamaba el "hijo espiritual de Khomei ni". Había estudiado en París, lo mismo que su esposa. Repre­sentaba la visi reformista secularizante del Islam con una fuerte tendencia socialista y nacionalista más afín a la del Dr. Shariati y a la de los mujahiddÍn que a la de Khomeini. Sin em bargo, el imam tenía una gran confianza en Bani Sadr y en .su compromiso con la causa islámica de la revoluci6n~ Behesti, lí der del PRI e ideogo de los radicales del clero, abogaba por­el monopolio del poder en manos de su partido y de Khomeini co­mo líder supremo de la revoluci6n. Aunque su programa de refoE_ 
33 Para Arendt, la cuesti de la pobreza no tiene soluci al final de cuentas; para Marx y sus seguidores ésta debe .•./ 
148 
ocupar la presidencia por ser un laico. 
Beheshti trataba de crear consenso en ·torno a su figura para ser nominado candidato a la presidencia. Pero al final de cuentas, Khorneini dio su respaldo a Bani Sadr corno candidato de compromiso entre las fuerzas seculares y el clero. Es importa~ te hacer notar que Khorneini, hasta ese momento, no consideraba­que el clero estuviera preparado para ejercer las funciones gu­bernamentales en la nueva replica y dijo: 
"Es posible para los líderes religiosos gobernar 
o reinar pero no es necesario. En nuestro país los líderes religiosos no tienen ni el mérito ni la capacidad para administrarnos; por lo tanto,­requerirnos de hombres de Estado." 34/ 
Este fue un duro golpe a las aspiraciones de los inte -gristas radicales lidereados por Beheshti, Bani Sadr se apres~ r6 a declarar que Beheshti estaba "políticamente muerto". En -cierta form~ las fuerzas seculares moderadas se sintieron ali -viadas al saber que un laico profesionista ocuparía la preside~ cia1 no así los radic~les Tudeh, los Fidaiyin ni mucho menos el PRI. Este timo se apresura formar una coalici6n con otros ocho partidos islámicos menores, con lo que se asegur130 de 
351
los 270 escas en el parlamento
Las elecciones presidenciales se celebraron en enero de 1980. Khorneini había sufrido una primera operaci6n del coraz6n y, seguro de que le quedaba poco tiempo, reconoci6 el triunfo ­
/ ... resolverse a toda costa y es, en tima instancia, una cues ti de lucha de clases. 
149 
de Bani Sadr y le nombr6 Comandante en Jefe de las Fuerzas Arma­
das.~ 
2.1 El autoritarismo populista de Bani Sadr: 
Bani Sadr tenía un programa político y econico definido. En el aspecto político su intenci6n chocaría con la idea que te­nía el cler~ ya que se proponía fortalecer la instituci6n presi­dencial ejerciendo un dominio autoritario a la vez que se propp­nía debilitar al PRI y terminar con el caos impuesto por las or-ganizaciones revolucionarias paralelas al gobierno legal. Sin ­embargo, como se vería al final , la presidencia -en la estructu ra de la Replica-no era un sitio adecuado desde el cual cen-­tralizar el poder. 
Lejos de haberse librado de Beheshti, el nuevo presidente -electo por "abrumadox-a mayoría" apenas comenzaba a lidiar con él. De hecho-, la característica de la soberanía dual que había apare­cido desde el gobierno de Bakhtiar y se había continuado con Ba-­zargán/ahora era visible bajo Bani Sadr. 
La primera pugna entre el presidente y el Majlis surgi6 en torno a la designaci6n del Primer Ministro. Bani Sadr quería que Ahmed Khomeini (hijo del imam). ocupara tal cargo pero su padre se opuso. Beheshti logrimponer a uno de sus allegados, Alí Rajai, miembro del clero. 371 De esta forma comenz6 un creciente aisla -miento de Bani Sadr, el hijo espiritual de Khomeini. En diversas cuestiones los puntos de vista del presidente y del parlamento -­eran opuestos y Bani Sadr continuamente denunciaba la falta de 
150 
c~pacitaci profesional y técnica de los mullahs. 38/ 
En el plano econico, cabe recordar que el Gobierno del Consejo Revolucionario (enero de 1979 a enero de 1981), dominado ?Or Beheshti y los radicales; había tomado una serie de medidas econicas extremas que incluyeron la nacionalizaci de ias ma yores industrias, la creaci6n de una serie de organizaciones is l§micas con un fin social y confiscaciones de propiedades.Bani Sadr, como ya se mencion6, coincidía esencialmente con estas· me didas. ~n este aspecto, su gesti6n corno presidente estuvo en-ca.minada a fortalecer la labor del Consejo Revolucionario en ­a ras de lograr la justicia social y, al mismo tiempo, de crea~ s e una base. de legitimidad populista con miras a desplazar al -clero del poder. Como se verá más adelante,fue el Consejo de -Guardianes el que puso el freno tanto a Beheshti como a Bani -Sa dr pues dicho cuerpo estaba dominado por la tendencia conser­vadora de la ho".:ijatieh. 
Bani Sadr había heredado una situaci financiera grave. En el 6ltimo a5o del sha y durante el gobierno de Bazargán las 
38 Particularmente grave fue el diferendo que surgi6 en torno a la crisis de los rehenes. Mientras el presidente apoya­ba a la "Comisi Mediadora" de la O.N.U.; Khorneini, a ins tancias de Beheshti, oblig6 a la Comisi a retirarse en~ marzo. En abril, cuando Carter había logrado la promesa -de Bani Sadr de que la custodia de los rehenes pasaría a manos del gobierno, el PRI y Khomeini decidieron apoyar a los estudiantes. Como consecuencia del rompimiento en las negociaciones Carter estableci6 un bloqueo comercial exceE tuando del mismo alimento y medicamentos. Congel6 los bie nes iranios (10 billones de dares) para garintizar el p~ go de la deuda y los reclamos de ciudadanos norteamericanos. 
151 
huelgas continuas, la descapitalizaci de las empresas y de -los bancos habían generado un déficit en el presupuesto estatal de 15,000 millones.~2/ A pesar de todo, la crisis econica no era tan grave como la hacían aparecer los revolucionarios. Las reservas internacionales eran de 13 billones, gracias a las ven tas de petreo, y podían alcanzar los 20 billones. No obstan­~e, el sistema bancario amenazaba con el colapso y Bani Sadr de cidi6 nacionalizarlo para evitar la bancarrota y para "acabar ­,:on los intereses usureros que contravenían al Islam". Pocos ­ri,eses antes, Shariatmadari rabía declarado conciliadoramente -­sueno todos los intereses bancarios eran usureros y que el go­bierno islámico requería de ayuda técnica; que serían bienveni 
401
' 1 . t a1 ext ranJeros.-·.
~os os cap~ es 
Dando marcha atrás en la política moderada y conciliadora de Baiargán, Bani Sadr decidilanzarse en un programa radical-populista en el que no so nacionalizlos bancos sino que desconocila deuda externa del país. Permitila proliferaci6n de los comités de autogesti6n o shuras de los obreros, castig6 fuertemente las importaciones para estimular a la industria na­cional y prometiromper la dependencia del petreo. Sin ern-­bargo, el apoyo de su gobierno a estas medidas no hizo sino de­sencadenar conflictos y mayores demandas. Particularmente gra~ ve fue la oleada de ocupaci6n de tierras tanto en el campo como de inmuebles en las ciudades provocando la alienaci6n de la cla :c;e media.~/ (la mayor parte de estas medidas fue vetada por el J9 'l'an s6lo entre septiembre de 1978 y enero de 19 79 la fuga de 
capitales había alcanzado los 4 billones. Varias fábricas -habían cerrado y había 2.5 millones de desempleados; las in­dustrias estaban paralizadas por falta de repuestos. 
152 
Consejo de Guardianes). 
No obstante las enormes tensiones internas que estaba g~ nerando la cuesti6n de una reforma econ6mica a fondo, ésta no llegaría a cuajar y quedaría en una situaci6n ambigua al ser re basada por los imperativos de la guerra que Estallen septiem­bre de 1980 con Iraq. Esta cuesti acabaría por dominar la -­atenci de Bani Sad~ y de hecho sería la causa fundamental de su caída. 
2.2 La cuesti de la guerra; la cafda de Bani Sadr. 
Las causas y el desarrollo de la guerra con Iraq serán an~ lizados -en el siguiente capítulo; lo qu~ interesa aquí es sefia­lar el efecto perverso que tuvo en la política interna de la j~ ve,, replica. Bani Sadr y el Pre.mier Raj ai, en rara coincide~ cia de qpiniones, fueron los primeros que buscaron una rápida -soluci negoC~ada a la guerra. Incluso Rajai se había aventu­rado a declarar que "el Islamismo da poca importancia a la tie 
1142/ (.
rra y al agua en clara referencia al río Shatt el Arab) bus cando así atraer la negocíaci6n con Iraq. 
Aparentemente, el objetivo de los iraquíes era el Puerto -de Khorramshar. El ejército local iranio y las Guardias Revolu cionarias no tardaron en retirarse de dicha ciudad pero un gru­po de jenes se qued6 a pelear, "en nombre del Irna.m" dispuestos a morir en el martirio. Su resistencia heroica cambiel curso de la guerra pues Khomeini reaccionentusiasmado ante tal acti 
43
tud y decidillevar la guerra a sus timas consecuencías. / 
153 
Ll clero y el mismo Bani Sadr na tardaron en descubrir los benefi cios políticos que se podr¡an derivar de la guerra, en particular, coino factor de unidad nacional que terminara con el fantasma de ­u~a guerra civil. En realidad la situaci6n era muy similar a la qua se había derivado de la torna de la embajada pero ésta había ­~,a desgastado su poder de a:mvocatoria y movilizaci de la pobla­ci. Hay que recordar aquí uno de los rasgos de los regímenes -totci.litarios que requieren de imponer a la placi tareas giga!:: tescas que faciliten su rnovílizaci6n en favor del régimen mismo. Sin embargo, en el caso de Irán, es evidente que no se tratará de una movilizaci hacia el interior para "construir el socialismo" sino de una guerra, por elecci, que postergará las crecientes demandas de reformas internas. 
Al igual que la toma de la embajada, la cuesti6n de la di recci6n de la guerra se convirtien motivo de disputas crecien­tes en el liderazgo iranio. Una vez que se decidiabandonar la vía de la soluci n~gociada, Bani Sadr comenza ver en el con­flicto un medio para fortalecer su poder y su carisma1 en particu­la~ a través de la restauraci6n del ej~rcito bajo su direcci. De esta forma, procedia "rehabilitar" a varios oficiales que habían permanecido encarcelados o en retiro esperando, a cambio, ganarse su lealtad. De esta forma Bani Sadr pretendi6 crearse una base de poder propia frente a los mullahs que se aferraban a sus hizbollhis y pasdarán, (no deja de ser notable c6mo el Gene ral Fallahi y otros estrategas clave de tiempos del sha, y que Bani Sadr había logrado excarcelar, murieran en un "accidente a~reo'', hecho que fue atribuido a la mano de Beheshti}. 
154 Bani Sadr trataba de proyectar una imagen de "héroe de guerra" concentrando toda su atenci6n y su presencia ffsica en el frente de batalla desde donde transmitía constantemente pr~ gréllíl3S de televisi6n en los que detallaba las acciones milita-res e incluso la estrategia a seguir. 44/ Sus enemigos hábil mente supieron utilizar esta actitud de ~follie de grandeur'' ­en contra del presidente. Mientras Bani Sadr se empefiaba en -aferrarse al ejército profesional heredado del sha, Khomeini y el clero se volvían cada vez más desconfiados sobre el poderío que 6ste podría alcanzar y buscaban en los entusiastas j6venes­adictos al imam la formaci de un verdadero ejército popular. Pe entre la enorme masa de desposeídos o mustazafín sobre los que Khomeini ej~rcía una actitud paternalist~ surgieron los b~ sijs (los j6venes dispuestos a martirizarse por el Imam) que -de hecho acabarían por proveer la "carne de cafi6n" necesaria. La creaci6n de estos cuerpos (a finales de 1980 se había crea do la"organizaci6n de Movilizaci de los desposeídos" que peE_ mitiel encuadramiento de los basijs ), junto con la actuaci de las Guardias Revolucionarias, le permitial clero librarse de la posible dependencia del ejército y de Bani Sadr. Por --otra parte, las masas juveniles encauzadas a la "guerra santa" contra el régimen infiel de Bagda~eran alejadas de la eventual contaminaci ideolica urbana que representaba sobre todo la . . d d. 1 45/
1zqu1er ara 1ca .-
Cada vez más aislado dentro de la estructura gubernamen­tal Bani Sadr acudiría a aliados externos. Cabe destacar que ­
' . 
15:i 
cont6 hasta el final con el apoyo de varios miembros de la fami­lia del imam en particular de su hijo .Ahmed. Pero, al mismo tiem po, estrechaba sus lazos con los Grandes Ayatollahs de Qum repre­sentantes del clero conservador apolítico y, sobre todo, con los Mujahiddín e Khalq, cada vez más descontentos con el predominio -­del clero. 
A medida que se iba aislando, Bani Sadr aumentaba sus at~ ques al clero acusando a los miembros en el gobierno de ineptitud y criticando a Behesbti por estar saboteando su régimen. En mar­zo de 1981 el imam tuvo que intervenir personalmente para "recon ciliar" a Bani Sadr y Beheshti pero la tregua dur6 solo unas serna nas. Bani Sadr intensificsus ataques al clero y critical pr~ pio Khomeini por permitir que se generara a su alrededor un 'cul-to a la personalidad'. Por su parte, Beheshti acuasaba a Bani -­Sadr de estar preparando un golpe de Estado apoyado por el ejérc~ to y la movilizaci6n de la izquierda(algo que no parecía tan im ­probable). A partir de mayo de ese a se incrementaron las decla raciones de Bani Sadr en las que denunciaba una inminente dictad~ 
46/
rae1erica. l y abla a de un . re · enmarca.-B
h b f ascismo l.igioso h . ani. Sadr fue· a más lejos haciendo un llamado a la poblaci6n para -­que se resistiera. Con apoyo de los mujahi<ldín organizvarias -manifestaciones callejeras que en mucho recordaban el inicio de ­la revoluci6n. La crisis estallen junio cuando ocurrieron los primeros enfrentamientos directos entre los mujahiddín y los Pas­dar~n. Khomeini, tras mucho vacilar, decidi6 hacer caso a Behesh­ti y retir6 a Bani Sadr el comando de las fuerzas armadas. Con­trario a lo que el presidente esperaba, el ej~rcito no reaccion
156 
permanec10 ra 47/
y . -~ neut l .-Los mujahiddín, que al principio de la revoluci6n habían rogado a Khorneini que ocupara la presidencia, un a después representaban la mayor amenaza para el régimen. -Contaban con una fuerza armada de 150,000 rnujahiddin, principal -mente estudiantes y miembros de la clase media que estaban <lis-­puestos a lanzarse a una guerra civil para detener al clero en -su inminente toma del poderiU Ante el llarnacb que Bani Sadr ha­bía hecho a la poblaci6n para rebelarse, Khomeini declarque el verdadero dictador era aquél que no se sometía al rnajlis e inst6 a Bani Sadr a no usar la prensa para continuar incitando a la p~ blaci6n a realizar huelgas y protestas: "Hoy, cerrar el bazaar y hacer demostraciones (corno las que Khomeini había instigaao) es desafiar al Profeta y al Islam"~ Khorneini incluso pidi6 a Bani Sadr que se retractara plicamente pero éste se neg6. El rnajlis procedi6 a enjuiciar al presidente. Entre el 20 y 21 de junio -se decidi6 su destino. Varios de sus asistentes y colaboradores fueron arrestados y Bani Sadr pas6 a la clandestinidad. El 18 -de junio los mujahiddín apoyados por los Fidaiyín y el Partido -Paykar declararon la guerra al régimen de Khomeini. No obstante su desafío, no lograron el apoyo de la poblaci6n~ (salvo por un ­breve lapso, de los kurdos). En desesperaci6~ las fuerzas rebel­des acudieron a actos terroristas y al magnicidio. El atentado más espectacular ocurri6 el 28 de junio cuando fue volado el edi ficio del PRI matando a 70 altos dirigentes del clero, incluido Beheshti, 10 ministros y otros tantos viceministros. Rafsanja­ni y Rajai se salvaron por casualidad. El régimen parecitam -balearse pero Khomeini supo sobreponerse a la crisis y conservar el liderazgo. Nuevamente el 30 de agosto los rnujahiddín asesta­
157 
ron otro duro golpe matando al nuevo presidente, Rajai, y al Pri mer Ministro Bahonar. 5~/ 
A pesar de ello, se volvieron a celebrar elecciones y fue nombrado presidente Alí, Khamenei y Mussavi ocupel puesto del ­Primer Ministro hasta hoy. 
3. El ascenso de los extremistas: el reino del terror. 
En la Replica Islámica, una vez que los extremistas inte­gristas legitimaron su posici por la rebeldía de Bani Sadr y -de los guerrilleros mujahidd{n que los apoyaban, se desatuna guerra para imponer el "Gobierno de Dios". El uso del terror es motivado por la inseguridad Il)isma del grupo dominante que se sie::. te amenazado. 511 Como sela Brinton, el terror constituye la fa­se crítica de la revoluci6n en la que, por la fuerza, se destru ­yen viejas estructuras y viejas tendencias. (ver introducci). Al respecto, cabe anotar que este período marca el punto extremo de las tendencias totalitarias del r~gimen y dar~ paso a la eta-pa conocida como el thermidor. 
Entre septiembre ae 1981 y mediados de 1983 Irán quedsumi do en una guerra civil. La guerra desatada por los mujahiddín -tenía una estrategia concebida en tres fases: 1) desestabiliza­ci6n, mediante la eliminaci6n de los principales líderes mostra~ do así su vulnerabilidad y tratando de agotar el liderazgo rel~ gioso o al menos aruedrentarlo; 2) enfrentamiento directo con -­las fuerzas religiosas movilizando gradualmente a diversos secto res de la sociedad descontentos; 3) el levantamiento general. 
158 
El clero, por su parte, tambi~n traz6 su estrategia que se resu 
me en una represi6n brutal y en la decisi6n de conservar el po­53/
der.-Se calcula que en el lapso que dur6 la guerra interna, los mujahiddín asesinaron a unos 2000 líderes religiosos inclu­yendo siete representantes personales de Khorneini en las provi~ 
. 54/
cias.­
Con la llegada de Khamenei a la presidencia, el clero radi­cal se posesionaba del aparato gubernamental definitivamente . .c'\.lí. Khamenei proceia organizar la represi para lo cual for­mun triunvirato de mullahs excepcionalmente brutales que insta~ :!:'arían la época del "terror revolucionario". Ellos eran Gilani, Tabrizi y Lajevardi. Los Pasdarán se encargaron de buscar a to-dos los elementos corruptos y a los asesinos mujahiddín. Se su­cediron ejecuciones sin fin que hicieron palidecer las peores ~­épocas de represi6n en tiempos del sha. En un solo día, 19 de -septiembre de 1981, fueron fusilados 140 personas y al final de ese afio el ndmero de víctimas ascendía, en cifras oficiales, a -seis mil. El imam respondía a la violencia con más violencia y aprobla represi como una "cura de emergencia" para la socie­dad irania que debía ser purgada de todos los elementos corrupt~ 
55/
res de una vez por todas.-"So un sincero extremista en una.,.. 
55 Un uso extensivo del terror no es característica esencial de los regímenes totalitarios; pero es muy posible que ocurra en su fase de consolidaci6n. El grado ha variado de un caso a otro. Se empleen la revoluci francesa, en el ascenso del nazismo, en la Uni Sovi~tica de Stalin y en la China -de Ma~ por citar algunos casos. Mao por ejemplo aseguraba -que durante sus primeros cinco afios de gobierno habían muer­to cerca de un mill de "~nemigos del pueblo)' pero algunos calculan que fueron tres millones. 
159 
Revoluci6n puede matar por que ama al hombre ..puede lograr la paz a través de la violencia y liberar al hombre esclavizándolo1156/ Lo s clérigos, dominando desde un principio el poder judicial, se 8ncargaron de "legitimar" en nombre del Islam la extensa purga -que se hizo de la sociedad y la represi6n contra la guerrilla. -Así, el entonces ministro de relaciones exteriores, Sadeq Qotzab­cje'h, se jactaba de que en su mi·nisterio habían sido expulsados -­2000 'malos funcionarios'. El ministro de Educaci6n, Raja'i, se ~ f a naba de haber expulsado a 20,000 maestros y en el ejército nr!.o s 8000 oficiales habían corrido igual suerte. Muchos profesi~ r1i s tas . de la clase media acabaron por huir del país y, especial-­
57/
1'.lente, 1os ba hais. f ueron obºJet o de persecuciones.-· Desde mayo de 1980, a instancias del iroam, se había lanzado una campa an-­tinarcicos que se extendería en oleadas concéntricas a otros mu dios "pecados" de la s.ociedad. (En este sentido, el periodo de re presi6n corre parejo con la revoluci6n cultural que se verá en la segunda parte) 
Desde luego, como ya se mencion el nivel de la represi -alcanzsus peores momentos tras la insurrecci6n de los rnujahiddín. El nuevo procurador general; Mussavi Tabrizi anunciaría: "No pod~ rnos practicar la cornpasi6n o perdonar cuando nos enfrentamos a -­tanta gente (rebelde}". El otro gran inquisidor, Mohamed Gilani declararía "El Islam no permite que los heridos rebeldes sean hos pitalizados" y su colega, Lajvardi consider6 que. "la edad no es obst&culo para las ejecuciones" pbr lo que desde los 12 as se~ 
d, · · 1 d .. t . 581 
po ia imponer a pena e muer e.-. 
160 
Khorneini llam6 a los nis a cooperar manteniendo informado al régimen sobre todo lo que ocurriera a su alrededor. Se calcu la que al final del período de terror hubo un saldo de 20,000 rmertos y unos 40,000 prisioneros.~ Al mismo tiempo, pedía a 
los ulama que aceptaran gustosos el martirio en nombre del Is lam. 601 
Desde agosto de 1981, el líder de los Mujahiddín, Rajavi~ y Bani Sadr salieron de Irán y establecieron un Consejo Nacional ­d 2 Resistencia en París. El programa que establecieron estaba 
destinado a atraer a la clase media tradicional y moderna siendo ~; us principales enemigos el sha y sus familiares y Khomeini. En diciembre de ese a lograrían·el apoyo del partido Democrático iZurdo que sería igualmente víctima de una represi brutal. Gl/ 
Paralelamente a la rebeli de las guerrillas el régimen -enfrentalgunos intentos fallidos de golpe de estado por parte de l sector militar. Incluso antes de la caída de Bani Sadr, en julio de 1980, un grupo de oficiales de la fuerza aérea, bornbar 
de6. la residencia de Komeini. En junio de 19.82 hubo otro 
60 Desde 1981 en adelante la seguridad del Irnam se convirtien sin6nimo casi de la supervivencia del régimen pues su figura carismática era el principal punto de equilibrio en medio de la guerra interna y externa. A partir de los atentados de -junio y agosto, el imam abandonaría Teherán para trasladar -se a la cercana villa de Jamarán; un lugar de recreo de la -aristocracia monárquica pero que fue completamente evacuado y convertido en fortaleza para salvaguardar al imam. De --­igual forma, los demás ulamas se proveyeron de guardias per­sonales y e n 1984 se calcula que el régimen gastmás de 5,000 millones de dares -15% de la renta petrolera• en se­guridad interna. · 
161 
intento por parte del ejército y que estuvo posiblemente vincula do a Bani Sadr. En agosto de ese a se descrubri6 otra conspi­raci contra Khomeini que involucraba a varios oficiales y a Qutzabdeh, antiguo protegido del imam, y al Ayatollah Shariat 
. 62/
madar1.-· 
3.1 La oposici del clero ortodoxo. 
El caso de Shariatmadari merece mayor atenci. Para Khomei ni la verdadera amenaza a su régimen provenía de la disidencia -­del clero que era el ico que realmente podía cuestionar su le­gitimidad y liderazgo. Tal había sido el caso de Shariatmadari que había aglutinado a su alrededor (en el PIRP}, no so a los -­Grandes Ayatollah.s, sino a varios mullahs y a los azeris represen­tando 23% de la poblaci de Irán además de una buena parte del sector de los bazaaris descontentos con los excesos de los inte -grista~ y en timo momento, a gran parte de la clase media mo-­derna que había quedado fragmentada y acéfala tras la caída de -­Bazargán y, posteriormente, de Bani Sadr. Sin embargo, Shariatm~ dari no tenía en el fondo la intenci6n de oponerse a Khomeini y mucho menos de reemplazarlo. Era, ante todo, un enemigo de la -­violencia y se mostraba poco interesado en entablar una verdadera iucha por ei poder. Más bien hab!a prestado su imagen y su pers~ na para elevar una serie de críticas a los radicales del régime~ pero todo parece indicar que no tenía aspiraciones propias. De seando evitar una confrontaci con Khomeini que pudiera dar pie a acciones violentas de sus seguidores -de hecho ya había habido 
162 
enfrentamientos entre el PIRP y los Pasdarán en Tabriz-acept
aparecer en T.V. y reconociplicamente su "culpabilidad" y -
sus "8rrores 11 además de su vinculaci con el atentado a Khornei 
ni. Q•..1tzabdeh, por su parte, se rehusa retractarse y fue ej~ 
cutado. Shariatrnadari fue el primer ayatollah en la historia -­
del shiisrno en sufrir la defenestraci privándosele de sus in -
vestiduras y obligándolo a utilizar el traje occidental. Sharia~ 
rnadari además acept6 retirarse de la vida plica permaneciendo 
en arresto domiciliario hasta su muerte (1985). Khorneini se ha -
bía cedo a su propio dictamen seg el cual un mullah no debía, por ning rnoti~o, derramar la sangre de otro mullah. Sin embar go, la hurnillaci6n infligida a un personaje de tan alta invest~ dura corno Shariatrnadari fue una afrenta a la alta jerarquía shii ta. Corno diría el propio Shariatrnadari: "El poder es como un drag hambriento que mientras más come, más carne demanda; la 
631 
causa del Islam no se beneficiaría del uso de la violencia11 • Shariatrnadari se rehusa aceptar los ofrecimientos de ayuda por parte de sus colegas quienes, a partir de este hecho, rompieron virtualmente sus relaciones con Khomeini. La derrota del Gran ­Ayatollah le perrniti6 a Khomeini proclamarse el líder supremo y encauzar todos sus esfuerzos a exportar la revoluci6n. 
Para 1983, las gu~rrillas hab!an sido diezmadas y ello de -terminun notable descenso en sus actividades; sus tácticas ha­bían fracasado al igual que durante la monarquía,no siendo capa­ces de incitar a la poblaci6n a rebelarse. Paralelamente, la -­insurrecci kurda fue desact~vada aunque se mantendría su resis 
163 
tencia en un nivel más bajo. Uno de los primeros efectos adver 
sos de la represi6n extendida e indiscriminada fue que comenz6 
a ali~nar a la poblaci6n en particular a los bazaaris que --­
frecuentemente eran también vfctimas de los jueces islámicos. A 
instancias de los Ayatollahs Montazeri, Tabatabai y Rafsanjani, 
el imarn fue persuadido de la necesidad de poner fin a la era de 
terror. Especialmente graves fueron las acusaciones contra los 
propios mullahs justicieros por sus excesos~ Comenz6 asf una -contraofensiva respaldada por el imarn. En diciembre de 1982 se dio el primer paso al expedir un decreto en el que se impedfa a 
los guardias revolucionarios la violaci de domicilios, las confiscaciones, el espionaje y las detenciones arbitrarias sin 
64/
una orden de los tribunales.­
3.,2 El Therrnidor Revolucionario. 
El noveno día del Thermidor (1794) Robespierre fue derroca do marcando el fin de la era de terror de la revoluci france­sa. En la abstracci hecha por Brinton, el thermidor viene a representar la etapa de convalescencia después de la fiebre re­volucionaria. Se caracteriza esta etapa por la amnistfa conced~ da a los perseguidos, un descenso en las actividades de moviliza ci6h masivas, un mayor conservadurismo en la polftica econ6mi ­
65/
ca.­
En todas las revoluciones los mecanismos de control social se desintegran temporalmente y los intereses y demandas reprimi­dos de individs, grupos y clases se desatan dominando con su ­
164 
violencia la escena política. Las revoluciones tienden a polit! zar a su poblaci6n y rompen la distancia entre la esfera de lo -econico y lo político. La participaci6n de las masas en el es cenario político conduce al extremismo y, en el caso de Irán, el extremismo de los tres primeros as (Bani Sadr y Beheshti) ter­min6 por alienar a la clase media y alt~moderna y tradicional,­debido a las purgas en la burocracia, las confiscaciones y las -amenazas de nacionalizaciones. En diciembre de 1982, Khomeini ­lanz6 un decreto en el que hizo un llamado al orden y la sereni­dad. Inst6 a los jueces y comités a evitar los abusos y las vio laciones a las garantías individuales: "La gente debe tener con fianza y comprometerse en las inversiones econ6micas; no estamos aquí para e~propiarlos"._§_§/ Una corte especial fue establecida para investigar los abusos y revisar los caso~ además, el trío que formaba la "inquisici iranla" fue despedido. A raíz del decreto mencionado de Khomeini los comités anti-comit~s comenza ron su labor enjuiciando a los procuradores y jueces del terror y liberando presos. En esta reacci6n se observa la interven -­ci de los elementos más conservadores o tradicionales del ele ro y, en partic~lar, de la organizaci clerical semiclandesti­na llamada la hojjatiyeh. Su líder mantiene estrechos lazos -­con los grandes ayatollahs de Qum, en particular Shirazi y Qumi, a los que acuden los bazaaris descontentos por la represi6n y la situaci de caos econico que vivía el país. Su punto de vis­ta encuentra eco en el Consejo de Guardianes y, en adelante, s~ rá un freno a las medidas radicales del PRI. Ellos acusan a -los integristas de ser víctimas de infiltraciones del Tudeh y -de otros elementos comunistas. Significativamente, entre abril y marzo de 1983 el Tudeh, que había dado su apoyo a la purga re 
165 
volucionaria, fue proscrito y 300 soviéticos fueron expulsados. 67/ 
Al parecer, algunos pragmáticos corno Rafsanjani y Mussavi hacen ver al irnarn los efectos perversos sobre la economía de una represi tan brutal y el peligro de que se desaten demandas ca­da vez más radicales y difíciles de satisfacer. En efecto, la -actividad del bazaar y la actividad petrolera habían decaído no tablernente. -por no mencionar la devoci de los fieles-lo que se reflejaba en una merma en las exportaciones que en 1982 repr~ sentaron un tercio de su valor de 1980. Era urgente para el go­bierno islámico restaurar sus buenas relaciones no s6lo con los sectores productivos al interior del país, sumamente resentidos por la represi6n, sino con los mismos países occidentales debido a la prolongaci del conflicto con Iraq. 681 
Prácticamente puede considerarse que el "thermidor" se ha mantenido l1asta la fecha caracterizado por una mayor racionaliz~ ci6n de las acciones del gobierno tanto a nivel político corno -­econico. Al mismo tiempo, se consolidan en el poder los ulama, particularmente en el parlamento y en el Consejo de Guardianes -mientras Khorneini, en parte debido al creciente deterioro de su salud, reduce su intervenci en el gobierno. En el aspecto eco nico que es el que más preocupaba a los bazaaris, las reformas radicales surgidas en el período anterior, serían congeladas o -de plano se dio marcha atrás (ver capítulo IV)· 
166 
4. Las consecuencias de la caída de Bani Sadr y de Shariatmadari 
La derrota de Bani Sadr marca el f1n de una etapa de la re­voluci6n.en Irán. Ciertamente, se trata de un período turbulen­to y de transici6n en el que la heterogénea alianza de fuerzas -políticas y de ideologías que había derrocado al sha se desinte­gra buscando cada cual cumplir con sus idearios y satisfacer sus 
demand~s particulares. Independientemente de las innumerables -demandas particulares, la escena política está dominada por la -pugna entre dos proyectos alternativos: el laico y el de los taw hidis o integristas miembros del clero radical que luchan por el ~oder. En medio de ellos quedaba el imam con un proyecto clara­mente definido de "purificaci" de la sociedad, salvando los va lores aut~nticos del shiismo iranio (entendidos corno valores uni versales) que se habían visto seriamente afectados por el shock cultural que había precipitado el proyecto modernizador del sha: La Gran Civilizaci6n. Una gran cantidad de frustraciones y re-­sentimientos sociales había encontrado cauce en el discurso me siánico de Khomeini; ninguna de las fueyzas políticas se oponía al discurso del imam pero, una vez derrocado el sha, demandaban soluci6n a una serie de problemas concretos, desde la creaci -de un sistema político realmente participativo hasta la soluci6n del eterno problema de las revoluciones: la demanda de justicia social y la necesidad de reactivar la economía. 
Todo parece indicar que Khomeini, en estos dos primeros as, reconocitanto la incapacidad del clero para tomar en sus manos las riendas de la administraci como la falta de un pro­yecto de reforma socioeconoico propio que diera respuesta a to 
167 
das las demandas. Por otra parte, él no podía reclamar para sí el monopolio del poder pues muchos otros grupos habían partici­
pado activamente en la revoluci6n y contaban con cierta legiti­midad para aspirar al gobierno del país. En realidad s6lo una facci6n del clero, los que integraron el PRI, estaban dispues -
tos a luchar por el poder pretendiendo usar la figura carismáti 
ca de Khomeini para legitimar sus reclamos y contando con la auctaz y ambiciosa figura de Beheshti. Sin embargo, Khomeini no dio su apoyo incondicional al partido al que vefa como un ins-­
trQ~ento secundario, al lado de las demás organizaciones islámi cas, para implementar su proyecto de islamizaci6n de la socie ­dad irania dejando los asuntos administrativos y políticos a -­Bazargán y a la coalici6n de partidos democráticos. Al mismo -tiempo, el imam no hizo ning esfuerzo por detener la crecien­te politizaci6n del clero ni, mucho menos, por evitar la forma­ci6n de a soberanía dual en la que el clero radical formaba -una estrtura extralegal paralela al aparato legal heredado del ancienne régime. Cuando cay6 Bazargán, contra todas las expec­tativas de Behishti, Khomeini volvia dar su apoyo a un laico, si bien íntimamente identificado con el proyecto islámico. Al igual que Bazargán, Bani Sadr crey6 contar con el apoye incond! cional del imam;pero éste mantuvo su posici6n ambigua no s6lo -tolerando sino fomentando la pugna derivada de esa duplicaci6n en el aparato estatal. 
Bani Sadr y Beheshti mostraban proyectos autoritarios en -frentados:uno atrincherado en la presidencia y otro en el parl~ 
168 
mento y el PRI. Sin embargo, Khomeini había dejado claramente 
a s entado en su proyecto constitucional, la necesidad de evitar, 
a t oda costa, la formaci de un poder ejecutivo fuerte que p~ 
diera convertirse en una nueva dictadura; para eso estaba el ­
Gr ~n Faquí y el Cbnsejo de Guardianes que debían vigilar y co~ 
~rQrrestar tales tendencias. En tima ~nstancia, Khomeini no 
podfa favorecer ni a Beheshti ni a Bani Sadr. En el caso de ­
c.; ~.; t e timo se descubre un proyecto de autoritarismo populista 
' 
con rasgos similares a los descritos por Cottam, (ver introduc ciÓn) que qued6 truncado. Tanto el presidente como el líder del PRI intentaron una política populista. Beheshti quiso movili -za r , y de hecho lo logr a la gran masa de desposeídos encua -drndolos en un ·sinnero de organizaciones pero no pudo hacer­lo s ino recurriendo al carisma del irnam con el que no podía com peti r. Por su parte, Bani Sadr quiso atraer a los sectores me­dios socializantes pero no pudo sino captar a los elementos más radicaies organ~zados en los mujadiddín. Sin lugar a dudas la guerra con Iraq contribuya desviar la fuerza que Beheshti y Bani Sadr podrían haber concentrado para desencadenar una guerra civil a gran escala. Por ello, no es extra que el imam descri 
Allah11691
b i e ra la guerra como "una bendici6n de que le permití ría no so terminar con los faccionalismos internos sino cum -plir con el principal objetivo de su revo_luci6n, es decir, la 
exportaci6n al resto del mundo islámico. 
La rebeli de los mujahiddín permiti6 al cler9 terminar ­
169 
virtualmente con los sectores radicales de izquierda que en no~ 
bre del Islam proclamaban una sociedad sin clase ni explotaci6n 
fu2rternente influ~dos por el marxismo. Al mismo tiempo le per­
mitial clero demostrar su capacidad de gobierno y, sobre todo, 
"r)agar su cuota de sangre" a la revoluci legitimando así su 
der2cho a ejercer el poder. 
Para Khorneini, el fracaso de Bazargán y la traici de Bani Sadr y de Qutzabdeh le habían demostrado suficientemente la imp~ sibilidad de confiar el gobierno islámico a los laicos ya que se aferraban al proyecto occidentalizador -Bazargán en su ver ­si6n democrática y liberal y Bani Sadr en su versi sincrética, isl~m y socialismo~ con tendencias autoritarias. 
A partir de la llegada de Khameneí a la presidencia, el clero ocuparía plenamente los puestos políticos dirigentes en la !1ueva repGblica. Pero quizá una de las consecuencias más impor­tantes de la guerra interna y del nreinado de terror11 ,para el clero Khomeinista, fue no s6lo la eliminaci de los elementos p~ líticos que se le oponían sino, sobre todo, que se llev6 a cabo la revoluci6n cultural que Khomeini demandaba para completar su misi6n islamizadora en Irán. 
170 
II. La Replica Islámica: 
En esta segunda parte se analizarán los diversos aspectos del proyecto revolucionario islámico triunfante. En primer -­término el proyecto político derivado de la Constituci. En segundo ~érrnino el proyecto econico y, finalmente el proyec­to cultural y social. En un cuarto apartado se analizarán diver sos aspectos que caracterizan a la nueva élite hierocrática g~ bernante. 
l. La Constituci. 
Luego del referéndum de marzo de 1979 en que "el 98.2% de la poblaci" se había pronunciado en favor de una Replica -Islámica, Khoroeini procedia hacer la proclama formal el 1,g, de abril. En su discurso dijo, claramente aludiendo a Bazargán: 
"A .ahora escuchamos reclamos por una repli ca 'democrática' ...esto es, una replica occi dental. Somos independientes ...nuestras leyes son 1 islárnicas ... Todo deberá cambiar, como to­das las riaciones han cambiado" 70/ 
La elaboraci del proyecto de constituci se acelery la primera versi estuvo lista en junio de ese a. En ese mismo momento once ministros renunciaron en protesta. El Consejo Revolucionario no hizo sino aprovechar la situaci para infil­trar a algunos miembros del clero, o ligados a éste, dentro del gabinete liberal, Los Hojjat al Islam, Kani, Rafsanjani, ---Bahonar y Khameneí ocuparon los rninis terios de defensa, 
d . · 71/ Consejo
Educaci. 6 n, y e 1 I n t er1or, como vice. m1n1s· t ros.-E1 
de Expertos, dominado por el clero integrista,public6 la nueva 
versi de la constituci6n, con la aprobaci del imam, para 
someterla a referéndum (noviembre de 1979). Esto choca los 
grupos seculares que esperaban tener una activa participaci 
en la redacci de la nueva constituci6n,considerando que te-­
nían todo el derecho a imprimir su punto de vista como fuerzas 
revolucionarias alternativas al clero.'721 El Frente Democráti­
co Nacional, dirigido por el nieto de Mossadeq, protest6 viole~ 
tamente acusando a Khomeini de usurpar y monopolizar el poder 
y de llevar al país a una ,nueva dictadura. De igual forma, el 
clero tradicional centrado en torno a las figuras de Taleqani y 
73
Shariatmadari critican a Khomeini. ~ 
La Constituci6n sería aprobada por el Consejo Revoluciona­
rio y tras el referéndum, entr6 en vigor el 1~ de enero de 1980. 
La Constituci6n'establecía una Replica Islámica, el presidente 
sería electo por voto general y secreto. El presidente elegiría 
72 La mayor diferencia entre moderados y extremistas-integristas surgi6 en torno al proyecto constitucional. El Gobierno Pro­visional publicuna.primera versi que desagraden extrema Khomeini. En gran medida reproducía la constituci libe -ral de 1906. Bazargán esperaba que su texto se debatiera en una "asamblea nacional constituyente" donde participaran to-­das las fuerzas reVolucionarias y no ~6lo el clero. Khomeini y el Consejo Revolucionario se opusieron a tal asamblea y, a cambio, propusieron la elecci6n de un ''Consejo de Expertos" -compuesto por 73 juristas versados en las normas islámicas. ­El PRI maniobrhábilmente para asegurar que 60 de los 73 fue ran miembros del clero. Los moderados hubieran podido contra rr~star tal predominio de no haber estado divididos y, sobre­todo, de haber contado con el apoyo del PIRP que, justo en -­ese momento, y en gran medida por las presiones de su rival ­el PRI, se disolvi De esta manera se asegurel dominio de los extremistas clericales. 
172 
un primer ministro ratificado por el parlamento. El parlamento 
contaría con 270 diputados electos de forma directa y en secre­
to. Las lnstituciones claves de la Replica de acuerdo a la -
Constituci son~ 
a) 
El majlis: cuenta con 270 miembros entre los que los zoras­trianos, judíos y los cristianos tienen un representante ca da uno. La declaraci de la ley marcial está prohibida-~ aunque en casos excepcionales el gobierno puede imponer cier tas restricciones con aprobaci6n de la Asamblea que no exce~ derá tle 30 dfas. · La contrataci de créditos del exterior o internos por par te del gobierno (se entiende el poder ejecutivo) deberá ser­aprobada por la asamblea. (El gobierno no tiene facultad de hacer ning tipo de concesiones a extranjeros en ning sec tor). ­Los representantes de la Asamblea no pueden ser arrestados o juzgados en virtud de la expresi. de sus opiniones. 

b) 
El Consejo de Guardianes: Está integrado por 12 miembros, seis son escogidos por el Fa­quí y seis por la Asamblea a petici del Consejo Judicial. Los doce deben estar versados en la jurisprudencia islámica. Sin el Consejo de Guardianes la Asamblea no tiene existencia legal. Toda la legislaci pasada por la Asamblea debe ser revisada por el Consejo. La interpretaci de la Constitu-­ci es responsabilidad del Consejo. El Consejo tiene responsabilidad en la supervisi de las elecciones para presidente, para la Asamblea o en caso de re ferendos. 

c) 
El Alto Consejo de las Provincias: se encarga de cuidar del adecuado y equitativo dise de planes de desarrollo para -­las provincias. Sus miembros provienen de los Consejos Loca les. -Todas las unidades de trabajo, industrias, agroindustrias, -aJministraci, sector educativo y similares tendrán un con­sejo formado por trabajadores de las mismas que supervisen ­la aplicaci de la justicia islámica. 

d) 
El líder o Consejo de Liderazgo: (El Faquíl Sus prerrogati­vas son: 1) nombrar a los miembros del Consejo de Guardianes 

2) 
Nombrar a la suprema autoridad Judicial, 3)al Jefe de las Fuerzas Armadas, 4) Nombrar o destituir a los comandantes del Ejército o de los Pasdarán, 5) Establecer el Supremo Consejo Nacional de Defensa (con 7 miembros): el Presidente, el Pri ­mer Ministro, el Ministro de Defensa, el Comandante del Ejér­cito, el Comandante de los Pasdarán y los asesores nombrados por el líder. 

6) 
Nombramiento de los oficiales de primer rango en el ejérci to, 7) Declaraci6n de la guerra o la paz y movilizaci de-= tropas a propuesta del Supremo Consejo de Defensa, 8) Ratifi­caci del Presidente tras su elecci. (La confirmaci6n de -los candidatos a la presidencia deberá ser hecha por el Conse jo de Guardianes). 9) Cesar al presidente una vez que la Asamblea o la Suprema Corte lo declare incompetente .. El Consejo de Expertos es el encargado de remover al Faquí o a los miembros del Consejo de Liderazgo en caso de que deja ­ran de cumplir con las especificaciones del art. 109. El lí­der o el Consejo de Liderazgo debe responder ante la Ley cornn cualquier otro miembro de la naci6n. 

e) 
De particular interés para los ulama era el· poder judicial, da da la naturaleza normatista del Islam. El sistema judicial -había sido una de las esferas o dominios reservados antes de la secularizaci emprendida por los Pahlevi. Así, de acuer­do a la nueva constituci, el más alto poder judicial es el Supremo Consejo Judicial compuesto de 5 rnujtahids, dos de los cuales son nombrados por el Faquí. En agosto de 1982 todos los cigos prer~volucionarios (adoptados desde 1907) fueron declarados nulos y el Supremo Consejo Judicial orden6 a los -jueces y magistrados ejercer su autoridad sobre la base exclu siva de la Sharia. Desde luego, la medida pronto probsu -­inaplicabilidad práctica y de hecho se establecerá una estruc tura legal dual con la supervivencia de los· cigos anteric-­res al lado de los islámicos, 74/ 

f) 
tl Presidente: Es el que sigue en posici al Líder. Su pe -ríodo es de cuatro afios con po~ibilidad de una reelecci. El presidente debe ganar la mayoría absoluta de votos .. El pre sideute debe cumplir con las disposiciones aprobadas por la-= Asamblea o Majlis. El Presidente podrá sugerir a la persona que ocupe el cargo de Primer Ministro. 

g) 
El Gabinete: Los ministros son nombrados a propuesta del Pri­mer Ministro y aproba.dos por el Presidente para ser presenta­dos a la Asamblea que les dará su voto de confianza. Al Primer Ministro le compete poner en ejecuci la Ley. El ­Primer Ministro permanecerá en el poder en tanto tenga la con­fianza de la Asamblea. 


1.l. Gobierno Islámico vs. Gobierno Republicano: 
En la redacci de la nueva constituci hubo tres conceptos 
claves para el futuro sistema político que serían obj~Lc, de am-­
plios debate; -soberanía, equilibrio de poderes, y vilayet e fa­
quí-resultado de la mezcla de conceptos e instituciones islám:!:_ 
cas figurad~s por Khomeini y por la tradici shiita con institu 
174 
ciones herencia de la ideología liberal republicana. Pero, en 
Gltima  instancia,  todos  estos  conceptos  apuntan  a  una  cuesti6n  
fundamental  en  la  revoluci que  es  la participaci 6n.  Esta  -­ 
cuesti6n  se  tratará al  final  de  esta  secci6n.  

a) La soberanía: El principio 56 dice: 
"La soberanía absoluta sobre el hombre y el universo pertenece a Dios y es Él quien hace al hombre sobe­rano sobre su destino social. Nadie puede privar -al ser hwnano de este derecho divino ni ejercerlo -para beneficio de un individuo o de un grupo especí fico pues el pueblo ejerce este derecho otorgado-~ por Dios ... " 
Respecto a este 6ltimo punto cabe recordar una de las tradi ciones del Profeta, muy arraígada en la cultura política islámi­ca, que dice: "Mi comunidad no puede estar unánimemente en el -­error"~ el consentimiento general, pues,tiene el valor del ijti ­had, de la i~erpretaci6n correcta de la Ley y en filtima instan­ci~ de la voluntad Divina. Con base en el valor que se reconoce al consenso se pebe entender la práctica de los referenda y la ­"elecci" misma del Faquí. 
El artículo 6 hace referencia a este principio de "Consenso Comunitario" que no es estrictamente una práctica democrática. 
"En la Rep6blica Islámica de Irán los asuntos del país deben ser administrados teniendo en cuenta la opini del pueblo a trav~s de elecciones tales como (las) presidenciales, generales, (de) miembros de lbs conse jos y otras análogas. También habrá referéndum ... " 
Sin embargo, Khomeini en su Gobierno Islámico sela: pue~ to que la comunidad es incapaz de gobernarse a sí misma, 
"Conduci~r el gobierno y crear las bases de un Esta do Islámico son un deber hacia la comunidad que el justo Faquí debe cumplir. Es un deber de la cornuni dad plegarse a este gobierno".75/ 
Así pues, aunque se reconoce la soberanía en el pueblo se sobrentiende que éste la cede en favor del Faquí que act co rno su custodio o regente. El faquí es el ico que posee el c ono cimiento adecuado para dirigir al gobierno islámico y apli­CLlr la sh.a.ria y la comunidad debe obedecer segura de que las ­~11alidades morales intachables del jurisconsulto irnp~dirán un régimen despico. Por otra parte, el Faquí no es infalible ­p~es carece de las cualidades superiores de los imarn~s salvo ­las que se refieren al ejercicio de 1~ autoridad terrenal en el gobierno y la política. "Corno. el Profeta ordenaba azotar 100 -veces al adtero y lo ordenaba el Imam así lo ordenará el Fa-­quí y como ellos, él recolectará los impuestos y dará 6rdenes a la comunidad para bienestar de la misma, como ellos lo hicieron':761 
El preámbÚlo de la Constituci consagra este principio cuando habla de la "Soberanía del Alfaquí justo" y dice: "Sobre la base de la soberanía nel orden y el imaroato continuo, la Cons tituci6n prepara el terreno para el cumplimiento del liderazgo del alfquí que rea todas las condiciones y al que el pueblo ha ya reconocido como líder~··" 
b) El equilibrio de poderes 
Como es evidente, hqy una, serie de contradi·cciones. Si Dios otorgal pueblo la s.oberanía para que éste definiera su destino social1 entonces el Corán sale sobrando o implícitamente queda al 
17b 
misn~ nivel que la Constituci hecha por el hombre1 lo cual ray~ ría en la herejía para los mujtahids ortodoxos. Con base en es­te argumento el Sheikh Nuri refutla constituci de 1906.2..2/ Tampoco puede soslayarse la contradicci que existe al colocar al Faquí y a los poderes ejecutivo, legislativo y judicial co­me soLeranos e independientes1 sobre todo cuando se examinan los amplios poderes del Faquí que de hecho rompen el supuesto equil.!_ brio del sistema (ver. artículo 1101. No podria ser de otra far ma,pu0sto que, si se recuerda la teoría política shi'ita, el Imam como los Profetas son las personas designadas por Dios para go-­bernar a su comunidad y, en su ausencia, son los Faquies los que ejercen ese gobierno. De ahi que, en esencia, las instituciones republicanas insertadas en la concepci del Gobierno Islámico -de IZhomeini. queden reducidas a meros cuerpos consultivos o admi­nistrativos. 
Frente a esta interpretaci "islámica" el principio 57 re­sulta una mera ficci: 
"Los poderes soberanos de la Replica Islámica son ..El poder legislativo, ejecutivo y judicial. To­dos ellos se ejercen bajo la gesti del imamato -de la comunidad ... (estos) poderes son independien­tes uno del otro y su interrelaci se realiza por medio del Presidente de la Replica. El ejercicio del poder ejecutivo -salvo aquellos asuntos que e~ ta ley confiere directamente al Faquí -correspon­den directamente al Presidente, al Premier y a los ministros". 
El Faquí , en principio, queda al mismo nivel que el Presi­dente y ambos comparten el poder ejecutivo. Pero de hecho el -verdadero poder de representaci soberana,como se explicantes, 
177 
quedarfa en el Faquf. Bani Sadr intent6 ejercer el "mandato" del pueblo como presidente y Khomeini no dud6 en destituirlo ejerciendo el mandato de la Sharia que está por encima de la su puesta voluntad popular. En este sentido se entiende que lavo luntad popular y los preceptos de la sharia no pueden oponerse. En relaci a la sharia hay que recordar que en la exégesis bf­blica cristiana se reconocen dos autores para cada uno de los -libros que componen la Biblia -Dios y el hombre-por tanto es posible aplicar al texto bíblico la crítica literaria e hist6ri ca que permite deslindar el mensaje divino de las condicionan -tes humanas. Al Corán sin embargo, no es posible aplicarle ninguna crftica. El Corán es increado, es la palabra eterna de Dios y la fuente de la Ley islámica o shar1a. El trabajo,pues, de los Doctores de la Ley, los ulama -y en el caso específico del shiismo, los mujtahids-no es legislar ni modificar la Ley,s6lo descubrirla. El trabajo de la aplicaci por vía de la inter ­pretaci6n es delicado. Se reconocen tres instrumentos válidos: la sunna (tradici6n sobre el comportamiento del Profeta}, el qu~ yás (razonamiento anal6gico) y el iyma (el consentimiento gene­ral) • 
La Ley,pues,ante todo es de origen divino y como tal es eter na,perfecta, infalible. S6lo Dios podría cambiarla pero, puesto que Mahoma fue el sello de los Profetas, tal cosa no es concebi­ble. En el Islam,pues, no existe, en principio, cabida a la idea -como dentro de la civilizaci6n romano-cristiana-de un Estado -que se legitimea sí mismo y posea capacidad para auto-legislarse. 
178 
El Ayatollah Noori trata de explicar la "16gica islámica del sis 
tema: procurando salvar las contradicciones: 
"La característica del Gobierno islámico es que el cjecutivo,en cierta forma, brota del legislativo. El Legislativo consiste de dos cuerpos: la Asam-­blea de Fatwas (la Fatwa como ya se ha explicado, es una opini emitida por un mujtahid sobre cual quier asunto con valor de Ley) compuesta por muj= tahids especialistas en la ley e ideología islámi cas(lo que equivaldría, formalmente, a un Consejo de ancianos, a un senado)_. Existe además una Asam blea Consultiva Islámica compuesta de hombres pia dosos y de bien,representantes de la naci6n islá= mica y de las minorías religiosas (da por hecho -que se trata de clérigos, los que monopolizan la -representaci de la comunidad y elimina tácita~­mente a los partidos seculares) . Los dos cuerpos tienen el derecho de establecer o despedir al Eje cutivo y supervisarlo en sus funciones (.el "Sena= do·" tiene derecho a destituir al Faquí incluso) . El Legislativo no legisla en el sentido moderno ­ya que Dios es el ligi~lador (implica que la Ley est& revelada en el Corán) ellos s6lo opinan e in terpretan y aplican la Ley ...En la aplicaci de-la Ley se ejerce el sublime principio de i"jtihad"78/ 
El majlis o "asamblea consulti'Va nacional" no cumple,pues, 
la funci6n de un parlamento propiamente. De hecho, con la el~ 
minaci6n de los grupos y partidos de oposici, salvo la del -
Movimiento Liberaci de Bazargán, el majlis pasa a ser una -­
asamblea de clérigos donde el conocimiento de la shari-a y de -
los preceptos islámicos se vuelve un requisito indispensable y1 
por ende,excluyente. El Consejo de Vigilancia o de Guardianes 
tiene un poder extraordinario de veto y en ,1 está representa­
do el alto clero con sus posturas característicamente más con­
servadoras. Más adelante Noori explica la rama judicial del -
Estado como "completamente independiente y soberana" en el 
Islam. No está sometida a la rama ejecutiva. Es un deber re­
ligioso para cada juez aplicar la Ley divina. El juez es el ­
179 
agente de Dios. La Ley Divina se aplica aun contra el gobierno 
pero, nuevamente en este punto el Faquí, cabe recordarlo, es el 
supremo jurisconsulto y de hecho queda por encima de los jueces 
y de los demás poderes. 
e) El Vilayet e Faquí: 
Como se puede apreciar, a partir de la discusi6n en torno 
a la soberanía y al equilibrio de poderes, la clave de su verdade 
ra significaci6n gira en torno a la instituci6n del vilayet. e fa 
guí. El famoso artículo 5 de la Constituci lo consagra así: 
"Durante la ausencia del Imam de los tiempos (que Dios apresure su reaparici) en la RepGblica Is l&mica de Irán la gesti y el imamato está a-= cargo de un alfaquí justo, virtuoso, conocedor -de su época,valiente, eficaz y hábil,cuyo lideraz go sea reconocido y aceptado por la mayoría. En caso de que ning alfaquí goce de esa mayoría, ... el Consejo de liderazgo, cpuesto por los -alfaquíes que rean las condiciones arriba men­cionadas~ asumirán esta responsabilidad ... " 
El faquí, tal como lo concibe Khomeini, rompe con la inter­
pretaci tradicional de dicha instituci y pasa a ser el supr~ 
mo juez o árbitro de la replica,la istancia tima de decisi: 
un cargo concebido a la medida de Khomeini pero que, a largo pl~ 
zo, nadie más podrá llenar. (ver capítulo ll). 
Cuando se discuti6 el proyecto constitucinal en el Consejo 
de Expertos, la mayoría considerla instituci6n como algo bené 
fico y necesario. Así surgieron comentarios favorables: 
"Hemos creado la viceregencia otorgándola a un fa quí para asegurar que nuestro gobierno sea IslámT co; para que los musulmanes se consideren obliga= dos a obedecer al gobierno considerando que sus~ denes provienen de Dios mismo y sus disposicio­nes son legales y obligatorias .. para evitar ade­m~s que, con su autoridad, se prevenga la dictadu 
180 
ra y el colonialisrno"?.2./ 
Otro de los ulama declar6: "En el Islam no existe la separ~ ci6n de poderes, en el Islam, la viceregencia constituye el p~ der ejecutivo, legislativo y judicial".~ 
La opini más generalizada fue la ~e que el faquí cons-­tituía una barrera contra el resurgimiento de la dictadura, una figura neutral y superior que mantendría el orden entre las cla ses resolviendo los conflictos con justicia. "El faquí, corno el Profeta, trae consigo la piedad, la bondad y la justicia a la gente, no el absolutismo " Incluso, tomando la idea rousseau -nj_ana del contrato social se dijo: "Si el contrato social alguna vez fue realidad, fue con relaci al Islam". !3l/ 
Sin embargo, no faltaron las críticas a los poderes exceE cionales que se atribuían al faquí; comenzaron desde el de bate mismo en e~ Consejo de Expertos que preparaba el proyecto constitucional. Uno de los miembros considerque la verdadera vicerregencia (del Imam) s6lo puede corresponder a alguien "li­bre de pecado" o, al menos, que sea "experto" no so en la ley islámica sino en tod0 lo que sería la administraci6n pli­ca, la política y la economía. Por tanto, no había nadie que calificara. La doctrina del faquí, tal como se planteaba, lle­varía a instaurar una "soberanía y una custodia'' sin paralelo; "una autoridad que rivalizara con la autoridad del gobierno y que resultaría inaceptable11 • 821 
Otros estaban preocupados por la imposibilirlad de encon­trar un sucesor adecuado a Khomeini. En este sentido, uno de -los expertos dijo: "En 1,400 as Khomeini es una excepci ... varias centurias pasarán antes de poder encontrar a un hombre ­
l ·a d . d. . . ·1 ,,83/
con sus cua 1 a es superiores y con con 1c1ones s1m1 ares ... -Pero de particular importancia serían las objeciones de Sharia~ madari como representante de la ortodoxia shiita. Shariatmadari no so critica Khomeini por estar atentando contra la tradi­ci shiita atribuyéndose un poder superior al de sus iguales -los demás rnarja e taqlids ... entre los que se contaba el propio 
Shariatmadari. Además,tales poderes nulificaban de hecho lo dis puesto en el artículo 56 de la propia constituci que reconoce un "derecho soberano a la naci". Tal artículo dispone que -­"nadie" (implícita.mente se inclu;i.ría al Faquí ) puede usurpar -ese derecho soberano dado por Dios al pueblo. De igual forma -Shariatmadari critica el principio quinto por no especificar -­claramente el límite del poder del faquí, y el 110 por contrav~ 
nir al  56  y  el ~ya mencionados.  Esta  fue  la base  de  la oposi­ 
ci  del PIRP  que  se  concentr en  el  Azerbaiján, de  
donde  Shariatmadari  era  84originario. /  

Se configuraba además una clara divisi del clero. Por un lado, los integristas dispuestos a ejercer el poder en nombre de Dios sin distinguir entre religi y política. Los pilares de esta corriente eran el grupo de 11 clérigos, antiguos alumnos de Khomeini: Beheshti (sin duda el más radical), Ardabili, Raf­sanjani, Montazeri, Kani, Bahonar, Amlashi, Nateq Nuri, Ghuddusi, 
lb2 
Mussavi Tehrani y Khamenei. 
La otra corriente era la del clero ''ortodoxo" o tradicio nal que, en todo caso, apoyaba un r~girnen democrático y plurali~ ta en que al menos las facciones moderadas de los partidos polí­ticos estuvieran representadas. Veían el papel del clero en la revoluci corno algo esencialmente transitorio sosteniendo, en ­el fondo, la separaci de religi y política. Ellos estaban -representados por Shariatmadari, Qumi, Shirazi, Mahallati y Zan-jani. En general, abogaban por mantener el statu quo en la situa ci política y, principalmente, en la organizaci tradicional del clero shiita que debía limitarse a servir como "fuente de imi taci" a la sociedad sobre todo en un plano moral. Ellos se -aferraban igualmente al concepto tradicional de vilayet e faquí, entendido como una figura paternal encargada de velar por los -­
hu§rfanos y los pobres. 
Algunos otros.altos ayatollahs, como Taleqani, sostenían una posici más independiente. El apoyaría a los mujahidd{n -­hasta su muerte en septiembre de 1979. Estaba especialmente -­preocupado por la tendencia absolutista y despica del grupo de Khomeini que acabaría por violar el principio de la shura (enten dido como consulta popula~ base esencial de cualquier gobierno -realmente islámico} para establecer un régimen totalitario. 851 
A pesar de todas las objeciones, Khomeini se impuso y el principio 110 quedsin cambios: Khomeini es el representante -del Imam Oculto, en calidad de Vilayet el Faquí , y cabeza supr~ 
183 
ma del Estado. Se hacía efectiva aquella vaga noci, discutida 
durante siglos, de que la autoridad legítima en este mundo, de 
acuerdo a la tradici shiita, podrá ser ejercida directamente -
por los lugartenientes del Imam Oculto hasta su regreso. 
1.J La constituci y la participaci. 
Se puede definir a la revoluci irania como un movimiento pa~a destruir la legitimidacaduca de la monarquía y reemplaza~ la por la legitimidad islámica del régimen hierocrático. En este sentido Weber distingue entre los principios de legitimidad que sustentan a un orden dado -sistema de ideas, normas, valores­y los rrotivos de los individuos de una sociedad para conformarse con tal orden. En el caso de la monarquía dictatorial de Irán, los motivos de los iranios para conformarse prácticamente se redu cian a la eficiencia administrativa que mantenía el régimen y a su eficiencia represiva. 
La insensibilidad total del régimen hacia las demandas de la sociedad civil que oprimía y, en particular, al sector tradi­cional que constituía la mayor parte de la poblaci, le impidi~ ron resolver la crisis de participaci que él mismo había gene~ rad~ con lo que se desatla violencia revolucionaria: 
"Teniendo en cuenta este aspecto y con el fin de que cada hombre, en la trayectoria de su evoluci pueda participar y tenga responsabilidad en cargos de pro­greso y alcance el liderazgo, la Constituci crea ­las condiciones necesarias para tal participaci6n en todos los puestos de responsabilidad para todos los miembros de la comunidad". 
(Constituci, preámbulo). 
En este sentido, la revoluci de Khomeini, además de rei -vindicar la defensa de la cultura tradicional frente a la amenaza occidcntalizadora, debía construir un régimen legítimo en el que no so se garantizara la salvaguarda y continuaci de los valo­res, instituciones -particularmente la del clero-y formas de pr~ ducci tradicionales, sino que resolviera los males del sistema político que había sido repudiado y derrocado: la falta de cana les de participaci y el despotismo. A pesar de los aspectos a~ toritarios del nuevo régimen,está muy lejos de constituir una nue va versi de despotismo clerical. En este sentido, si la consti tuci6n de 1979 tiene un sistema de pesos y contrapesos, éste cier tamcnte opera en contra del ejecutivo1 el cual queda reducido a -­una expresi mínima comparada. con el régimen monárquico. En pr~ mera instancia el ejecutivo está sometido al Faquí, al Consejo de Guardianes y a la Asamblea. El intento de golpe bonapartista --­de Bani Sadr fue fácilmente desarticulado por la vía institucional, lo cual demostrla efectividad del sistema. 
Los integristas radicales -aglutinados en torno al Partido Revolucionario Islámico-intentaron una y otra vez constituirse ­en partido totalitario y ejercer un dominio férreo sobre la socie­da~pero para ello requerían que Khomeini se convirtiera en "Se-­cretario del Partido" o en el "líder~· a lo cual el irnam se rehus6. Al respecto, es elocuente la anécdota seg la cual_,en una ceremo­nia plica, Fajr al Din Hijazi, uno de los más importantes demago gos del PRI, suplic6 a Khomeini que si él era el Mahdi (el Mesías) dejara caer el velo (del ocultamiento). Khomeini tan s6lo guard
185 
· 1 . 87/
si cncio.­
La idea de un partido clerical siempre disgustal ayato­llah y en ello coincide con los mujtahids ortodoxos. En un pri~ cipio, permitisu existencia como forma de mantener organizado y cohesionado al clero durante la lucha por consolidarse en el -poder. Sin embargo, la idea de un partido1 corno intermediario -entre el gobierno islámico hierocrático y el pueblo1 resulta repu1 nante dentro de la tradici shiita. Ni el clero ni la comuni­dad necesitan de un partido para hacerse representar ni para -participar en el gobierno islámico. Entre Dios y el hombre no hay intermediarios y entre la Ley de Dios (el Corán) y el creye~ te los intermediarios son los mujtahids. Por ello no debe extra r que Khomeini dicidiera recientemente la disoluci del part~ do. (La manera en que fue disuelto será tratada más adelante). ­Lo que interesa apuntar aquí es que la ideología integrista rad~ cal del partido no era acorde con la postura más tradicional del iroam y sobre todo, la amenaza de que el partido acabara por mon~ polizar,como de hecho lo estaba haciendo, la participaci polf tica imprimiéndole una orientaci ideolica "desviacionista" radicalconstituía una seria amenaza a la estabilidad del siste
1 
ma. Khomeini ha favorecido,en cambio, la participaci por me-­dio de las instituciones tradicionales administradas por el ele ro,tal y como ocurridurante la revoluci en la que no fue ne cesaria 1~ existencia de un partido para movilizar a la pobla-­ci6n,sino que se aprovechampliamente la infraestructura pro ­vista por las mezquitas, madrasas hussainiyyehs, etc. En su ca lidad de Marja e taqlid Khomeini tiene la facultad de nombrar a 
186 
los directores de oraci6n de las mezquitas de todo el país. Ellos 
tienen un estrecho contacto con los bazaaris y con la poblaci6n en general. Sus sermones están altamente politizados siguiendo la "línea del imam" y, hasta antes de la disoluci6n del PRI, frecuen­temente entraban en contradicci con los delegados del partido. ­Es principalmente de este grupo de mull~hs designados por Khomei­ni de donde saldrán los diputados al majlis en el futuro. Además de ellos, los mujtahids en las madrasas tienen un ''electorado" cau­tivo en sus respectivas circunscripciones,similar al que podrían -tener los párrocos de las iglesias cristianas o los mullahs revol~ cionarios en las aldeas. Todos ellos están altamente sensibiliza­dos ante las necesidades de la poblaci6n, particularmente de los mus­tazafín, y son las personas ideas para llevar sus demandas al -­majlis. Esta argumentaci6n es la que ha permitido al clero monop~ lizar la participaci política. 
Lµ idea de que el alfaquí justo es el ico adecuado para ejercer la regencia en nombre del Imam y de la comunidad,se repite a todos los niveles del gobierno islámico. Después de la destit~ ci6n de Bani Sad~ el cargo de la presidencia qued6 en manos de un mujtahid lo mismo que, al ser erradicada la oposici política, ­las diputaciones quedaron prácticamente en manos de mujtahids y ­mullahs por su calidad de conocedores de la sharia y por su repu­tac,i.6n moral. 
l.3 El estilo personal de Khomeini. 
Khomeini1 en su calidad de fuente de imitaci6n,pone el eje~ 
lb7 
ple del buen gobernante. A pesar de las inmensas atribuciones -
que le da el artículo 110 constitucional, él act en calidad de 
vigilante y supervisor de la aplicaci de la Ley. Posee un po­
der de nomenklatura casi absolut~ pero lo ha usado especialmente 
en la rama judicial. En este sentido ha intervenido para amones 
tar y castigar a los mullahs que no actn conforme a sus oblig~ 
cienes. Por ejemplo, un antiguo discípulo suyo,encargado de la -
campa antinarcicos,fue depuesto por comprobársele cargos de 
soborno; otro favorito suyo, el Ministro de la Guía Islámica, -­
fue igualmente depuesto tras un escándalo moral. En 1983 acus6 
a los mullahs por su "conducta relajada" y ordenla destituci de cincuenta directores de oraci6n. 881 
Se ha mostrado sorprendentemente cauto sobre los asuntos de administraci y política. Así lo vemos referir al parlamen­to cuestiones altamente controversiales, como:la reforma agraria, la nacionalizacd6n de la banca, la del comercio exterior, etc. -Khoméini ha permitido que interactn el majlis, el Consejo de -Guardianes y el aparato estatal fomentando en ellos los enfrenta mientas. Las consecuencias de esta política deliberada serán anali~adas posteriormente. Lo que hay que destacar es que se da un juego pluralista por medio de las facciones que se han forma­do en el clero,contrario a la imagen de un monolitismo totalita­rio. En este sentido Khomeini parece estar consciente de la es-­tructura hipercentralizada de poder contra la cual combati Co mo se recordará, las fuerzas revolucionarias pudieron abatir a ­la monarquía con relativa rapidez,debido a que el sha se había -convertido en una frágil cabeza para un cuerpo demasiado grande 
188 
y difícil de controlar, Fue suficiente golpear la cabeza para -que todo el edificio se viniera abajo. Uno de los grandes atri­butos de Khorneini como lfder, radicprecisamente en su capacidad para detectar esa estructura y su punto débil dirigiendo a las -­f,i2rzas de oposici6n. 
En el nuevo régimen, Khomeini ha favorecido una estructu­ra centrípeta relativa manteniendo un equilibrio dinámico entre una multitud de centros de poder menores. Tomando en cuenta que, al triunfo de la revoluci6n, no había más de 85,000 ulamas y que de 6stos una fracci importante se ha abstenido de participar p~ líticamente, no deja de ser sorprendente la manera en que mantie­nen el control del país. Como ya se ha mencionado,la tradici6n ­
,antijerárquica y antiburocrática del clero ha sido un factor fun­damental e11 el fortalecimiento de este sistema, lo cual explica, en ~;:ran medida, que el sistema pudiera sobrevivir a los repetidos -­magnicidios perpetrados por los mujahiddín en 1981. 
De esta fonna Khomei.ni, al contrario del sha, no puede ad­judicarse todos los éxitos del gobierno pero tampoco carga con la responsabilidad de los errores. Sigue la máxima coránica incorp~ rada al principio 7 de la Constituci: 11 De acuerdo con las di-­rectrices del Corán 'su asunto (esl consejo entre ellos' y 'acon­séjate con ellos en el asunto' ... " incorporando en el gobierno -­multitud de ganos consultivos,el más importante de los cuales -sería la propia"Asamblea Nacional Consultiva" o Majlis. El favo­recer en todas las instituciones la presencia de cuerpos colegia­dos deriva de la tradici6n política islámica de la shura,es decir, 
189 la consulta a la comunidad por medio de estos 6rganos. Incluso los antiguos califas, con todo su poder, eran ''ratificadostt al n:ornento de su ascensi6n al trono por un grupo de notables que -­0j~~cían así la shura en nombre de la comunidad (si bien compl~ t2r:,cnte desvirtuada) . 
Lamentablemente para el irnam, ha tomado como causa perso­nnl la guerra con Iraq y ha desoído cualquier consejo en el sen­tido de ponerle fin. El caso de la guerra es un ejemplo claro 
de  la magnitud  real  del poder que  tiene  el  faquí,  derivado  no  s6  
lo  oe  lo que  la Constituci6n le c onfiere,si no de  su  carisma  re  
volucionario y  divinizant~.  

El proyecto econico. 
El pensamiento econico del clero es sencillo. El probl~ ~a central que se ha venido discutiendo desde Al-Ghazali e Ibn Jald hasta nu~stros días, es el de la propiedad y las relaciones entre individuo y comunidad en términos de transacciones y ganan­cias así como la manera de regularlas con base en una ética deri-
' 
vada del Corán. Otro problema importante, tratado ya por Ibd Ja~ d (s. XIV), es el del límite de la actividad gubernamental, ~u ·-participaci en empresas, los impuestos y la regulaci6n de lo~ bancos. 
La propiedad en sí pertenece a Dios; los individuos tienen derechos en calidad de usufructuarios. Los impuestos son. concebi dos esencialmente como medios de redistribuci6n de la riqueza en la comundiad pero, en tima instancia, los icos impuestos que 
190 
un individuo está obligado a pagar son los que prescribe el Co­
rán. De hecho, en varias ocasiones, el clero se vali6 de este 
argumento para minar el poder de la monarquía. 
Para Khorneini la explotaci del hombre por el hombre no era resultado de un sistema en el que ciertos grupos controlan -los medios de producci6n en detrimento de los demás. La "explo­taci debía considerarse corno resultado de tendencias "satáni-­cas presentes en algunos individuos" que debían ser regenerados 
. d d f . f . 89/ ,.
o purgados de 1a soc1e a como un oco 1n ecc1oso.-As1 pues, fuera de una concepci6n esencialmente moral de las relaciones econicas,ni Khomeini ni los demás miembros del clero podían en tender una reforma econ6mica. 
En este sentido resulta notable la ausencia de escritos -teicos sobre lo que debía ser una economía islámica. En gran parte esto se explica por la falta de contacto con el pensamien­to occidental en esta materia. Prácticamente so estaban disp~ nibles tres obras que podían servir de guía a los revoluciona rios: la del Ayatollah Taleqani,Islam y Propiedad (muerto en septiembre de 1979); la del iraquí, Ayatollah Báquer Sadr, Nues­tra Economía y la de Bani Sadr, La economía de la divina armonía. Los trabajos no son compatibles entre sí pero tienen algunos pun­tos de vista en com que son fundamentales. En primer lugar ha­cen énfasis en demostrar que el Islam, "como el capitalismo o el comunismo~' tiene su propia filosofía y su propio enfoque indepen_ 
diente y es autosuficiente para enfrentar los problemas econi­cos, En segundo lugar, trata de demostrar que el Jslam, en su ­
191 
visi integrista, responde a los problemas de justicia social -
propios de la sociedad islámica de manera mucho más adecuada que 
la que pudiera derivarse de otras filosofías importadas. 
Tanto Báqer Sadr como Taleqani tienen una formaci reli­giosa y sus trabajos destacan dos cuestiones importantes: 1) la denuncia del sistema de explotaci imperante y la exístencia de una amplia clase de marginados o desposeídos de los que el Esta­do Islámico debe encargarse. A decir verdad, este aspecto sería retomado por la constituci de 1979 donde una serie de artícu-­los sientan las bases de una seguridad social a cargo del Estado. (arts. 21, 28-31} 2) Ambos autores destacan la importancia que debería tener el Faquí como árbitro en la distribuci de la ri queza, regulando la propiedad privada y los medios de producci sin propon2r, sin embargo, ninguna medida de estatizaci de los 
mismos. En gr~n parte esta visi coincidiría con la de Khomei-. 90/
111.­
a)Mohamed Báger Sadr estudi6 en Occidente y escribisu -obra tratando de rebatir las teorías occidentales. En su libro Nuestra Economía (1961) trata de presentar un sistema econico basado en la ética musulmana alternativo a la libre empresa del capitalismo y al colectivismo del marxismo. 911 El libro corno -­tal fue considerado "incomprensible" en Qum,pero la amistad per­sonal entre Khorneini y Sadr permitieron a éste influir en el Ay~ tollah estimulando sobre todo su idea de que el clero debía eje~ 
921 
cer el poder directamente en beneficio de los desposeídos. Báqer Sadr deriva sus puntos de vista de las tradicionales pro­posiciones islámicas en el sentido de que Dios es la fuente de ­
192 
todo poder, el ico legislador y el ico due de la tierra y 
sus recursos. El hombre le debe pleitesía s6lo a Dios. Así in 
fj_ere Sadr que" 
"El ser humano está libre y ning otro ser humano o clase o grupo tiene potestad sobre ~l (salvo Dios) .... Al ser Dios el due de todo lo que existe queda excluida c11alquier forma -de explotaci del hombre por el hombre".93/ 
Todo lo que el hombre p8see lo hace corno usufructuario y 
debe canalizar esas riquezas de acuerdo a las normas divinas. 
En el fondo, su llamado a una, vuelta a las disposiciones divinas se convierte en un llamado a la revoluci social en la que la "injusticia" y la "explotaci6n" sean terminadas. Pero no se trata de una lucha de clases sino de una lucha en que los virtuosos, ricos y pobres juntos,combatirán el pecado y la opr~ si6n donde quiera que se encuentren. Es necesario tener estas -apreciaciones en mente para entender las motivaciones y objeti -vos de la revoluci integrista dirigida por Khomeini así como -su carácter universalista. 
En timo término, esta revoluci lleva al establecimien to de la "replica islámica" cuyo dirigente será el principal -marja e taqlid. El marja act corno viceregente del Imam super­visando todas las áreas de gobierno y de la legislaci6n. La re­plica islámica, en la concepci6n de Baqer Sader, -por demás -­afín a la de Khomeini-prohibirá la usura, devolverá al dinero -su 11 uso natural",~/ como medio de intercambio, dará a los ban-­cos una orientaci social de estímulo al desarrollo social, com batirá los monopolios y tratará de mantener los precios cercanos 
193 
a su genuino valor de intercambio, Tratará de nivelar las diferen cias sociales combatiendo el dispendio, la extravagancia, y la -­concentraci de capital; destinará un quinto de la riqueza petr~ lera al bienestar social y a la construcci6n de casas; dará educa ci6n y servicios de salud gratuitos. (Estas ideas proceden de -­dos obras de Báqer Sadr: Lineamientos detallados sobre la eco nomía de la sociedad islámica y Nuestra economía)~/ 
b) La obra del Ayatollah Mahmud Taleqani Islam wa Malekiyyat (El Islam y la Propiedad), es el segundo pilar en el que se sustenta el debate sobre política econ6mica. Como Bani Sadr y como Báqer Sadr,está empefiado en demostrar que el Islam, al igual que el --­marxismo y el socialismo, está comprometido con un ideal de jus -ticia socialr de reforma econica y de distribuci6n equitativa -de la riqueza. Mahroud Taleqani fue hijo de un clérigo activista y est.udi6 en Qum. Estuvo asociado a figuras como el Ayatollah --Kashan! quien respaldara a Mossadeq. Posteriormente, junto con Bazargán, fundel "Movimiento Libertad" (1961) • En los setenta se convirti6 en el líder tnformal de los rnujahiddín lo mismo que 
94 La cuesti del interés bancario será tema controversia! en-­~re los revolucionarios. Mientras en la civilizaci judeo­cristiana, eventualmente se estableciuna diferencia entre el dinero injustamente obtenido (usura) y el justamente obte riido (interés); en el Islam no llega establecerse tal dis= tinci6n. Así, en Irán, los bazaaris se veían forzados a es tablecer créditos caritativos (prácticamente sin interés) y créditos "bancarios" en los que actuaban más como.co-inver-­sionistas compartiendo las pérdidas o las ganancias con su -deudor. Por otra parte el sha había patrocinado los bancos modernos que eran, desde luego, objeto de ataques por parte del clero. Este, en cambio, fundaba organizaciones caritati vas y de asistencia como la Oficina de Caridad Islámica y -los bancos islámicos (que no cobran ni pagan intereses) 
194 
l~áqer Sadr lo fuera en Iraq para el Daw'ah y los mujahiddín ira­quíes. (ver capítulo IV). 
Su principal influencia deriva de su exégesis coránica. ­.?c.nden 1940 la "Sociedad Islámica" donde daba cátedra sobre el Corán selando su carácter de documento vivo, relevante y actual con un énfasis en su orientaci6n social. Varios líderes revolu -cionarios posteriores como Ibrahi.m Yazdi, líd€res de los mujahi-­dcUn y el propio Bani Sadr, pasaron por su cátedra. 
En su obra mencionada, Taleqani propone el argumento de -­que Dios ha creado suficiente riqueza para satisfacer las necesi­dades del hombre. Cada individuo tiene acceso a estos recursos y derecho a explotarlos. El Islam se preocupa de regular esa expl~ t2ci6n garantizando que sea equitativa. Lo hace regulando las -­l~ansacciones econicas y las actividades prefiriendo los intere ses comunitarios a los individuales; para ello cuenta con un go ­~ierno Islámico que haga esto posible. Taleqani, de hecho,s6lo r~ toma la visi tradicional del Islam¡pero enfatiza las normas de cácter moral y su orientaci social. Taleqani no ataca la propiedad privada. Considera al capital privado como "trabajo acumulado'' o "ahorrado". El encomiaba la labor del comerciante y defendía las leyes de la herencia islámicas. Consideraba que el trabajo erq la forma legít.j.:ma de obtener propiedad pero también defiende la herencia cmo un medio legítimo así como el comercio -honesto. 
Las leyes islámicas de los contratos que proveen de reglas 
195 
para la distribuci de cosechas, rentas, salarios, honorarios y varias formas de sociedades son vistas por ~l como equitativas. Sin embargo, a pesar de su defensa a la propiedad privada, Tale­qani argumenta que el gobierno Islámico, en manos del Imam, tie­ne la obligaci de velar por el interés plico y, por tanto, ­el !mam tiene la posibilidad de regular n limitar la propiedad -privada en beneficio de la comunidad. El hace una crítica muy -severa al sistema capitalista donde la voracidad individual cau­sa estragos en los trabajadores: "los capitalistas son libres de chupárse a los trabajadores hasta dejarlos secos y luego echarlos a un lado sin ninguna responsabilidad" 961 . Para Taleqani la so­ciedad ideal es la que estableciMahoma en Medina donde los bie nes IT.ateriaJes se compartían equitativamente: 
"En Medina una porci de la propiedad de los comparos del Profeta era dada a los pobres 
y, a excepci de una peque porci de las 
fortunas privadas, la riqueza era administra­da por el Estado. Aparte de recompensas espe ciales dadas a los que participaban en el --­Jihad,, la riqueza se repartía equitativamente entre todos~ los gobernantes y los gobernados no tenían distinciones entre sí ni en sus ro­pas ni en sus casa~s6lo en sus funciones" 97/ 
En muchos aspectos el régimen hierocrático parece tener en mente el paradigma representado por Mahoma y su gobierno en Medi­na. En particular,por toda la serie de instituciones de beneficen cj..a que se han creado para asistir a los desposeídos y sobre todo para asistir a las víctimas de guerra y sus familias, así como en el respeto a la propiedad privada con ciertas limitantes al menos formales. 
196 
c) Bani Sadr basa su trabajo extensamente en el de estos auto­res antes citados pero le da una orientaci6n secularizada cierta
' -
mente influido por los modelos socialistas occidentales. Así -­concluye: 
"De acuerdo al principio de tawhid (unicidad, inte grismo) ... la transferencia de la propiedad va de­la esfera privada a la esfera plica y social. -­Por lo tanto, la propiedad deberá siempre tender -hacia una forma social en beneficio de la ununa (co rnunidad"98/ 
En su obra nos ofrece no tanto una teoría sistemática "co mo una serie de afirmaciones más o menos vinculadas, no tanto -­una prescripci práctica como un cuadro idealizado de la socie­dad". Para él el Gnico propietario es Dios y cada hombre tan s6 lo tiene derecho sobre los frutos de su trabajo sin tener lapo­sibilidad de explotar a otros hombres. La riqueza adquirida a -través de la dominaci6n o del ejercicio de la fuerza, por ejem-­plo el poder para fijar salarios arbitrariamente, es ilegíti.mo. Por tanto, cualquier tipo de relaci6n econ6mica que conduzca a ­la desigualdad o a, la concentraci6n de riqueza es antislároico. -Cada persona es duefia del fruto de su trabajo, el excedente per­tenece a la comunidad. Se debe pues evitar la concentraci6n de rjque~a que conduce a la subyugaci6n y a la corrupci6n. El Is-­lam debe garantizar que la propiedad tenga un carácter esencial­
mente comunal y, en este sentido, el Imam como representante del 
consenso social, debe garantizar tal situaci6n a la vez que la -
comunidad por sí misma ejerce una especie de iroamato general ve-
. b. t 99J
1 d por su propio renes ar.-­
ano 
El prop6sito de haber hecho referencia a las ideas centra les de estos autores,es para selar las muchas lagunas que en-­frentaría la revoluci islámica al encarar la realidad del po-­der. Si bien todos los autores,incluido el imarn Khomeini, están conscientes de un sentido social del Islam,no hay acuerdo sobre ­la manera práctica de ponerlo en efecto ni el alcance que éste -debe tener. 
A largo plazo la principal aportaci de Bani Sadr -q~ien fuera el anico de los tres teicos que ejerciel poder-fue la de haber impreso el sello del nacionalismo autárquico al nuevo -régimen, visi que fue compartida por sus enemigos del clero ra dical. Esta concepci deriva en gran medida de los teicos de la dependencia y sobre todo de la herencia rnossadequista. En es te sentid0, uno de los objetivos declarados por Bani Sadr y res­paldado por Khomeini, era el de refonnar la economía petrolizada, creaci de los Pahlevi, promoviendo la sustituci de irnporta-­ciones y de exportac1ones. 
$in embargo, la tentaci de recurrir a la enonne renta -petrolera y continuar el 1nodelo de un Estado rentista fue dema-­siado grande. El inicio de la guerra y la persecusi6n al sector privado,identificado con la rnonarquía,no hicieron sino profundi­zar la tendencia de un auténtico capitalismo de Estado. A decir verdad, los radicales y Bani Sadr terminaron por confundir just~ cia social y nacionalismo econico con estatizaci6n de la econo mía haciendo evidente la influencia del modelo de las revolucio­nes marxistas. A esta tendencia se ha opuesto la posici6n más 
19 ts conservadora del Consejo de Guardianes y de los bazaaris e inclu so del propio Khomeini que defienden la postura más tradicional (expuesta por Báquer Sadr y Taleqani) de lograr la justicia so-­cial por medio de la transformaci moral del individuo en comu­
nidad; de ahí el énfasis dado a la revoluci6n cultural. En este punto contrasta la visi6n de los revolucionarios islámicos con ­.la de las revoluciones seculares que buscan primordialmente transformar los aspectos materiales de la sociedad. 
El Ayatollah Noori captura de una manera muy precisa el pe~ samiento de Khomeini y de los que siguen su línea con respecto -al problema de la justicia social. "El Califa Ornar dijo al t~ ~o rey Sasánida 'En el Jslam todos son iguales ante la Ley'. Es te es un punto cardinal de nuestra fe. No hay nada que haga a 
. '· d d" 100/ 1 .
un homb re superior a otro que no sea su pie a .--. En e mis mo sentido Alí dijo: ''Yo no como ninguna clase de comida que el pobre no pueda obtener". Ade Noori que la justicia social en el Islam es mucho más perfecta que la de los comunistas. 
''La justicia social en el comunismo es impuesta a punta de bayonetas mientras los ideales de justi­cia social en el Islam se logran por sí mismos al fomentar la sensibilidad moral y la piedad. Los musulmanes se gobiernan por la perfecci moral -de sus naturalezas y no por la coerci". 101/ 
3. El proyecto cultural y social, 
3.1 La islamizaci6n de la sociedad: 
Una amplia gama de organizaciones "islámicas" surgieron es­pontáneamente antes y durante los primeros meses de la revoluci6n 
199 
c~brienao todos los aspectos de la sociedad: político, militar, 
de seguridad, judicial, econico y cultural. Algunas de ellas 
funcionaban independientemente pero eventualmente se fueron insti 
tucionalizando y algunas incluso fueron elevadas a rangos de mi­
nisterios. Estas organizaciones contribuyeron a lograr una efi­
c az y rápida islamizaci6n de la sociedad irania post-revolucion~ 
ria y gracias a ellas se consolidaría plenamente el nuevo régimen 
islámico. Llegaron a hacerse omnipresentes en la vida irania y­
~ara 1982 se calcula que uno de cada seis iranios mayor de quince 
anos pertenecía a una o más de ellas. 102/ 
3 .2 Organizaciones Islámicas. 
Eliminada prácticamente la oposici para 1983, las posibil~ dades de participaci política se estrecharon enormemente si no era dentro de las organizaciones islámicas,en gran parte controla­das por el Partido Republicano Islámico. Entre estas organizacio­nes destacan; a nivel social y político las: "Asociaciones islámi­cas y los comités islámicos", a nivel judicial las "cortes revolu­ci.cnarias islámicas"; a nivel militar, los Guardias Revolucionarios, la Unidad de Movilizaci de los Desposeídos; en el medio rural: la "Cr-.....zada de Reconstrucci" y el "Comité de Alivio" y a nivel ­cultural: El Ministerio de la Guía Islámica con su Comité Cultural Revolucionario y su Oficina para la Propagaci6n de Virtudes y Pr~ vcnci6n del Pecado; a nivel de instituciones de beneficencia urba­na: la Fundaci de los Desposeídos y la Fundaci de los Mártires. 
a) Los comités islámicos: surgieron espontáneamente reflejando la organizaci automa de la sociedad civil frente al desmoro 
20u 
namicnto del orden monárquico. Su origen se encuentra en los co 
reit6s vecinales formados en torno a las cerca de 20,000 mezquitas 
con las que cuenta Irán. Estos comités habían sido armados tras 
los enfrentamientos con el ejército en febrero de 1979 y fueron ­
b. , B , 103/ 1902
un desafío cons t go ierno oe azargan.--En o se deci
t aneal . di6 centralizarlos mediante la creaci de un Comité Central y el nG;,ero de comités se redujo drásticamente a unos 7000. A los comi­tés se les asignla funci de distrib~ir alimientos, vigilar la moral islámica y colaborar con las Asociaciones Islámicas. 
b) Las asociaciones islámicas: Al igual que los comités, penetran profundamente en la sociedad irania y están formadas por voluntarios ei~carqados de "elevar la conciencia islámica de los miembros y dif~ dirl.a en la poblaci''. Operan dentro del ej@rcito, los centros de tra.:::>ajo y la burocracia. Están encargados éie identificar a elemen tos "no islámicos" llamados "hipritas", ayudar en el reclutamiento de soldados, fortalecer la cultura islámica y en general movilizar a la poblaci6n estimulando el voto en los referendos y en las eleccio nes. Fueron muy importantes hasta 1983 y estaban directamente con 
troladas por el PRI. Las Asociaciones y comités juegan un papel fun damental en la movilizaci y en la labor propagandística islámica <Jl.E no 
cesa en todo el a. Además de las oraciones diarias por radio y T. V., existen en el mes de Ramadán, los diez días del Muharram, el hajj, el cumpleas del Profeta y de cada uno de los aoce imames, las ­dos fiestas del Eid, los diez días de festejo por el triunfo de -­la revoluci, una semana de conmemoraci por la "~uerra iraquí impuesta", el día de la fundaci de la Replica Islámica, de 
creaci de los Guardias Revolucionarios, de los Basij y de la 
201 
Cruzada de la Reconstrucci,que mantienen a la poblaci6n constan temente activa y bombardeada por la cultura revolucionaria islámi ca1 lo que es característico en regímenes totalitarios. 1041 
c) Los Gu~rdias Revolucionarios o Pasdarán 
Fueron establecidos por Khomeini seg decreto del 5 de ma­yo de 1979. Se trataba de absorber a los elementos armados de los cornit§s revolucionarios y a.los efectivos disidentes de las fuer -zas armadas del sha para crear un nuevo ejército ideolicamente compatible y leal al régimen islámico que fuera desplazando al -­ejército heredado del sha.~Q2_/ Cada recluta nuevo debía pasar un examen que versélba sobre el Corán, el Nahaj al Balagheh (Camino -de la elocuencia) atribuido al Imam Alí y que es un libro del buen gobierno y administraci, y el Hukumat e Islami (Gobierno Islámi­co) de Khomeini. Además se le daba un curso de 3 a 6 meses sobre doctrina, política y entrenamiento militar. 
Además de su funci de ejército, los Pasdarán tienen tam­bién a su cargo la seguridad interna y las carr.pas antisubversi vas (rebeliones étnicas principalmente). Para 1983 contaban con i70,000 hombres y habfan.establecrdo ya una fuerza aérea propia. En 1982 se creel Ministerio de los Cuerpos de los Guardias Re­
104 Toda esta labor propagandística está desde luego acompada por una gran cantidad de slogans políticos, religiosos y re­ferentes a la guerra en los que se denuncia la constante ame naza de la Uni soviética, de Israel de Estados Unidos y de los Mujahiddin llamados "Hipritas", se exalta al 1:nam y a otros héroes de la Edad Media y se citan frases coránicas y máximas del Profeta y los !mames. 
105 Antes de la Revoluci el Ejército tenía 285,000 efectivos, la fuerza aérea 100,000 y la armada 30,000 más 75,000 de la gendarmería. El Ejército perdipor deserciones al 60% de sus efectivos, la fuerza aérea 20% y la gendarmería al 75%. 
202 
volucionarios. 
d) La Unidad de Movilizaci de los Desposeídos: Basij s 
Esta unicad fue creada a raíz de la amenaza de guerra con Estados Unidos en 1980. Los Basijs reclutan voluntarios entre jenes menores de 18 afios así corno mujeres y hombres mayores -entre los distritos más pobres. Para 1983 tenían 2.4 millones de entrenados y al menos una quinta parte de éstos habían part~ cipado en el frente para esas fechas. Los adolescentes están -fanatizados y tienen una visi romántica de la guerra y del I~ 1am. "Son tan audaces que ni siquiera usan casco y fácilmente 
J.06/
son volados en pedazos; pero creen que. van camino al Paraíso"-­
e) Las Cortes Revolucionari4s Islámicas: 
Originalmente estaban integradas por jueces religiosos, un J.07/
juez civil y un "hombre de buena fe".---Estas cortes se guia-ban por el cigo religioso-penal elaborado precipitadamente por Montazeri y dependían de un Procurador General Revolucionario -­nombrado por Khomeini y de un Jefe de Justicia Revolucionaria. 
Estas cortes operaban en el sector Eilitar y civil juzgando crí­menes que iban desde el espionaje o la traici6n,hasta ofensas m~ raes y · · · t · . 1~-. l09/ El d t d d. .
1 d esv1ac1on1smo an 1-is ruuico.--ecre o e 1c1em-­
107 En 1981 había l5 diferentes organizaciones encargadas de la seguridad del Estado. El régimen quería evitar una central~ zaci6n de la segurj:dad e inteligencia que le condujera a un 6rgano similar a la SAVAK; sin embargo, en 1982, ante el gr~ do de subversi interna, se creel Ministerio de Seguridad e Inteligencia en el que cooperan ampliamente el Comité Cen­tral y los Guardias Revolucionarios y extiende sus redes de espionaje a través de las Asociaciones islámicas y de los c~ mités locales. 
1.08 El cigo de i\bntazeri era bastante arbitrario tipificando .../ 
203 
bre de 1982 dado por Khomeini y que establecía el respeto a las libertades civiles llev6 a que el Ministerio de Justicia se en­corgara de la supervisi de estas cortes, hasta entonces práct~ camente automas. El Supremo Consejo Judicial aboli6 poco de~ pués los ~uestos de Procurador y Jefe de Justicia revoluciona-­rios.ademc:is, todas las "ofensas morales" (que se habían prestado
' 
a muchos excesos) fueron transferidas a la competencia de las -
cortes estatalE!s. Para finales de 1982 los c·6digos, civil, pe­
nal y de comercio habían sido ya "islamizados" poniéndose un. 
b ·t . d d d 1 t ·1 · · l09/
f ~eno a 1a ar 1 rar1e a e as cor es revo uc1onar1as.-­
f) La Cruzada para la Reconstrucci: 
En junio de 1979 fue creado este cuerpo con el objeto de -cerrar la brecha entre el campo y la ciudad. Se calcula que la -mitad de la poblaci es rural. La Cruzada debía crear infraes­tructura para el campo movilizando sobre todo a los estudiantes desempleados para llevarlos al campo. Además de campas de al­fabetizaci y propaganda islámica,se encarga de llevar servicios médicos y hacer obras pdblicas y dotar de créditos y de ayuda té~ nica al campo y al agricultor. Cuenta con un cuerpo de burra­tas y voluntarios pero ha ido quedando bajo el dominio del PRI. 
En la lucha entre radicales y moderados, la Cruzada queddel lado de los primeros srendo una de las más .importantes promotoras del 
/ ...crímenes como: "Arruinar la economía, crímenes contra el pue­blo, crímenes contra la revoluci, crímenes contra el honor del . pueblo". En 1986, Amnistia Internacional reportaba 115 ej~ cuciones-aunque selaba que dicha cifra debía estar por deba jo de la realidad-a manos de las cortes revolucionarias. 
204 
reparto de tierras que el Consejo de Guardianes ha resistido has ta. fechas recientes. llO/ (Ver siguiente Capítulo). Dada la opos:!:_ ci6n del Consejo de Guardianes no fue sino hasta 1984 que la Cru zada se convirtien ministerio. 
g} El Comité de Alivio 
Junto con la Cruzada, Khomeini creel Comité de Alivio con funciones propiamente de ayudar a los sectores más pobres del m~ dio rural, los desposeídos, mediante asistencia médica y campa-­s de educaci. 
Es importante hacer notar la preocupaci de Khomeini por ­el atraso del medio rural a nivel social y, sobre todo, por los d~biles nexos que la hierocracia mantenía con dicho medio, tal como se mencionen el capítulo anterior. Estas organizaciones, pues, han tenido gran importancia como forma de socializaci del campo en la cultura islámica y su politizaci a favor de la hierocracia. 
h) La Fundaci de los Desposeídos: 
En el medio urbano el clero también mostrun inmediato in­terés por los desposeídos urbanos de los que tanto apoyo había -recibido en la revoluci. La Fundaci Pahlevi, ricamente dota da, se transformen la Fundaci para los Desposeídos (que se tratará en el siguiente capítulo). Una de sus tareas más signif:!:_ cutivqs fue la de coordinarse con la Fundaci para la vivienda y el Ministerio de la Vivienda para lanzarse a un ambicioso pro­grama de construcci de casas-habitaci de interés social. 
205 
i) Fundaci de los Mártires: 
Junto con las anteriores ésta es de las más importantes ins­tituciones del nuevo régimen representante del Estado Benefactor islámico. Su objetivo es dotar de pensiones y asistencia a los­mártires tanto del movimiento revolucionario como de la guerra y tiene uno de los presupuestos más grandes. (En este caso se sigue el ejemplo del Islam primitivo de privilegiar especialmente a los 
1111 
guerreros del Jihad) . 
3. 3 Revoluci Cultural 
En la primavera de 1980 Khomeini lanzla revoluci cultu -ral como uno de los objetivos centrales del nuevo régimen. En su discurso del 18 de abril dijo: "no tememos la sanci econica -ni la intervenci militar,lo que tememos es el indoctrinamiento de nuestra juventud en el interés del Este o del Oeste111121. Por lo tanto uno de los primeros blancos del clero fueron las univer­sidades y el sistema educativo en general que la obra seculariza­
dora y centralizadora de los Pahlevi les había quitado de las roa-­nos. (Ver capítulo II) El Comité Cultural Revolucionario -con siete clérigos y laicos intelectuales-se encargde supervisar la labor purificadora de las universidades y escuelas. En junio de 19~0 se decretel cierre de las 200 universidades del país. A través de la "cruza da universitaria" fueron eliminados todos aquellos profesores -­sospechosos de tener inclinaciones pro-occidentales -capitalistas y liberales o nacionalistas y comunistas. El programa del PRI sela: 
206 
"Nuestra revoluci no se reconciliará con ninguno de los poderes opresivos ...pondrá especial aten-­ci6n a los peligros que el Gran Satán y la social democracia representan para nuestra naci6n .. (ha-= bremos de completar) nuestra revoluci6n cultural para sacar de raíz la influencia psicolica e in telectual del Gran Satán y los otros imperialis-= mos europeos y socialimperialismos ... " 113/ 
Otra medida importante fue el impedir todo contacto de estu­diantes iranios con las universidades occidentales o sovi~ticas. El Comité cultural se aboca la tarea de hacer nuevos libros de t8xto dándoles un enfoque islámico y de restructurar los curricu-l& de las carreras universitarias. Los ulama participaron activ~ 1nente en la reorientaci de los textos universitarios sobre todo de e ienci·as sociales. Al respecto sela Di lip Hiro: "S6lo unos as antes,. cualquier artículo académico estaba obligado a citar a Sartre o a Camus ~ ..Ahora debían citarse largos pasajes en árabe 
del Corán •. 111141 
o persa, de venerables autores medievales o 
En el caso de las ciencias puras los ideogos del PRI y -­de}. Comité Cultural se enfrentarfan a graves problemas al tratar de implantar un enfoque islámico en la física, la ingeniería o -incluso la economía. El fracaso en este sentido recuerda al de otros revolucionarios, stalinistas o maoistas, que intentaron ideologizar la educaci llegando al absurdo. 
En octubre de 1983 habían sido reabiertas todas las univer­sidades pero hubo una merma notable en el nero de estudiantes inscritos que pasde 17,000 a 4,500. El porcentaje de mujeres cayde un 40% a un 10%115~ Las escuelas tuvieron un proceso de "islamizaci6n" más rápido. Como primera medida se establecila 
207 
segregaci de los sexos. Hubo una purga inicial de 40,000 maes 
tros y con gran rapidez fueron elaborados textos oficiales nue--­
vos. Se enfatizel estudio del árabe y del Corán así como la -
observancia de los rituales íslámicos. En la labor tanto dentro 
de las universidades como de las escuelas jugaron un papel fund~ 
mental las asociaciones islámicas de estudiantes encargadas de -
denunciar el desviacionismo en profesores y alumnos. 
Paralelamente, como era de esperarse, se ha dado un gran i~ 
pulso a la educaci religiosa. El nero de estudiantes teol
gicos pasde 10,000 a 30,000 entre 1980 y 1983 por no mencionar 
la estrecha cooperaci entre las facultades de teología de las 
universidades y las madrasas. Además, en las mezquitas, se im-­
parten clases sobre diversas materias religiosas para la comuni­
dad en general. Khomeini confía plenamente en la creaci6n de un 
"nuevo hombre islámico" que, imbuldo con los valores revoluciona 
rios y con la oultura sh;i).ta e integrista, perpet la legitimi­1161
dad del régimen hierocrático en Irán. 
116 El nero de mezquitas alcanz6 las 22,000 en 1981. Las ur­banas pasaron de 5600 a 11,000. Algunas fueron meras adap­taciones de edificios como es el caso típico del "Cine Monte Carlo" que pas5 a ser "Mezquita del Profeta". Una mezquita revolucionaria como ésta incluye una biblioteca, la sala de oraci6n -donde los sexos están segregados en dos secciones-una oficina administrativa a la entrada donde se distribuyen bienes racionados. Hay una "cooperativa de con­sumo" para surtir a la oomunidad de bienes con precios subsidi~ dos. En el estacionamiento sé entrenan los jenes basijs. La mezquita ofrece clases de Corán y árabe y los mujtahids se encargan de dar préstamos sin interés. En tiempu de ele~ ciones la mezquita sirve como casilla de votaci. Lica -mente esto favorece a los candidatos del clero. Khomeini se encarga directamente de los nombramientos de los directores de oraci para las mezquitas lo cual tiene .../ 
208 
El aspecto de la regeneraci moral del hombre es sin duda el punto neurálgico de la revoluci6n cultural y quizá sea éste el Gnico tema en el que el clero -político y apolítico-haya es tablecido un consenso. Al respecto sela Khomeini: 
"lrnnque los (occidentales) fueran a Marte ...no expe :r-imentarán (nunca) la alegría de la virtud moral y­la exaltaci moral. Serán incapaces de resolver -sus problemas sociales porque la soluci a éstos -requiere de soluciones morales, soluciones basadas en. la fe. Adquirir poder material a través de la -riqueza, la conquista de la naturaleza y del espacio nada de esto puede servir para enfrentar esos proble mas (sociales). Estas cosas requieren de la fe isla mica, de la convicci6n en la moralidad ..Nosotros po= seemos esa moralidad, esa fe y esas leyes." 117/ 
Khomeini centra el objetivo de la revoluci6n en un cambio -de valores que libre a los musulmanes de la decandencia occi-­dental. Mientrqs en el síglo pasado la fuente de los males so-­ciales era el atraso de los países tradicionales debido a una se rie de estructuras caducas y a una dinastía o regímenes dinásti­cos autocráticos-e incluso a un clero muy conservador-en el s.XX hay un cambio de percepci6n radical. Los males sociales no se -generan internamente sino que proceden del exterior, del dominio imperialista pero, sobre todo, del dominio ideolico y de la p~ netraci6n de valores contrarios al Islam que destruyen la identi dad de las sociedades musulmanas en complicidad con un régimen -monárquico traidor e infiel. 
En este sentido, el clero se ha concentrado en atacar las -áreas infectadas y corrompidas a través de la educaci6n( las le-
/ ... una clara connotaci6n política, El Ayatollah Montazeri lle­va los asuntos administrativos relacionados con todas las mezquitas del país. 
209 
yes y el reforzamiento de la cultura religiosa en general. 
Legislar contra los anti-valores se vuelve tan indispens~ ble como educar en los valores tradicionales: 
"La imitaci simiesca hacia Occidente por parte de nuestros legisladores, intelectuales y hom-­bres de Estado, en los países musulmanes, es -­responsable de la corrupci6n prevaleciente"ll8/ 
Es esta forma de dominaci, producto del proyecto moderni­zador~occidentalizador del ancienne régime,la que debe ser elim~ nada más que la presencia de transnacionales o ejércitos del Es­te o del Oeste corno lo concebían los nacionalistas secularistas de generaciones anteriores. 
"Una sociedad en que los valores, los principios y las le yes del Islam gobiernen todas las relaciones sociales ... (es el arttídoto ide~l) para contrarrestar décadas en que nuestra socie­dad ha consumido cultura y educaci6n importados, productos del 
1191
imperialismo" dicen .los ;i:ntegrístas radicales. Una total pu­rificaci de las mentes cambiando los hábitos de consumo, las costumbres, las modas, el arte y la educaci6n es lo que más se requiere. En este sentido, el clero ha impulsado un rechazo r~ dical al modelo de sociedad de consumo secular y aboga, en cam­
bio, por un modelo econico -afín al de otras sociedades revo­lucionarias-basado en la austeridad y con tendencia . a la autar quía. El terna de la austeridad es una de las preocupaciones centrales del imam. Su tradicional ascetismo se ha impuesto co mo modelo deseable para la sociedad irania en pleno proceso de regeneraci. Dicha austeridad, cabe mencionar, se ve muy favo 
21U 
Lecida por la situaci de crisis econica derivada de la gue-~ra con Iraq. Ya desde que Irán enfrentel bloqueo comercial impuesto por Occidente durante la crisis de los rehenes, Khomei ni gustaba de selar que el Profeta comía so una vez al día~ 
El espíritu espartano que el imam trata de imbuir en los iranios queda claramente expresado en las siguientes palabras: 
"Allah no creal hombre para que se divirtie ra ...El propito de la creaci fue poner a la humanidad a prueba mediante oraciones y -penas ... En el· Islam no hay lugar para chis­tes, no hay humor ..El Islam no permite al -­hombre nadar en el mar ... "121/ 
En junio de 1983 el Majlis aprobel acta sobre eliminaci de los intereses bancarros. Se dieron 18 meses a los ahorrado ­res para que dividieran sus i·nversiones en dos secciones: la de "depito a plazo fijo y la de no intereses". La primera conver­tía a los inversionistas y a los prestatarios en socios. Si el dinero que el banco prestaba para alg negocio redituaba en ga­nancias éstas eran compartidas por el banco y el inversionista ­en un sistema parecido al de las casas de bolsa. El segundo ti­po de inversi se usa para dar crédito a los necesitados y no se cobran intereses ni se le pagan intereses al inversionista. :Sn enero de 1984 se aprobtambién el Acta de Consumo Islámico que pretende reorientar el consumo de tai forma que se elimine ­el patr de desperdicio y autogratificaci6n sustituyéndolos por uno de verdadera necesidad a lo cual ayuda enormemente la situa­ci de escasez y racionamiento de bienes, especialmente básicos, debidos a la guerra y al costo cada vez más elevado de los bie-­
211 
nes suntuarios de irnportaci6n vendidos por los bazaaris. 1221 
La imposici6n de la sharia en todos los asp~ctos de la vida social es un elemento indispensable del proyecto integrista. Au~ 
que han tenido que respetarse la mayoría de los c6d.igos de leyes anteriores se les ha procurado islamizar. En agosto de 1982 todos los c6di gos prerevolucionarios (adoptados desde 1907) fueron declarados nulos y el Sup~emo Consejo Judicial ordena los jueces y magis­trados ejercer su autoridad sobre la base exclusiva de la sharia. Desde luego, la medida pronto demostrsu inaplicabilidad práct~ ca y de hecho se estableciuna estructura legal dual con la su­pervivencia de cigos anteriores al l~do de los islámicos sien­do que se aplican las leyes, en la realidad, casuí.sticamente. 1231 
Con base en los cambios de legislaci y en la necesidad i~ perativa de purificar la sociedad de sus males;se emprendieron -purgas de elementos nocivos a todos los niveles. La Oficina pa­ra la Propagaci de Virtudes y Prevenci6n del Pecado lanz6 una campa antidrogas que tuvo un impacto inmediato reduciendo drás ticarnente el consumo. Además de establecer centros de rehabili­taci se impusieron medidas radicales. Entre enero de 1980 y junio de 1981 hubo 906 ejecuciones que incluí.an diversos críme­nes contra la moral islámica desde el tráfico de drogas hasta las ofensas sexuales, la "corrupci6n terrenal" o el activismo fe minista. Se lanzuna campa en contra de la mica occidental tocada en lugares plicos y la misma oficina se propuso reh~ cer la industria fílmica orientándola a la propaganda de ternas, 
h~ l . 1~ . 124/
eroes y va ores is amrcos.-­
212 
Sin duda, uno de los símbolos principales de esta revolu­ci de valores anti-occidental fue la islamizaci6n del papel de la mujer. En este caso, los preceptos coránicos son muy claros en cuanto a la regulaci6n de su papel en la comunidad pero, al igual que con el sistema politico o el sistema judicial, se ha ­.1puesto una dosis de pragmati'smo evidente al tener que incorpo­rar una serie de elementos heredados del proceso modernizador y 11ecesarios para continuarlo. En este sentido, la islamizaci6n -tiene ciertas limitantes. Desde luego, no se pretendía volver Rt~ás y recrear la sociedad paradigmática establecida por Mahoma "J.;10, como ha sido característi'co en la práctica de los muj tahids :::hi itas, actualizarla. El proceso de islamizaci6n tendría dos pi­13.res; la purificaci y la illllilinaci6n. La purificaci fue e0tendida como limpiar el alma de vicios y la iluminaci como ­el proceso de eliminar las secuelas de los pecados cometidos a causa de la influencia occidental. Se trata de crear un ambien­te social libr~ de tentaciones y, en el caso de la mujer, se le considera como tal si no se adecua a los preceptos coránicos. 
Al momento de la revoluci6n un 9% de las mujeres "liberadas" de la poblaci femenina total trabajaba. Hoy la gran mayoría 1~ bora en áreas segregadas de los centros de trabajo o en centros totalmente femeninos. En 1981 se aprobla Ley del Vestido Islá mico (otro desagravio del clero frente a la herencia de los Pah­levi) que se aplica a todas las mujeres musulmanas o no. La vio laci de esta ley se castiga hasta con un a de cárcel. En -­ella se considera que "El hejab (una tGnica oscura muy suelta) es un deber islámico ...Usar ornamentos y arreglos en el cabello 
213 
(salvo que vayan cubiertos por alguna manta) es anti~islároico 11125/ La Ley de Protecci de la Familia (1967) que restringía la pol~ gamia y daba a la mujer el derecho de iniciar el trámite de di -vorcio había sido objeto de violentas críticas por parte de Kho-­meini y fue abolida; sin embargo,se mantuvo un derecho limitado de divorcio para las mujeres. En general, el shiismo ha tenido -una posici6n más relajada hacia las mujeres que el sunnismo esto se refleja en diversas instancias. Por ejemplo, la mujer shiita puede heredar por partes iguales con otros herederos masculinos si es la ica descendiente directa. Tampoco es conocido el he­cho de que existan mujeres mullahs que puedan presidir ceremo -nías religiosas para mujeres o que se les permita estudiar en -­las madrasa? y, aunque formalmente no pueden convertirse en roujt~ 
h"d d ·t· . . . f 1 126/
1 s, pue en em1 ir op¡n1'0nes rn orroa es.-­
Al aplicar ias leyes de la sharia proliferaron los azotes y apedreos por diversos crímenes y delitos sexuales como el adulte rio. Sin embargo, lá gran mayoría de las mujeres iranias han adoptado voluntariamente el uso del chador, por ejemplo, como símbolo revolucionario y no corno símbolo de opresi6n. Sela -un reportero occidental que recientemente visitTeherán: "Las -mujeres a poseen propiedades, tienen negocios y ma:ntienen po­siciones en la burocracia. En Teherán no es raro ver mujeres m~ nejando un auto mientras que en Arabia Saudita serían obligadas a detenerse y serían golpeadas 11127/ 
Así pues, la hierocracia shiita no so logr6 un consenso ­en torno a la necesidad de la revoluci cultural entendida pri­
mordialrnente como revoluci de valores sino que el propio régi-
men considera ésta su mayor victoria. Así lo expresa el vocero 
del }lajlis, Rafsanjani,en un discurso pronunciado en 1986, seis 
as después de que Khomeini triunfara: 
"Considero que la mayor conquista y el principal lo gro de la revoluci6n está en su dimensi cultural­...En nuestro país, hemos tenido una verdadera revo luci6n de valores .... En el pasado, una gran casa,­un auto de lujo, · una gran cuenta bancaria, una casa en la playa, estar asociado con el régimen o posi -blernente con extranj~ros ...era la mayor sel de los valores ... (Hoy) los que tienen una vida lujosa se sienten avergonzados ...no lo presumen ... Antes, si una muchacha quería ir a la universidad -usando el velo islámico, todos se reían de ella .•• Un clérigo no podía caminar por una universidad con esas escenas en los prados, clases, calles (hombres y rnuj eres juntos) • · No podíamos ir a oficinas de go bierno. Si uno se paraba frente a un escritorio, ~ uno cometía pecado, porque había delante una esta­tua desnuda (.una mujer sin chador) tras el escrito­rio ...Los cabarets, películas; televisi, todo el país, era un burdel. ¿Es acaso hoy el mismo país?. Hoy las calles de Teherán son como las de Qum, con sus mujeres cubiertas ...Es esta nueva atrn6sfera la que permite la reedificaci6n (moral) de-los seres -humanos, la purificaci de la sociedad" 128/ 
Es obvio que la islarnizaci6n ha afectado a la mayoría de -­
los iranios. Una minoría consistente principalmente en miembros 
de la clase media moderna, aproximadamente un mill de familias, 
ha quedado ahora en una situaci6n similar de "cerco cultural" aL 
que tenían los ularna durante la monarquía. Estas familias, li 
gadas a los exiliados que huyeron a Occidente, se han quedado 
atrás, corno en Líbano, para proteger sus propiedades. Mientras 
permanezca algGn miembro no se les puede confiscar. De haberse 
aprobado el "Acta de confiscaciones'' de propiedades de exiliados 
se habría provocado una severa crisis. 
215 
Las clases altas han llegado a establecer un modus vivendi con el régimen islámico en el que han terminado por resignarse a la pérdida de poder y privilegios pero mantienen sus riquezas casi intactas. A cambio, respetan el orden social y moral irn -puesto por el Islam. Mantienen una vida discreta recluidos en sus n~nsiones y vivien~o de las rentas que reciben de sus enor­mes depitos en el exterior los cuales también han sido respe­tados. Ellos compran y venden propiedades y reciben dividendos con base en el estricto respeto del Islar.i. a la propiedad priva­
da.122_/ 
4. La élite religiosa: factores de unidad y de divisi6n. 
El clero ha consoli'dado su unidad en la lucha por el poder contendiendo con todos aquellos actores que tenían las mismas -aspiraciones. Momentos claves en esta lucha fueron: 1). El re­feréndum sobre la naturaleza, islámica o no, del nuevo régimen mismo que se celebren marzo de 1979 y que le permitia los -ulama proclq.ITiar la "Replica Islámica" en abril de ese a. -­2). Las elecciones para formar el Consejo de Expertos que reda~ tara 1 a nueva constituci6n "100% islámica''. 3) La habilidad de Khomeini para evitar que se formara una "asamblea nacional cons tituyente" que hubiera dado cabida a todos los actores pol1ticos que habían participado en la revoluci defendiendo cada cual -sus propios proyectos. 4) El refer~ndum que permiti6 aprobar la nueva constituci6n en noviembre de 1979 donde queda plasmado el proyecto khomeinista como triunfante. 5) Las elecciones presi­denciales de enero de 1980 que llevaron al "hijo espiritual" -­
216 
del imam, Bani Sadr, al triunfo en momentos en que PG~ecía inmi nente la muerte de Khomeini. 6) Las elecciones parlamentarias -de marzo de 1980 que dieron la mayoría al partido del clero ra­dical (PRI). 7) La destituci de Bani Sadr cuando ~ste inten­tsecularizar el r~gimen rebelándose contra Khomeini y el PRI. 
8) El éxito de la represi durante el "reinado del terror" -que le permitial clero acabar con las fuerzas de oposici6n en particular los mujahiddín y el clero ortodoxd representado por Shariatmadari, 9) La expulsi de las tropas de Iraq en julio­de 1982. 10) Elecciones para un nuevo Consejo de Expertos encar gado de ratificar al sucesor de Khomeini como Faquf, el Ayat~ llah Montazeri, en diciembre de 1982 y nuevamente en 1985. 11) Eliminaci del Tudeh, la tima fuerza de oposici realmente -significativa, en abril de 1983. 12) Elecciones al parlamento ­en mayo de 1984 dando el predominio absoluto a los mullahs. 13) Las elecciones presidenciales de 1985 en las que el Ayatollah Alí Khameneí y el Premier Mussavi fueron reelectos. 
Los principales puestos políticos han sido ocupados por la élite religiosa la cual es relativamente peque contando con -unos 100,00Q miembros de los cuales so una peque proporci corresponde al clero alto. Al analizar las características de la élite religiosa es necesario tratar de definir el grado de -cohesi que guarda así como los elementos que son causa de di­senci. 
En efecto, hacia el exterior Irán guarda la imagen de un -­clero monolítico sin embargo, esto so debe entenderse en térmi nos relativos. Existe un consenso general en el clero en cuanto 
217 
a los objetivos y logros culturales de la revoluci6n islámica y, en un sentido más preciso, en torno a su "responsabilidad" de p~ rificar a la comunidad de creyentes devolviéndoles los auténti ­cos valores islámicos. Un segundo factor de unidad es la expe -riencia de socializaci6n que han compartido. Todos ellos se han formado en un medio tradicional pasando por las mismas institu -ciones: madrasa, mezquita, cortes de sharia y, en sentido más am plio, el nleo urbano del bazaar. 1301 Esto les ha dado una vi ­si6n y un pensamiento bastante insulares. Producto característi co de este medio es el propio Khomeini. So algunos de sus di~ cípulos más j6venes tuvieron mayor contacto con la cultura occi­dental importada por los Pahlevi y se les identifica con tenden­cias más liberales o de izquierda. 
En todas las sociedades complejas hay patrones, valores e -instituciones que guían el desenvolvimiento de.las mismas. La -funci general de las élites es servir de depositarios de esos valores y conducir a la colectividad enfatizando los propitos e intereses comunes y protegiéndola de la amenaza de intereses -externos. En las sociedades modernas no hay una élite oorrprehens~ va sino un sistema complejo de las mismas que está diferenciarida y especializando. ~ara cada actividad sustancial hay una élite correspondiente. Las formas de reclutamiento varían de acuerdo a las características de cada actividad pero destacan las de : -méritos, herencia o linaje. 
Los ulama no constituyen una clase en sí sino que proceden de diferentes medios sociales tradicionales. Mangol Bayat se­
21B 
la al respecto: "Algunos de ellos eran propietario·s de tierras y .compartían intereses en com con la$ clases terratenientes así como con los comerciantes ricos. Algunos estaban emparentados ­1311
con la familia real o con algunos jefes tribales 11 • Sin embar go, existe en los ulama revolucionarios una clara conciencia de ser los depositarios y custodios de la cultura islámica tradicio nal que debe enfrentar el reto de la cultura occidental moderna que la amenaza. 
Como "capa social" los ularoa actn de una manera elitista. La noci original de Faquí (Ver Capítulo II) alude al custodio de nis y desvalidos dentro de la lllUIDa y ese aspecto de autori­tarismo ilustrado ha prevalecido hasta ahora. Cabe recordar al respecto el fuerte elitismo expresado por el Sheikj Nuri (m.1909) al rechazar tajante el igualitarismo democrático occidental: 
" ...piensen en todas las diferenciaciones estable­c~das entre los creyentes por los preceptos islá­micost .. háy diferencias entre los maduros e inma duros, los ·sanos y los enfermo.s, la esposa y el ~ esposo, el rico y el pobre, el creyente (que imi­ta) y el mujtabid (que da el ejemplo), el fiel y el infiel, el sayyid (descendiente del Profeta) y el no sayyid .•. " 132/ 
El fundador de los Fidaiyyín que se pretendía descendiente de los Safávictas se expresa de igual forma al escribir varias~ décadas después: ''Somos capaces (los Fidaiyyín) de mandar a e~ tos traidores (la monarquía) al infierno y vengar así al Islam ­
131 Oskar Lange al hablar de ;'clases" y de "capas'' sociales to-ma como punto de referencia para distinguirlas una de otra si están o no implicadas en las relaciones de pro-­ducci6n. 
219 
pero hemos retrasado la acci6n para prevenir la insurrecci6n de 1331
las masas torpes e ignorantes"• Si bien los khomeinistas -se aliaron a la clase de los "desposeídos" (desplazados por la Revoluci Blanca a una posici6n de lurnpen proletariado) esto slo ocurrien la década de los sesenta. Ciertamente Khomeini ma nifest6 su deuda con este sector pero ello no implica que en --­esencia haya cambiado esa actitud paternalista,y ahora populista, de los mujtahids hacia su "reba" de creyentes ya que los mujt~ hids siguen manteniendo el monopolio de la interpretaci6n (de la ~ey) y del discernimiento moral de ahí también muchos de los ras gos totalitarios del régimen a nivel ideolico. 
4.1 La "assabiyah" en la élite religiosa. 
Si se examina más de cerca a los mujtahids, ahora como gru­po gobernante, se descubrirá una clara red de lazos sanguíneos -que ~l parecer constituye la base de la organizaci política -del clero en torno a Khomeiní y que correspondería a una noci de la estabilidad política del Estado muy semejante a la que de~ cribiera Ibn JaldGn al hablar de la base tribal de las dinastías musulmanas, haciendo énfasis precisamente en la relaci6n entre -lealtad política y lazos de sangre. Este elemento constituye -­además otro factor de claro elitismo ya que el acceso al grupo -selecto de mujtahids se va cerrando en la punta de la pirámide. 
Valiéndose de su posici6n actual Khomeini ha generado una -serie de círculos concéntricos de lealtades en torno a su figura, basándose en los lazos de sangre. En particular no deja de ser sorprendente la manera en que los grandes marajis han guardado ­
lazos de parentesco durante siglos aunque en muchos casos de mane ra distante. Sin embargo, es un hecho que todos ellos se consi­deran tradicionalmente como pertenecientes al exclusivo grupo de sayyids,es decir, la casta o grupo de personas descendientes del -Profeta, y gozan de un status de "nobleza" dentro de las socieda­des musulmanas; de hecho la ica forma ne nobleza aceptada y de la cual carecían los Pahlevi y otras muchas dinastías reinantes en el mundo rnusulmán. 1~/ 
Se estima que de mil puestos claves en el gobierno,alrededor de 600 están ocupados por los sayyids a los que pertenece Khomei ni aunque particularmente su linaje corresponde a la rama mussa 
vi. A esta misma rama pertenecen el presidente, Khameneí, el -­Primer Ministro, Mussavi, el Procurador, l2 de los 22 miembros -del gabinete, 53 parlamentarios de 270, 7 de los 23 gobernadores y 75 director0s de empresas plicas de un total de 120. Además, un total de 50 familiares directos de Khomeini están en puestos -importantes del gobiérno incluyendo el cargo de Vice Primer Minis troy el de Director del Fondo del Imé:!.ro. Khomeini también cuenta con el apoyo del "Gran Patriarca" de la casta de los sayyids, Sa 
134 En este sentido es importante mancionar que el propio Khomei ni carecía del linaje suficiente para ascender a la más alta hierocracia. Su familia inmediata era de bazaaris aunque te nía algunos ancestros mujtahids. Él. tuvo que consolidar su­posici6n mediante el matrimonio con una hija del Gran Ayato­llah Borujerdi quien siempre estuvo ligado a la Corte Pah levi por ello tuvo que esperar a la muerte de su yerno pa ~ 
ra hacer patente su posici6n antimonárqu1ca~ lo cual ocu 
rri6 en 1961 y coincidi6 con la "Revoluci6n Blanca" del 
sha. 
221 
yyid Ahmed, que se considera como uno de los hombres más poderosos después de Rafsanjani. 
En un segundo círculo de lealtades estaría el resto de las 
ramas de los sayyids cuyos miembros, en conjunto, forman un 30% del 1351
clero. En un cuarto círculo de lealtades estaría el resto de los ulama. Finalmente, hay que destacar el vínculo regionali~ ta que es igualmente importante en sociedades tradicionales. Así tenemos que un 70% de los puestos claves en el gobierno -sin con -siderar los antes mencionados-los ocupan personas pertenecientes a tres provincias: Isfahán, Yazd y Fars que constituyen un 10% de la poblaci6n total de Irán, y que, como ya se sel6, han proveído una buena parte de los elementos que forman a las Guardias Revolu 
. . l B .. 136/
cionarias y a os asiJs.-­
Una 1Htima forma de asegura:::-lealtades es el ya mencionado ­
.lazo clientelista-religioso que ha favorecido muy particularmente a los desposeídos o mustazafín. Pero, cabe mencionar que, aparte de las organizaciones de bienestar social y movilizaci6n institu -cionalizadas por el nuevo régimen, los altos rangos del clero si­guen patrocinando sus propias organizaciones caritativas y se cal­
1371
cula que pueden manejar hasta un 10% del PNB. 
222 
4.2 El clero en el gobierno. 
Cabe preguntarse a continuaci cuál es la organizaci p~ lítica de la ~lite en el gobierno. En un primer nivel se pue ­den identificar ocho hombres clave: l)Khomeini, 2)el Ayatollah Husayn Alí Montazeri, su sucesor oficial y coordinador de la red de directores de oraci en las mezquitas principales o yamma's; 
3) Ilujjat al Islam Alí Khameneí, presidente del Supremo Consejo de Defensa;' 4) Hujjat al Islam Alí Akhbar Hashemi Rafsanjani, -por dos veces Vocero del Parlamento o Majlis, Vicepresidente del Consejo de Expertos y Representante del irnaro en el Supremo Cons~ jo de Defensa; 5) Ayatollah Alí Mishkini, Presidente del Conse­jo de Expertos y Director de la Oraci Comunitaria en Qum {el centro neurálgico del clero) ;· 6) Ayatollah Abd al-Karim Ardabili Presidente de la Suprema Corte y del Supremo Consejo Judicial; ­
7) Hujjat al Islam Mussavi Khu'aynha, Procurador General; 8) Ay~ tollah Muhamed Rayshieri1 Ministro de Informaci e Inteligencia. 
El segundo escal en la élite gubernamental no toma parte en las decisiones estrat~gicas. Sin embargo, juega un papel de qSesoría o consultoría y está en posici de vetar las decisiones tlel gabinete, del parlamento o del poder judicial. En este grupo está, en primer lugar, el Consejo de Guardian-es que puede vetar la legislaci6n parlamentaria y a los funcionarios del Supremo -Consejo Judicial. En u.ria situaci6n más infonnal están los Minis tros del Interior y Orientaci-no todos miembros del clero, co roo el Ministro de Relaciones Exteriores, el Ministro de Industria Pesada, el Jefe de. los Pasdarán o Gué,\rdias Revolucionar.tas, el ~ 
223 
Ministro de Defensa, el de Planeaci6n y Presupuesto y el Goberna 
dor del Banco Central). 138/ 
En un tercer nivel de la ~lite quedarían incluldos, en pri ­mer lugar, los directores de oraci nombrados por Khomeini que son los que tienen el verdadero poder de movilizaci sobre la p~ blaci6n y no, como puede pensarse, el PRI. Estos directores de -oraci tienen un estrecho contacto con los bazaaris y con su lí­der, el bazaar-mayduni que act como administrador en las áreas del bazaar y corno vocero de la comunidad. 




4.3 El Carisma de Khomeini y la jerarquizaci del clero. 
Ya se ha selado que el carisma particular de Khomeini ha sido un factor esencial no s6lo para dirigir la lucha revolucion~ ria sino para mantener la cohesi de la €lite religios~. Aunque el vilayet e faquí pretende institucionalizar ese carisma para -asegurar la estabiliad del sistema, esto no parece posible. La -raz es la "libertad de pensamiento" y de crítica inherente en ­el concepto de ijtihad. Los mujtahids (.los que ejercen el ijtihad), que constituyen el alto clero, no podrían renunciar a esta prerr~ gativa esencial por tanto no puede darse una homogeneizaci del pensamiento ni una centralizaci de poder. 
Al respecto, hay que recordar la estructura jer§rquica info~ mal de los mujtahids. Los de menor influencia son los llamados -Thiqat al Islam (Confianza del Islam} que puede,n recibir limosnas y caridad de parte de los fieles y solucionar casos controversia­
224 
les menores de la sharia. Les si~uen en rango los Hujjat al­Islam (La prueba del Islam) y los Hujjat al Islam fi al-Alamin (El signo de Dios en el Mundo). Ambos pueden emitir los decre­tos o fatwas pero los segundos tienen una mayor influencia en ­funci6n de su mayor nero de seguidores. Los más altos mujta­hids son los marajis e taqlid o Ayattollahs al-Uzma (Grari Ayat~ llah) y, por encima de ellos, estaría tan so el rnarja princi­pal o em~rito que tendría el poder para anular el fatwa de sus colegas pero esto ocurriría so excepcionalmente. El marja -­principal era, hasta su muerte en 1970, el iraquí Muhsin al-Ha­kirn seguido por Abul Qasim al-Khu'i, el actual marja principal. Khomeini y Báquer Sadr, fusilado· por el régimen de Bagdad, qued~ ban formalmente por debajo de ellos e incluso de algunos mara ­j is de Irán. Esencialmente, lo que determina ·ostentar uno u -­otro título es : los conocimientos y experiencia, el prestigio dentro de la comunidad y el linaje y ante todo, el consenso en­
1391 En
tre los fiales y los demás mujtahids. este sentido, es -importante también la magnitud de los recursos que administre y particularmente, las madrasas que controle. Esto se traduce en la posibilidad de distribuir mayores dádivas entre los estu­diantes y entre los fieles mismos en forma de limosnas. Es pa~ ticularmente interesante selar co Khorneini, en muchos aspe~ tos, sigue comportándose como un macro administrador de lirnos.-­nas y dádivas que reparte a los necesitados a través de las or­ganizaciones islámicas revolucionarias como li:\ Cruzada para la Reconstrucci, la Organizaci de los Mártires o la Fundaci Mustazafín. 
225 
En muchos sentidos, pues, la revoluci6n de Khomeini ha lle gado a ser vista por el clero más tradicional como un acto de ­2ubversi6n contra las normas del shiismo -al menos en lo que se refiere a la organizaci6n tradicional del mismo-ya que Khomeini, apelando a su actuaci6n como líder político y a su carisma frente a la poblaci, ha roto las jerarquías honoríficas y se ha puesto por encima de los demás marjas. De ah.í también que haya tenido -qGe apelar a t.ítulos cuasi-divinos como el de Imam o el de Vila-yet e Faquí. Como se recordará, Khomeini, para movilizar a. la pablaci6n.,no s6lo recurri6 a la argumentaci escolástica lega ­l-Lsta para sustentar su reclamo de un régimen hierocrático sino que supo encender el fervor popular apelando al milenarismo rne-­siánico del shiismo en torno a la figura del Imam-Mesías. En la Tr:ente popular, al menos, Kborneini ha sido identificado con el -lrnam. Aunque él nunca asumiel título permiti6 que sus segui­dores lo usaran. Cuando se le preguntporqué permitía que lo~ usaran dijo: "No sé; pregteles a los que me llaman así. .El el~ vado rango de los Santos Imames está muy claro; yo soy so un 
-11 14Q_/ E t. t . 1
estudiante de sus ensenanzas .--se ra~go en par 1cu ar re -cuerda al movimiento babista de .130 as atrás. Entonces, como ahora, el clero ortodoxo ha calif¡cado tal acci corno herética. Para sus seguidores fanáticos, Khomeini es la Puerta el "Bab" -que anuncia la llegada del ..Mahdi y el establec.uniento del Reino del milenio. La explotaci consciente de este fervor con fines políticos ha sido un elemento fundamental para explicar el caris ma de Khorneini. 
226 
4.4 El faccionalismo en la élite: 
Así como el alto clero, en su calidad de mujtahids, está autorizado a emitir puntos de vista y resoluciones sobre la in terpretaci de la sharia, en política, cada cual se siente do blcmente autorizado a expresar y defender sus puntos de vista 30Lre las cuestiones que atan al gobierno de la Replica de jilndo a Khomeini en calidad casi de árbitro (y esto se aplica también al bajo clero). 
La consigna del propio imam de que "un mullah no debe -­átentar contra la vida de otro mullah" aparentemente -se ha. cw,plido estrictamente y le impide al régimen "eliminar" a los elementos disidentes como ocurre en otras revoluciones. El cos to de acudir a un acto, como la excepcional defenestraci de~ Sharial:.ma.dari, es demasiado alto y, al parecer, .no ha quedado -sino como un recurso extremo. Así pues, el imcµn no puede aca-~ llar el faccionalismo y la disidencia de sus subalternos y car~ ce de medios legítimos para contrarrestarlos. En torno a diver-sos asuntos han surgido fuertes divisiones. Cabe recordar, por ejemplo, la cuesti de las reformas econicas como la naciona lizaci del comercio exterior, la iniciativa de regular el co~ r:iercio interno y la re.forma agra.r.ia que llevaron al en.frentaroien to entre el parlamento y el Consejo de Guardianes. 
Durante los timos as, los politogos occidentales han especulado ampliamente sobre esas facciones denominándolas de di ferentes formas: de derecha y de izquierda, conservadores y pra~ 
227 
máticos, los de la línea del Imarn y los que no son¡o los maktabis y los hojjatis ~n este timo caso lo que los diferencia es que los maktabis abogan por un so heredero de Khomeini en el cargo de vilayet e faquí mientras los hojjatis -identificados partic~ larmente con los bazaaris y con el Consejo de Guardianes-aboga­LL,n por un cuerpo colegiado que sucediera a Khomeini en sus fun 
141/
, ' En to o caso, 1o que resu a ás d1f 1ci1
ciones~--d lt m ' es estable­cer claramente quiénes forman parte de uno u otro bando. Esto -se debe a que las verdaderas diferencias entre miembros del cle­ro no se dan a nivel ideolico sino en el nivel político, en -­torno a cuestiones concretas por lo que, en un momento dado, --­miembros de una supuesta línea pueden aparecer al lado de sus -­contrarios. Khomeini ha denunciado el faccionalismo intra-cleri cal indicando con ello los graves niveles a que ha llegado. Al ii:isrno tiempo ha selado que "cuando se trate de cosas relacion~ das al gobierno, ustedes pueden criticar" pero, advierte que la constante publicidad de los conflictos internos so conducirá a la incredulidad de la poblaci, la protesta de las masas y a la derrota del Islam. Las acusaciones y denuncias contra los miembros del clero a lo largo del país ''conducen a la, gente a volverse -..­apáti ~a con respecto a la oraci y con respecto a los frentes ­
142/
de batalla".-­
Sin embargo, Khomeini está particularmente preocupado por ­las críticas que proceden de los altos mujtahids que se mantie-­nen al margen del gobierno por considerar que los mullahs no tie nen derecho a gobernar al país. En este sentido, han sido cons­tantes las críticas del Marja Gulpaygani suscitadas a raíz de la 
128 
humillaci de Shariatroari. Gulpaygani es mayor que Khomeini y ­ha instado a sus seguidores a no pagar los impuestos religiosos zakat (limosna) y Khums (contribuci6n especial dada a los mujta­hids para la administraci de obras religiosas) ya que pagarlos d un gobierno constituido en ausencia del Irnam Oculto es "contra río a la tradici". Gulpaygani, junto con el Ayatollah Q.umi, -criticaron severamente al régimen por la falta de honores rendi­dos a Shariatmadari. Qumi dijo: "Si la replica puede enviar -una dc:::legaci6n a los funerales de Chernenko en Mosc ¿porqué le niega a un ilustre marja e taqlid un funeral honorable?". Asimismo dijo: "La gran desgracia para los cuadros religiosos es que to -das estas acciones y otras más que van en contra de la Ley Sagra 
1431 No
da so:1 hechas en nombre de la religi" . es de extrar -
que un grupo de hizbollahis en .mayo de 1985 asaltaran la casa de Qumi por s1~s declaraciones en contra de la continuaci de la 
guerra. De la misma forma, Gulpaygani-se ra opuesto a la guerra pero sus declaraciones no han sido difundidas al interior del --país. El marja de Iraq, Khu1, llegincluso a producir un edi~ to o fatwa desconociendo las expropiaciones de tierras en el nor 
te de Irán al principio de la revoluci y, al .mismo tiempo, ha 
urgido al clero a manterierse fuera de la arena política. De acuerdo con versiones difundidas por el Ayatollah Khaqani de Khu zistán, Khuí apoyaría el derrocaroj:ento de Khoroe-int y la convoca . toria de una asamblea constituyente seg el proyecto original -de los revolucionarios ~oderados. 
Gulpayganí se pronuncisobre lq reelecci de Khameneí en agosto de 1985 como presidente. De forma irica dijo a Kharne­
229 
nei que esperaba que su gobierno "no vaya a destruir la islami­cidad de la Replica Islámica ... Esperamos que en el futuro -­(los funcionarios de la Replica) apliquen los ordenamientos -del Islam, no los que los servidores de Dios pretenden que sean Orde11~=>nz"sden1·osu 111441• Kh · · ha ·t·1cad 1gua· 1 los
ome1n1 cr1 o mente -pronunciamientos de sus colegas y, en particular, denuncia a los mujtahids por incitar a los sditos a insubordinarse y no pagar impuestos. 
4.5 La sucesi de Khomeini: la lucha por el poder: 
Si en alguna cuesti se ha hecho evidente la magnitud del faccionalismo es seguramente en la lucha por el poder. Esta se halla como hilo conductor que enlaza tres acontecimientos cla -ves en la escena política doméstica: la nominaci de Montaze­ri como sucesor del imam, el Irán-Gateo Teherán Gate y la su-­presi del PRI. 
a) La nominaci de Montazeri. Al parecer desde diciembre de ­1982, Khomeini dejen claro que deseaba que Montazeri lo suce­diera como faquí. El consejo de Expertos se resistia nomi ~ narlo oficialmente y so tras dos reuniones, una en 1983 y otra en 1985, el favorito de Khomeíni obtuvo los votos necesa-~ rios. La oposici más importante fue la de los altos mujta -hids del sector ortodoxo que lo rechazaron tanto por las irre -gularidades presentes en su designaci como por carecer de las cualidades necesarias para aspirar a tan elevado rango. 
Montazeri de 65 as (en 1985) procede de una familia cam 
230 
pesina de la provincia de Isfahán. Fue estudiante de Khomeini -entre 1940 y 1950 y se mantuvo a su lado durante la insurrecci6n clerical de 1963 quedando en prisi6n por varios as. 145/ Sus·mé ritos son esencialmente políticos derivados de su lealtad al imam pero, desde el punto de vista escolástico, su designaci6n es una afrenta a los marajis supervivientes. El Gran Ayatollah Kahani compar6 su designaci con la "usurpaci6n del manto del Profesta 
14 61 
por parte de los Omeyas". En efecto, dentro de la· tradici shiita y seg los lineamientos de la propia· constituci si al­guien puede aspirar a suceder a Khomeini es alguno de los gran-­des roarjas. Tan solo el Marja Marashi Najafi, por ejemplo, es ­mayor en edad que el propio Khomeini y remonta su linaje, plena­mente documentado, al tercer Imam. Cualquiera de los otros mara jis -Khu'i, en Iraq, Qumi, Ruhani o Gulpaygani-poseen los méri­
147
tos 11 académicos II requeridos para ser faqu!es . / S.in embargo, -su legitimidad tradicional se enfrenta a la legitimidad revolu -cionaria de Khomeini que es capaz de pasar por encima de ellos. 
La oposici6n a Montazeri no so provino del sector tradi cional del clero sino del clero integrista. aunque! como era de -esperars·e, éste tendría que actuar de manera solapada para no -,-­desafia,r abiertamente la decisi de Khomeini. Sin duda, el que actucon mayor habilidad para disfrazar su doblez fue Eafsanja­ni, Por una parte se presenta como el de.fensor acérrimo de la "linea del imam" y fue quien mayor propaganda hizo en favor de .Montazeri colmándolo de títulos honorificos shiitas que no le Cf: rrespondían. Por la otra, al igual que muchos otros "comparos de lucha del imarolf se·sentia con los suficientes mérit9s de leal 
231 
148
tad revolucionaria para aspirar a la sucesi. / A partir de 1985, Rafsanjani puqn6 por d8bilitar la posici de Montazeri. La pugna entre ambos adquirirfa dimensiones internacionales con el escándalo del Irán-Gateo Teherán-Gate. 
b) El escándalo del Teheran Gate, 
Dado su carácter de virtual comandante de las fuerzas arma das, Rafsanjani conocía bien los requerimientos de repuestos y pertrechos en el frente de batalla. Tomando en cuenta que la -gran mayoría del equipo militar de Ir~n fue provisto por los no~ tearoericanos, el líder del parlamento convenci6 a Khomeini de la necesidad de hacer un acercamiento táctico hacia Washingt6n pro­poniendo el intercambio de armas por rehenes norteamericanos -­presos en Líbano. La facci radical del clero ligada al Ayat~ llah Montazeri y sus cudos filtraron la noticia a través de un diario pro-iranio de Damasco con objeto de de~enmascarax a Raf$an jahi por estar negociando con el Gran Satán. 
Sin embargo, Rafsanjani pudo salvar la carq presentando el~ hecho como una muestra del poderío iranio que obligaba al Gran S~ 
148 Desde la perspectiva del clero ortodoxo Rafsanjani estaría en condiciones mucho menos favorables para pretender 21 -­puesto de Faq~í, tanto por edad como por linaje y méritos académicos. Tiene 52 as y es hijo de un especiero de -­Fars. Ocupa el rango de Hujjat al Islam, tercero en la j~ rarquía clerical. Estudien la Facultad Shiíta de Tiro 
(Líbano) y, posteriormente, recibientrenamiento guerrille ro en los campes de la OLP. A su regreso a Irán fue arres tado y permanecien prisi por seis as. Fue también~ alumno de Khomeini y estuvo a su lado en la insurreccion -de 1963. Durante el larso exilio del imam enviaba a Khomei ni todo el dinero que recolectaba a base de donativos por~ lo cual se ganla confianza y gratitud de éste. 
232 
tán a acudir a ellos para rescatar a sus rehenes. Khomeini lo respald Dijo que ver a los Estado~ Unidos acudir a Teherán en calidad de suplicante ''representa la mayor de nuestras victo 
rias.111491 Los 
hermanos Hashemi fueron arrestados acusados de es­tar implicados en el asesinato de un diplomático sirio y obliga­dos a confesar sus "crímenes" en T.V. (uno de ellos fue ejecuta­do). Significativamente Montazeri fue retirado de la direcci6n del Seminario de la Faiziyeh de Qum y reemplazado por el Ayato-­llah Mishkini, presidente del Consejo de Expertos.1501 Aparente­mente, Rafsanjani sali6 victorioso de la contienda y, más aun h~ bía logrado desprestigiar notablemente a Montazeri. Sin embargo, hay que selar que éste no fue destituído como sucesor de Kho meini. El predominio momentáneo de Rafsanjani qued6 subrayado -por la autoridad extraordinaria que le fue confiada para dirigir las más importantes ofensivas que se lanzaron contra Iraq en di­ciembre de 1986. Sin embargo, tras el estrepitoso fracaso de es­tas ofensivas-que supuestamente deberían haber conducido a Irán a la victoria y debido a las enormes bajas sufridas por los Basíj y Pasdarán~ Rafsanjani qued6 en una situaci muy vulnerable. 
(Además su hijo fue involucrado en un escándalo de corrupci re 151/
lacionado con la venta de armas y el Coronel North) .­
e) La disoluci del PRI; 
La Ultima fase de la pugna por el poder se relaciona con ­el PR!. Ali Khamenei, presj.dente de la replica, y líder del -partido, representa al clero radical. Su base de operaciones en 
la lucha por el poder había sido el PRI desde donde atqcaba a la 
233 
mancuerna Rafsanjani-Mussavi (Primer Ministro) apoyados por Ahmed Khomeini hijo del imam y el Ministro de Informaci6n Rayshieri to­dos eJ.los considerados como de la "línea del imam". Al igual -­que su antecesor como líder del partido, Beheshti, Khamenei mos-­trai)a serias disputas con Khomeini quien, como se ha explicado, se había ;_-ehusado sistemáticamente a prestar su figura para consoli­dar un partido clerical de rasgos totalitarios. 
Khameneí había acusado a Mussavi de ser un "títere de Khomei ni'' y junto con 9 9 diputados había pedido su renuncia siendo el -­propio imam el que interviniera para defender al Primer Ministro. Había intentado desprestiqiar a Rafsanjani aprovechando su situa ci6n debilitada tras el escándalo y, como Bani Sadr afios atrás, -pretendía fortalecer al ejército en contra de los Pasdarán domina­dos por el líder del majlis. 
Todo parece indicar que estas timas maniobras en la lucha 
faccionalista acabaron por exasperar a Khomeini quien pidila di 
soluci del partido al que considerla causa fundamental de la 
divisi en el clero. En su informe al tmam, Khamenei reconoce 
que éste, desde un principio, se opuso a la formaci de cualquier 
partido (nese que esta declaraci contradice la que afios antes 
hiciera Beheshti en el sent,ido de que el irnarn había presionado al -­
clero a organizq.rse y a formar el PRI} y dice: "Khomeini pensa­
ba que la expansi del part,ido no beneficiaba al régimen islárni 
1521
co" . Esta opin,i6n que Khamenei pone en boca de Khomeini con-trasta con la que Rafsanjani le atribuye al imam: "el Imaro ha de­nominado a este partido las 'raíces de Satanás 1 ",bJ/ 
En los informes de ambos, previos a la disoluci6n del part! do, apuntan corno un factor fundamental el ya selado faccionalis­mo que divide al clero. Dice Kharnenei al respecto: "Los resulta -­dos de la unidad ideolica son casi nulos, al igual que los resu~ tados (intentos) de unidad política'' y más adelante confiesa que se había formado un Consejo Judicial cuyas funciones habían sido "In­vest i.gar los desacuerdos entre las facciones" el cual tuvo mínimos resultados. Kharnenei aconsejaba que tanto él corno Rafsanjani ren~ ciar~n al partido pero no que se disolviera. Por su parte, Rafsan­j ani. erniti6 en su informe un juicio negativo respecto al partido y seguramente contpara ello con el respaldo previo de Khomein±. De clar "Ante todo deberíamos determinar si nos beneficia el tener un pa~tido ...~xisten diferentes facciones con diferentes predilec­
154/
cienes las cuales se·hayan enfrentadas entre sí".--Concluye que ning miembro del régimen tiene "poder" de decisi y que la i­ca fuente de poder y de estrategia política es el Ayatollah. Con este tipo de declaraciones se comprende porqué Rafsanjani y Mussa­vi son llamados los representantes de la "línea del irnarn". 
Con la disoluci ~el PRI las facciones en pugna han hecho del parlamento el foro de las principales maniobras políticas y -ahí es donde Rafsanjani concentra su fuerza. 
Todo parece indicar que Rafsanjani ha maniobrado de una roa nera muy hábil en la lucha por el poder. Sin atreverse a atacar frontalmente a Montazeri o a Khamenel los ha desprestigiado a los ojos de Khomeini y, especialmente en el caso de Montazeri, ha de­bilitado su posici notablemente. Khomeini tiene 87 as y ha ­
235 
sufrido ya tres crisis cardíacas. Su presencia en las querellas políticas es cada vez más reducida. El Consejo de Expertos, que tiene la misi principal de asegurar la sucesi y que tiene ya en sus manos el testamento político de Khomeini, seguramente no -refrendará a Montazeri como el heredero universal del imam. Todo parece indicar que tal como se preve ,I' en la Constituci, a falta de un mullah que reGna las cualidades suficientes para aspirar al cc1rgo de Vilayet e Faquí y a falta de consenso, habrá de nombrar se un Consejo de Liderazgo o directorio en el que seguramente Raf sanjani estará presente. En todo caso Rafsanjani parece ser el heredero político de Khomeini mientras Montazeri sería el herede­ro religioso del imam; lo cual apunta a una imposibilidad del ré­gimen iranio de institucionalizar el carisma de Khomeini y de g~ rantizar así la estabilidad política. En tima instancia fraca saría lo esencial del proyecto integrista y en los as futuros -se vería. cada vez más una tendencia creciente a la especializaci de los miembros del clero y a su separaci en funciones religio­sas y administrativas o políticas con una mayor intervenci de -elementos laicos. 
236 
Capítulo III Referencias: 
1. 
Ruiz Figueroa, Manuel. El Islam responde, México: F.C.E., 1974 p. 18. 

2. 
Ibid. , p. 12. 

3. 
Ibid. 


'1 • !bid. ' p. 17. 
5. 
Arjornand, Said. "Traditionalism in Twentieth Century Iran", en Arjomand, Said y Gellner E. (eds.) From Nationalism to Revolutionary Islam, N. York: State University of N. York Press, 1984, p. 196. 

6. 
Skocpol, Theda. "Rentier State and Shi'a Islam in the Iranian Revolution" en ~heory and Society 11 (1982), p. 276. 

7. 
Bashiriteh, Hossein. The State and Revolution in Iran: 1962­1982;_ N. York: St. Martin's Press, 1984, p. 54. 

8. 
Nota. 

9. 
Bashiriyeh H.S~ op. cit., p. 119. 1O. Ibid. ,' p. 1 O 5. 


{' 
11. 
Bernard, Che~yl y K. Zalrnay. Iran's Isla~ic Republic; N. York: Columbia University Press, 1984, p. 105. 

12. 
Bakhash, Sh'aul. · The Reign of the Aya tollahs, Londres: Basic Books, 1986, p. S2. 

13. 
Bernard, Cheryl. op. cit., p. 105. 

14. 
Ibid. 

15. 
Skocpol, Theda. op. cit., pp. 276-27 

16. 
Bakhash, Shaul. op. cit., p. 56, 

17. 
Bashiriyeh, Hossein. op, cit., p. 133. 

18. 
~-, p. 134. 

19. 
Bakhash, Shaul. op. cit., p. 140. 

20. 
Bayat, Assef. "Worker's Control after the Revolution"; MERIP Reports, vol. 13, no. 3 (abril-marzo, 1983), p. 20. 

21. 
Bashiriyeh, Hossein. op. cit., p. 146. 

22. 
Bernard, Cheryl. Q.E.:_cit., p. 109. 


237 
23. 
Ibid. 

24. 
Fisher, .Michael. Iran: From Reli9:ious Dispute to Revolution. Cambridge Harvard University Press, 1980, p. 233. 

25. 
Bakhash, Shaul. op. cit., p. 70. 

26. 
Bakhash, Shaul. op. cit., p. 66. 

27. 
Sablier, Edouard. "Iran: Une Succession assureé", Politique Internationale, no. 34, (primavera, 1987). 

28. 
Benard, Cheryl. op. cit., p. 118. 

29. 
Ibid. 3Q. Ibid, p. 123. 


31. 
Bakhash, Shaul. op. cit., p. 68. 

32. 
Hiro, Dilip. Iran Untjer the Ayatollahs, Londres: Routledge & Kegan Paul, 1985, p. 243. 

33. 
Bashiriyeh, ~-op. cit., p. 138. 

34. 
Bill, James. "The Politics of Eitremism in Iran'', Current History, vol. 81, no. 471, (enero, 1982), p. 13. 

35. 
Bashiriyeh, Hossein. op. cit~, p. 138. 

36. 
Taheri, Amir. op. cit., p. 169. 

37. 
Hussain, Asaf. op. cit., p. 155. 

38. 
Ramazani, R. "Iran's Revolution: Patterns, Problems and Pros­pects", International Affairs, vol. 56, no. 3 (verano, 1986), p. 453. 

39. 
Bakhash, Sh. cit., p. 175.


ºE· 
40. 
Fisher, Michael. op. cit., p. 223. 

41. 
Ibid. 

42. 
Taheri, Amir. cit., p. 212.


ºE· 
43. Ibid. 
44. 
Ibid p. 273. 

45. 
Ibid. 

46. 
Bashiriyeh, H. op. cit., p. 160. 

47. 
Hussain, Asaf. op. cit., p. 157. 


238 
4"0. Bakhásh, Shaul. op. cit., p. 123. 
49. ]bid, p. 152. 5')'-. Taheri, Amir. op. cit., p. 277. 
51. Benard, Cheryl. cit., p. 122.
º2· 
52. 
Bakhash, Shaul. op. cit. pp. 218-219. 

53. 
Ibid. 

54. 
Halliday, Fred. "Year IV of the Islamic Republic", MERIP Reports, vol. 13, no. 3 (marzo-abril, 1983), p. 6. 

55. 
Benard, Ch. op. cit., p. 122. 

56. 
Brinton, Crane. The Anatomy of Revolutions. N. York: Vintage Books (edici revisada), 1965, p. 159. 

57. 
Bakhash, Shaul. op. cit., p. 112. · 

58. 
Ibid, p. 221. 

59. 
Halliday, Fred. "Year IV.... ", op. cit., p. 6. 

60. 
Taheri, Amir. op. cit., p. 283 y 292. 

61. 
Bakhash, Sh. op. cit., p. 218. 52, Bashiriyeh, H. op. cit., p. 161. 


63. Taheri, Amir. op. cit., 281 y 282.
PP.· 
6 4 . Bakhash. Sh. cit., p. 113.
ºE· 
65. 
Brinton, Crane. op. cit., p. 209. 

66. 
Bashiriyeh, Hossein. op. cit., p. 180. 

67. 
Ibid, p. 181. 

68. 
I3akhash, Shaul, cit., p. 230.


ºE· 
69. 
Taheri, Amir. op. cit., p. 273. 

70. 
Benard, Cheryl. op. cit., p. 113. 

71. 
Hussain, Asaf. Islamic rran, N. York: st. Martin's Press, 1985, p. 153. 

72. 
Rar.iazani, R. op. cit., p. 452. 

73. 
Espina, Gioconda. "La Constituci de 1906 y la insurrecci popular iraní de 1978". . Estudios de As_i_c:3._ _y_~gr_i_Ci¿, vol. XV, No. 1 (enero-marzo, 1980), p. 151. 


239 
74. 
B~shiriyeh, Hossein. op. cit., p. 166. 

75. 
Calder, Norrnan. "Accomodation and Revolution in Imami Shi'i Jurisprudence: Khumayni and the Classical Tradition'', Middle Eastern Studies, vol. 18, no. 1 (enero, 1982), 9. 14. 

76. 
Ibid. 

77. 
Ruiz, Figueroa, M. op. cit., p. 23 

78. 
Noori, Yahya. Islamic Government and Revolution in Iran, Glasglow: Royston Limited, 1985, p. 36. 

79. 
Bakhash, Shaul. on. cit., p. 86. 

80. 
Ibid. 


81. Ibi.d. 8 2 • clh.L p • a4 • 
83. 
Ibid .. 

84. 
Ramazani, R. "Iran's Revolution .•. ", op. cit., p. 450. 

85. 
Bashiriyeh, HoEsein. op. cit., p. 166. 

86. 
Arjomand, Said. The Shadow of God and the Hidden Irnam. Chica go: University of Chicago Press, 1984, p. 11. 


87 ]bid., p. 269. 
88. 
Taheri, Ami~. op. cit., p. 286. 

89. 
Ibid, p. 259. 

90. 
Bakhash, Shaul. op•. cit., p. 167 

91. 
Taheri, Amir. op. cit., p. 161 

92. 
Fisher, M. op. cit., p. 157. 

93. 
Batatu, Hanah. "Shi'i Organization in Iraq: Al-Da'wah al­Islamiyah and al-Mujahidin" en Cole, Juan y Nikki Keddie, Shi'ism and Social Protest. New Haven: Yale University Press, 1986, p. 181. 

94. 
Fisher, M. cit., p. 96


ºE· 
95. 
Batatu, Hanna. op. cit., p. 182. 

96. 
Bakhash, Shaul, cit., p. 170.


ºº· 
97. _Ibid, p. 171. 
98. Ibid, p. 174. 
240 
99. Ibid, p. 175. 
100.  Noori,  Y. op.  cit.,  p.  26.  
101.  Ibid,  p.  47.  
102.  Hiro.  D.  oe.  cit.,  p.  250.  
103.  Bakhash,  Sh.  ºE·  cit.,  p.  56.  
104.  Hi:::-o,  D. op.  cit.,  p.  260.  
105.  l b id, . p.  153.  
106.  Hiro,  Dilip.  op.  cit.,  p.  251.  
107.  Ba s hiriyeh,  Hossein ..  op.  cit.,  p.  135.  
108.  Si mpson,  John.  "Along  the  Streets of Theran",  Harper's  Ma­ 
gazine.  v·o1.  276,  no.  1652  (enero,  1988),  p.39.  
109.  Hiro,  D. op.  cit.,  p.  251.  
110.  Ibid., , p.  254.  
111.  Ibid.,  p.  252.  
112.  Bakhash,  Sh.  op.  cit.,  p.  122.  
113.  Benard,  Ch.  op.  cit.,  p.  152.  
114.  Hirb,  D.  oo.  cit.,  p.  255.  
115.  Ibid.,  p.  253.  
116.  Ibid.,  pp.  260-261.  
117.  Afsaneh,  Najmabadi.  "Iran's  turn  to  Islam:  from Modernism  to  
a  Moral  Order",  The  Middle  East Journal,  vol.  41,  no.  2  (pri­ 
mavera  1987),  p.  204.  
118.  Ibid.,  p.  216.  
119.  Benard,  Ch.  op.  cit.,  p~  115.  
120.  Halliday,  Fred.  "Iranian .  Foreign Policy  since  1979"  en  Cole,  
J. y  Kedd ie,  N. (eds.) ,  op.  cit. ,  p.  93.  
121.  Taheri,  Amir.  op.  cit.,  p.  258.  
122.  Hiro,  D. op.  cit.,  p.  159.  
123.  Simpson,  J. op.  cit.,  p.  38.  
124.  Hiro,  D. op.  cit.,  p.  256.  

241 
125. 
Ibid., p. 258. 

126. 
Yeganeh, Nahid y Keddie, Nikki. "Sexuality and Shi'i Protest in Iran" en Cole, Juan y Keddie (eds.), oo. cit., p. 123. 

127. 
Simpson, J. op. cit., p. 44. 

128. 
Yeganeh, Nahid y Keddie N. op. cit., p. 113. 

129. 
Hiro, D. op. cit., p. 261. 


13O. Akhavi, Shahrough. "Elite Factionalism in the Islamic Republic of Iran" The Middle East Journal, vol. 41, no. 2 (primavera 1987), p. 182. 
131. 
Bayat, Mangol. Mysticism and ~issent. Socioreligious Thoughtin Qajar Iran, Syracuse: Syracuse University Press, 1932, p.25. 

132. 
Shaykh Nuri. "Refutation of the Idea of Constitutionalism", Middle Eastern Studies, vol. 13, no. 3 (octubre, 1977), p. 332. 

133. 
Arjomand, S. "Traditionalism.•. ", op. cit., p. 226. 

134. 
Fiéhei, Michael. op. cit., p. 91. 

135. 
Taneri~ Amir. op. cit., p. 290. 

136. 
Ibid. 


137.  Ibid,  p.  292.  
138.  Akhavi,  Shahrough.  "Elite Factionalism... ",  op.  cit.,  p.  183.  
139.  A.khavi, Shahrough. "Institutionalizing the New Order Current History, vol. 86, ·no. 517 (febrero, 1987), p.  in 55.  Iran",  
140.  Arjomand,  Said.  "Trad·t·1 1ona1·1sm" .•. ,  op.  ·tc1 .,  p.  232 .  
141.  Ramazani, K. "Khumayni's Islam in Iran's Foreign Policy, en Dawisha, A. (ed.). Islam in Foreign Policy, Cambridge rniversity Press, 1983, p. 15.  
142.  Akhavi,  Shahrough.  "Elite Factionalism... ",  op.  cit.,  p.  125.  
143.  Ibid,  p.  191.  
144.  Ibid,  192.  
145.  Ibid,  19 7.  
146.  Ibid,  p.  194.  
147.  Fisher,  M. op.  cit.,  p.  88.  
148.  Nota.  

149. 
Sablier, Edouard. op. cit., p. 120. 

150. 
Ibid. 

151. 
Behrooz, Alí. "Irán con:;;idera el siguiente movimiento", Contextos, no. 83 (octubre, 1987), p. 11. 

152. 
Ibid, p. 12. 



154. Ibid, p. 13. 
CAPITULO IV 
LA EXPORTACION DE LA REVOLUCION: LA GUERRA CON IRAQ. 
I. El Proyecto de Política Exterior del Nuevo Régimen: 
La política exterior se define como "el conjunto de las dec! siones que determinan metas, sientan prioridades,cursos de acci6n para implementar tales decisiones". La política exterior se desa rrolla en tres áreas interr'elacionadas: las determinantes que in­fluyen sobre ella, el dise de la misma y su implementaci6n. 
a) Factores que en un momento dado influyen significativame~ te sobre la política exterior de un país son: situaci6n geográf! ca, capacidad militar, poblaci, situaci econica, grupos de presi, opini6n plica, cultura e ideología. 
b} La formulaci o dise de una política exterior se refie re a los procedimientos y personalidades que toman las decisiones. Ello incluye: la estructura institucional de un Estado, la inter­acci6n entré la élite gobernante además de las ~ersonalidades, forma.ci6n y valores de los actores involucrados (evidentementt: el Islam juega un papel muy importante como ideología}. 
c} La implementaci de una política exterior, a diferencia­de lo que ocurre con la política interna; depende de varios facto res exenos y es limitada por naturaleza. 
En el caso de la Replica Isl~mica, resulta difícil determ! nar hasta qué punto el Islam ha sido fuente de motivaci, de le­
243 
244 
gitimaci6n o simplemente de justificaci6n en las decisiones de p~ 
lítica exterior. 
El proyecto de política exterior de la joven replica queda 
plasmado en la Constituci6n. En el capítulo titulado "El ejército 
y el libro" dice: 
"Al organizar y equipar la defensa del país se debe prestar atenci6n a que la Fe y el Libro ­son las normas. Por lo tanto, el Ejército Re­publicano Islámico, los Pasdarán, son los res­ponsables no s6lo de defender las fronteras -­sino de cumplir la misi selada en el Libro de hacer la guerra santa (Yihad) a manera de -obedecer a Dios y de expandir el dominio de la Ley cie Dios en el Mundo". 
En el principio 9 se asienta el credo universal del Islam que 
no reconoce divisiones políticas: "De acuerdo al Corán, todos los 
musulmanes son una sola comunidad religiosa y el gobierno islámi­
co de Irán está obligado a basar sus políticas generales en lo -­
qrar  la unidad de  las  naciones  islámicas  y  deberá ejercer  un  con­ 
tinuo esfuerzo para  realizar la  unidad po lítica econ6rnica  y  cul­ 
tural del mundo  islámico".  
El  artículo 152  dice:  

La política exterior de la Replica Islámica •.• busca lograr la terminaci de todo tipo de dorninaci6n salvaguardando la completa integridad del territorio (iranio), practicando el no alineamien­to respecto a las superpotencias y manteniendo relaciones pacífi­cas .•. " 
El articulo 154 dice: "(La replica) reconoce la libertad, independencia y régimen de ­
245 
justicia de todos los pueblos del mundo. Por lo tanto, si bien practicará la autolimitaci6n con respecto a cualquier forma de i~ tervenci6n en asuntos internos de otros países, protegerá las lu­chas de los débiles contra los arrogantes en cualquier parte del r.11_;,ndo" . 
Como primer país del mundo en que el supremo jurisconsulto -gobierna, Irán asume la misi6n de guiar a los de.más pueblos en el establecimiento del gobierno justo, "el de los desheredados". Pa­ra Khorneini, pues, el conflicto con las superpotencias es inevita ble y dice: "Debemos ajustar cuentas con las superpotencias y demostrarles -­que podemos dominar ideolicamente al mundo a pesar de los pro -blemas que enfrentamos".Y Pero además de "ajustar cuentas" di -re;ctamente con las superpotencias satánicas, Irán asume la respon sabilidad de ajustar cuentas con los clientes y amigos de éstas:­los régilnenes opresores "pseuo.oislámicos" del Golfo y de otras áreas que mantienen sojuzgadas a las poblaciones musulmanas en bien del imperialismo. En sus transmisiones ~adio Therán se re -fiere a Khomeini como "líder mundial de los oprimidos" y dice: 
"Esta es la voz de la justicia, la voz de los oprimidos, es la voz de la Replica Islámica de Irán. Musulmanes de todo el mundo, trans­mitimos nuestro programa desde Teherán, bas­ti6n de la Replica Islámica, para ser la -­luz para todos los oprimidos del mundo. Pro­metemos mantenernos fieles a nuestra misi6n -islámica, la misi de justicia, bienestar y libertad".2/ 
La visi de Khomeini en cuanto a la política exterior de su régimen islámico ha sido notablemente consistente. En su obra 
246 
Kash e Assrar (Descubrimiento de Secretos) muestra claramente su rechazo al sistema internacional existente y afirma que los Est~ dos modernos "son producto de las ideas limitadas de los hombres ya que el mundo es el hogar de las masas de gente bajo la ica ley de Dios 11 .Y Puesto que la ica "constituci" que el hombre puede aceptar es la que Dios transmiti6 vía el·Corán, los Esta ­dos carecen de sentido y más a son un desafío a la voluntad di vina de que exista una sola u:rn..ma (comunidad de creyentes) en el mundo. 
As! pues, los Estados son s61o feudos de d~spotas corruptos y opresores. Pero Khomeini va más allá y ronsidera que la opresi6n interna sobre las poblaciones se reproduce a nivel internacional en tre Estados. Tan repudiables son los tizanos, al estilo del sha, como los tiranos internacionales, las superpotencias. 
"No permitiremos que nos domine-América o la URSS somos musulmanes ... -Y nuestro deber es resistirnos y no comprometernos con sus pla­nes •.• Queremos una civilizaci que esté ba sada en el honor y los valores humanos funda mentales y que preserve la paz sobre estas= bases".!f 
En el mismo sentido se expresa el Premier .Moussavi en una entrevista hecha por la C.B.S. 
"Los valores han sido grandemente transforma-dos en Irán y nuevos valores surgen en nuestra soc~eda<l ••.Las luchas continuarán hasta que la regi6n y el mundo sean restaurados sobre nue -vos fundamentos ...lo que se está gestando en ­el mundo islámico es el regreso a una identidad humana-islámica y la Revoluci Islámica de lrán es el primer paso en ese sentido".~ 
247 
Está bien claro que para Khorneini y sus seguidores su revolu ­ci6n no tendría sentido si se limita tan so a Irán. La interna cionalizaci6n de la misma es vital ya que Irán es tan so la van guardia, una especie de pa1s-profeta que debe llevar el mensaje -de redenci al resto del mundo. Mussavi agrega en la misma en-­trevista: "El Islam es una sagrada encomienda de Dios a la naci irania que debe crecer en poder y resoluci para extenderlo a to 
do el mundo ••• se abrirá asi el camino para el establecimiento 
(apocalíptico) del reino del Imam-Mahdi (el Imarn redentor)".§! 
No es difícil comparar estas declaraciones·con las de otras revoluciones anteriores. La Revoluci6n francesa tenía "la misi6n" de llevar la libertad y la democracia "a todo el mundo"; la revo luci6n rusa era la vanguardia del proletariado en su lucha por -establecer una sociedad comunista en todo el mundo. Sin embargo, en el caso de Irán, el mensaje va cargado de un poderoso celo re ligioso milenarista que fácilmente se puede contagiar a los de -más países de la regi6n. Un espíritu similar de renovaci y pu rificaci6n inspir6 a grandes _conquistadores iluminados del Islam: los Almohades y Almorávides -~studiados por Ibn Jald-Tamerl§.n, el Mahdi en Sudán, (que pretendia llegar a orar a la Meca y Con~ tantinopla) o los wahabitas-sauditas. Al igual que estos movi -mientes, que tuvieron una fuerte proyecci internacional, el de Khomeini es intolerante y está inbuído de una visi6n maniquea --· afina la de regímenes totalitarios. Ello explicaría, por ejem­plo, la aparente terquedad e irracionalidad de continuar la gue­rra con Iraq. Un país musulmán con un r~gimen "corrompido e in­
248 
fiel"resulta mucho más intolerable que el Estado de Israel o que la presencia soviética en Afganistán. 
En el caso de la política exterior irania, al igual que en ­la interna, se presentan rasgos afines a los regímenes totalita -rios -en su fase de consolidaci-como son: 
a) 
Ideología internacionalista. Un llamado vehemente a la revolu­ci6n murtdial en particular ccintra los enemigos declarados del r~­gimen. b) Mantener a toda costa una situaci6n externa de tensi constante que permita tener movilizada a la poblaci6n. c) Rechazo absoluto a las normas establecidas de conducta internacional con­siderándolas ilegítimas; ello se reflejaría en el uso sistemático de la subversi6n en países vecinos junto con un lenguaje oficial agresivo y desafiante. d} exaltaci de la lucha y el martirio,­

e) 
Una fe ciega en la victoria final y en la justicia de la cau­sa.?./ 


De lo hasta aquí expuesto queda clarc que existe un proyecto definido y muy ambicioso de política exterior en el cual es evi­dente que la versi integrista del Islam juega un papel fundamen tal. Asimismo es evidente que la vocaci "universal" de ese pr~ yecto en realidad se ve limitada al mundo islámico. A pesar de -su agresividad hacia las potencias occidentales (incluido el blo­que soviético) en ning momento hay una declaraci de guerra a éstas sino una actitud que va desde proclamar el no alineamiento hasta las amenazas veladas que, de todos modos, s6lo se cumplen ­en el ámbito regional del propio mundo islámico. También quedan 
249 
claros tres objetivos al menos: l)la necesidad de renovar el Is­1am que equivale a que los demás paises acepten la versi6n inte--grista del mismo, 2) Asumir que los pueblos musulmanes están ---oprimidos por gobiernos impuestos y que si se les ayudara a libe­rarse demostrarían que comparten la visi integrista del Islam -que proclama Irán y 3) eliminar la influencia de las superpoten-­cias en la regi6n. 
2 La exportaci de la revoluci6n. 
Al menos a nivel del discurso oficial,los lideres iranios re conocen abiertamente que pretenden exportar la revoluci; pero afirman que esto lo realizarán por el ejemplo y no por la fuerza. Así habla Khomeini al respecto: "No creemos en la exportaci6n de la revoluci6n por medio-de la fuerza armada". En el programa del PRI se lee: "La revoluci se extenderá (por sí misma) porque --Irán establecer~ un Estado perfecto que otros tratarán de emular permitiendo así la expansi del Islam liberador".V Los canales 
que la Replica islámica tiene a su disposici para "llevar su 
ejemplo a los demás paises" son: organismos multilaterales, la -­propaganda, el apoyo a grupos de signo islámico, las peregrinaci~ 
8 En este sentido el programa del PRI propone tres tipos de re­gímenes que, por su naturaleza, determinan tratos diferencia­dos por parte de la Replica Islámica. La clasificaci6n se hace con referencia a su grado de apego al Islam. 1) Estados gobernados por principios islámicos. con ellos se sostendría -una relaci de hermandad; 2) Estados islámicos con un régi­men secular pero nacionalista y con apoyo popular (Argelia po drfa entrar en este rubro) con ellos se tendrían relaciones­amistosas; 3) Dictaduras opresoras que dependen de apoyos ex­teinos para sobrevivir~ El PRI promete apoyar la subversi6n de grupos islámicos en estos paises. 
250 
nes a los lugares santos, la subversi, el terrorismo y la gu~ 
rra. 
a) Con respecto a los organismos internacionales, Irán ha manten~ do. una actitud sumamente recelosa pues, corno partes de un sistema in~ernacional que repudian, no pueden ser vistos sino como instru mentos poco confiables. Esta actitud se refleja claramente en la relaci con Naciones Unidas e la Conferencia Islámica, que son ... más bien usados corno foros propagandísticos. No debe sorprender, pues, que el PRI propusiera la creaci de nuevos organismos ade­cuados a los intereses iranios como:una Corte Internacional de --Justicia Islámica que resolvería disputas entre Estados islárnicos 
o un mercado com islámico que evidentemente quebraría la unidad regional representada por la Liga Arabe además de proponer cam -­bios drásticos en la Conferencia Islámica.V 
b) Co~o la gran mayoría de otras revoluciones que le han anteced~ do, la islámica se preocupa por difundir en el exterior su nueva imagen con el fin de atraerse simpatías y de encontrar campos ad~ cuados para lograr la "conversi" de algunos países sacándolos ­
~ 11 ,,
as.1. del pecado. Además de las consabidas transmisiones radiales con las que se bombardea especialmente a los países del Golfo, se emplean las misiones diplomáticas establecidas. Cada embajada cuenta con su secci6n de seguridad y en varios casos con hezboll~ his entrenados que se encargan de mantener bajo control a las po­blaciones iranias en el exilio y, des¿e luego, de difundir la irna gen islámica de Irán. Seg Khomeini, sus misiones diplomáticas so imitan la acci del Profeta cuando éste envidelegados a ­
251 
países lejanos para propagar el mensaje de Allah. 
c) 
Un canal de influencia sumamente eficaz han sido las peregrin~ ciones anuales hacia la Meca. Ya en varias ocasiones Khomeini ha selado que el hayy tiene una funci primordialmente política y social antes que ritual y los monarcas sauditas han optado por no interferir en las manifestaciones anti-imperialistas, anti-israe -líes y anti-occidentales de los peregrinos iranios tratando de -­evitar que ellas deriven en actos de violencia,no siempre con €xi to. 

d) 
La subversi: Teicamente la Revoluci irania rechaza los 


actos de subversi en loi países vecinos. El Premier Mussavi -
dijo al respecto: 
"Hemos dicho una y otra vez que no tenemos intenci de interferir en los asuntos internos de otros paí­ses ...pero lo que está conmoviendo al mundo islámi­co es un movimierto que surge (inevitablemente) de esta Revoluci y cada pueblo le dará a su movimien to la forma peculiar que derive de sus circunstan = .cias" .10/
. -­
La supuesta espontaneidad de los movimientos afines al de Irán en los países vecinos es algo muy discutido. Sin embargo, no deja de ser comprometedor para Irán el hecho de CJl.E eL l.);~ to Internacional de los Pasdarán haya sostenido una serie de en­cuentros con representantes de numerosos "movimientos de libera ci6n ·~ entre los que se cuentan grupos islámicos de Iraq, Omán, -Islas Canarias, Líbano, Marruecos, las Filipinas, Bahraín, Ara-­bia Saudita y Kuwait. Por lo menos en el caso de Líbano, Bahrain, Iraq y Afganistán,el r~gimen iranio no ha ocultado su apoyo di ­recto. En este sentioo, han sido de gran utilidad el cuerpo de 
252 
ulamas de otros pafses que se han mostrado receptivos a los llama 
dos de Khomeini y pueden asumir un papel de liderazgo entre sus -
poblaciones. 
e) Terrorismo. Como se recordará (ver capítulo IIl Khomeini recha z6 los actos violentos en general y los actos terroristas en part! cular como parte de su estrategia de lucha contra el sha. Cuando se han producido actos terroristas en otros países -secuestros, -bombas, asesinatos-ligados claramente con grupos islámicos radica les , Teherán por lo general guarda silencio. Al respecto, el Pre­mier Mussavi declaren septiembre de 1986: "Atacar gente en un --avi o en una sinagoga no puede ser aceptado (como actos legít! 
-1 f 1 1 . . 11 l l/ d
mos ) . ae as uerzas musu manas revo uc1onar1as.-En actos e es te tipo realizados por grupos de oposici6n en los países del Golfo --principalmente Kuwait o Bahrain-hay muchas indicaciones de que -Teherán ha estado involucrado¡pero esto no se ha probado plenamen­te. 
Es bien ~abido qué al menos en un par de casos de secuestro de ciudadanos franceses o estadunidenses (especialmente el avi de la TWA en 19 85 ), Irán interpuso sus buenos oficios y repudi­e l acto. Sin embargo, como qued6 demostrado por el Irán Gate, -todo parece indicar que, si bien indirectamente, Irán ha fomenta­do esta práctica para coaccionar a las grandes potencias y a sus vecinos. 
f) La guerra. En numerosas ocasiones Khomeini ha sefialado: "no 
se requieren espadas para exportar la revoluci6n ..• La exporta -­.6 12/ D
ci de ideas por medio de la fuerza no es exportac1 n 11 .-en-­
253 
tro del marco doctrinai del shiisrno duodeciroano, la guerra ofensi 
va se concibe so corno Yihad, g,Erra santa, y ésta es una prerr~ 
gativa del Irnarn infalible. Sin embargo, la guerra defensiva --­
(jang-i difa'i) es otro asunto, ya que en este caso el faquí tie­ne la obligaci6n de actuar. Este principio de legítima defensa es compatible con el art. 52 de la Carta de Naciones Unidas. Sin embargo, definir la autodefensa resulta sumamente difícil y más a en el contexto del Irán revolucionario. Para Khorneini y los integristas no se trata de defender el "territorio nacional" con sus fronteras internacionalmente reconocidas, sino que -el -concepto de autodefensa primordialmente se refiere a la defensa del Islam con todas las ambigdades que ello acarrea ..1 3/ Las -consecuencias de esta concepci particular son evidentes en el caso de la guerra con Iraq para explicar la imposibilidad de que los contendientes se entiendan y lleguen a un arreglo. 
Todos estos canales de influencia para la política exterior irania tienen una limitaci y, a la vez, una ventaja para poder ser usados eficazmente. Aunque Khomeini pretende que su rnovi -~ miento se universalice y no que sea sectario,es evidente que ha tenido mucha mayor influencia en las poblaciones shiitas que vi-ven en los países vecinos. En principio, al menos, Khomeini tie ne como aliaaos potenciales a los shiitas de Bahraín (72%), Iraq (60%), Qatar (80%} o Lfbano(con más de 30% de shiitas~ Tan­to los gobiernos de estos pafses como Irán tornan muy en cuenta -este factor en sus relaciones bilaterales y en sus políticas do-rnésticas hacia los shiitas. En ning caso fue más evidente es­
254 
te factor que en el de Iraq en los meses previos a la guerra. 
Sin embargo, Irán no contcon que su víctima manten1a una ideo­
logía nacionalista capaz de enfrentar las reivindicaciones del ­
Islam integrista. 
3. La Guerra con Iraq 
Entre las determinantes, la formulaci6n y la implementaci de una política exterior, los espacios o brechas se van llenando alternativamente de ideología y pragmatismo. En el caso de Irán, aunque el Islam integrista, -ideologizado-sea preponderante en ­la política exterior, es evidente que muchas acciones so pueden entenderse como resultado del puro pragmatismo o la mera improvi­saci. En este sentido, la guerra con Iraq ha sido literalmente la prueba de fuego para el proyecto revolucionario de Irán y no ­s6lo de su política exte~ior. 
La naturaleza dualista de la Révoluci6n queda en evidencia -al permitir los líderes iranios que la revoluci6n se internaciona lice y que la guerra se internalice. Evidentemente, dada la obs­tinaci de Khorneini en proseguir la guerra, es tan importante en el proyecto revolucionario iranio "liberat a los iraquíes" del ré gimen "corruptor" de Bagdad como hacer una reforma agraria o mej~ rar la distribuci6n del ingreso dentro del propio Irán. Derrotar a Saddam Hussain es tan importante como haber derrotado al sha, -como derrotar al Mal. 
Este dualismo inherente en la revoluci6n tiende a convertir­se en un dilema para el régimen. Éste parecía capaz de sostener 
255 
sus cometidos al interior y al exterior viéndolos como una conti nu:d. Sin embargo, cada vez parece más evidente que tarde o -temprano tendrá que optar. No so la poblaci6n ha tenido que -soportar los efectos econicos de una guerra muy desventajosa -para Irán sino que, de ser derrotado, la revoluci6n se vería evi denternEnte deslegitimada,además de tener que enfrentar la posib; lidad ce un dictat impuesto por Iraq y sus aliados. Ante esta -eventualidad, es muy posible que una buena parte del liderazgo, sin atreverse a expresarlo abiertamente, favorezca la soluci6n -negociada al conflicto antes que las condiciones le sean total -mente adversas a Irán externa e internamente. De continuar ero sionándose la credibilidad de la hierocracia por su incapacidad de cond~cir la guerra,es muy posible que terminará por verse de~ plazada total o parcialmente por otros actores,sean los partidos laicos liberales o los radicales o por el ejército. Así pues, -queda claro que el futuro del régimen revolucionario está intima mente ligado al desenlace de la guerra. 
3.1 Las causas de la guerra: 
ju1te el triunfo de la revoluci se produjeron demostracio­nes de apoyo y entusiasmo en todo el mundo musulmán. Algunos de les más notables acontecimientos ligados a este hecho fueron: la toma de la gran mezquita en la Meca por un grupo de fundamentalis tas (1981) y la insurrecci6n de la Hermandad Musulmana en Siria en ese mismo a,al tiempo que se producían violentas demostraci~ nes de repudio en . toda la regi contra la invasi6n soviética de Afganistán por no mencionar adtos de sabotaje en Bahrain y Ktiwait 
256 
y demostraciones importantes en Iraq contra los régimenes respe~ 
tivos). En Occidente no faltaron los que advirtieron sobre el r~ 
surgimiento de una peligrosa ola de fanatismo religioso fundame~ 
talista en el oriente cercano y sobre el "anacrico despertar -
de un milenarismo reaccionario y oscurantista11 141 Bernard Lewis
• 
selaba, afios después, que: "Hasta hace poco era considerado de mal gusto en el Occidente decir que el Islam tenía alguna impor­tancia en la política de los países musulmanes. Luego vino la -reacci opuesta y se lleg6 a una situaci en la que nada podía ser explicado sin el Islam".lS/ 
Aunque recibieron poca publicidad en los medios de prensa ­occidental, no cabe duda que en Iraq fue donde se hicieron sen -tir, entre la poblaci shiita mayoritaria, los efectos más im~­portantes y a la vez más preocupantes para cualquiera de los -regímenes del área. Al triunfo de Khomeini,el líder de los --­shiitas iraquíes, Mohamed Báqer Sadr,enviun mensaje de felici­taciones a su colega y amigo en el que decía: "Otros tiranos es­peran a para ver el ci!a del juicio'~ en clara alusi6n al régi-­men baathista de Bagdad. 161 Al respecto, cabe recordar que du-­rante su exilio en París, Khomeini había revelado los nombres de sus enemigos principales: el sha, el Gran Satán (E.U.A.) y Saddam Hussain. En timo lugar quedaban los sionistas. El sha había sido finalmente derrocado en enero de 1979. En noviembre de ese a el Gran Satán fue humillado por la toma de su embajada y Car ter sufriun revés político definitivo. Faltaba pues, Saddam -Hussain, quien se había plegado dilmente a los deseos del sha cuando éste le pidique expulsara a Khomeini de Iraq poco tiem­
257 
po antes de que triun.fara la revoluci6n. 17/ 
La buena acogida que recibiel mensaje del Gran Ayatollah Báqer Sadr contrasta notablemente con los insultos que acompa ron la respuesta de Teherán ante el mensaje de felicitaciones•: enviado por el r~gimen del Ba'ath. Radio Therán, desde sus pr~ meras transmisiones propagandísticas hacía objeto de ataques al régimen de Bagdad al tiempo que e~hortaba a los shiitas de Iraq a aceptar el liderazgo de BAqer Sadr a quien.se referían como ­
18/
11 el Khomeini de Iraq".-Además de la animosidad personal de Khomeini hacia Saddam Hussain hay otras razones para explicar~ su agresividad hacia el r~gimen de Bagdad y la política abierta de subversi que persegu!a Irán antes de la guerra. 
Desde la perspectiva de Teher§n, lo 6nico que se interponia para la expansi6n "lica y natural" de la revoluci6n en terri­torio iraqu! era el régimen secular socializante y autoritario -del Ba'ath. Por lo demás, Iraq, más que ning país de la regi reunía todas las condiciones favorables para realizar el proye~ to de exportaci de la revoluci. Por una parte la contig­dad geográfica y la estrecha ínteracci6n histica y cultural de ambos paí.ses; pero, sobre todo, la presencia de la mayor pobla ­ci6n shiita fuera de Irán. 191 Esto sin contar que la hierocracia 
19 Además de los lazos religiosos que derivan ae la presencia en 
territorio iraqui de casi todos los principales santuarios -­
shiitas: la tumba de Al{ en Najaf, la de Husayn en Kerbala y 
la del resto de los doce irnames en Bagdad y Samarra. De he-­
cho, Iréin so posee las t unbas del octavo Imam, Ali Al-Rida, 
en Mashad y de su hermana en Qum. 
258 
shiita irania guarda estrechos vínculos sanguíneos con la de Iraq y con la de Líbano y que por siglos han mantenido un contí nuo intercambio sin importar las fronteras arbitrariamente esta blecidas por los poderes terrenales. 
Además de estos factores,el liderazgo iranio reconocía, en términos realistas, condiciones objetivas que le permitirían in tervenir en Iraq. En este sentido, contaban con el liderazgo -carismático de Báqer Sadr y su gran popularidad entre la pobla-­ci6n shíita que, además, constituía en su inmensa mayoría el -­sector marginado dentro de la economía y política del país: los desposeídos iraquíes. Por otra .parte, y quizás esto era uno de los factores más importantes, los shiitas iraquíes tenían ya una tradici de lucha automa que, por lo menos, se remontaba a la década de los sesenta. Esta lucha subversiva, cabe recor-­darlo, había sido paradicamente alentada por el sha, junto -­con la de los kurdos iraquíes, en su eterna guerra contra los -regímenes 11 izquierdistas11 de su vecino. Entre los grupos shii­tas subversivos destacan dos: el Daw'ah (el llamado) y los Muj~ hiddín (guerreros de la fé) que directa o indirectamente estaban vinculados a Báqer Sadr. 
La creciente tensi entre los dos países, a lo largo de ­1979 y 1980, pas6 casi inadvertida en Occidente más preocupado por la invasi6n de Afganistán y la crisis de los rehenes. Sin embargo, el r~gimen de Bagdad se ve'.i.a cada vez más acosado por· ­la posibilidad de una insurrecci6n shiita, como la que había de­
258 bis rrocado al sha, y, más aun, percibía la mayor amenaza en el res -paldo abierto de Teherán. Ataques a las representaciones iraquíes en Irán, incidentes fronterizos provocados por los iranios, prop~ ganda contra el Ba'ath, actos terroristas contra funcionarios e -­instalaciones del gobierno además de manifestaciones plicas pre­ludiaban la posible caída del régimen. Ante la creciente inestabi lidad política, la dírigencia del Ba'ath se dividiacerca de la -forma de enfrentar la crisis tal y como ocurricon el gobierno del sha. El ico que claramente abogaba por una soluci6n drásti­ca era Saddam Hussain quien, sin embargo, aun siendo el hombre --­fuerte de Iraq, ocupaba la vicepresidencia. 201 
El Ayatollah Báqer Sadr había declarado al régimen del Ba'ath "no islámico" y las manifestaciones de los sectores shiitas ere cían cada vez más. En junio de 79, Hussain orden6 el arresto de Báqer Sadr y las manifestaciones fueron violentamente reprimidas. En julio, Hussain aprovech6 la situaci6n crítica para persuadir al presidente Hassan al Bakr, enfermo ya desde tiempo atrás, de que -le entregara el poder. Al mes siguiente, Hussain purg6 al partido fusilando a 21 opositores acusándolos de estar implicados en un -­complot pro-sirio con lo cual queddue de la situaci. Al asu mir las riendas del poder, Hussain estaba perfectamente consciente de la gravedad de la situaci y, tomando muy en cuenta lo que ha­bía ocurrido con el sha, decidi6 salvar su régimen a toda costa -­tratando de evitar los errores de los Pahlevi. Anuncique su go­bierno no estaba dispuesto a permitir la "politizaci6n de la reli­gi6n" y advirti6 a todos los sectores que "el uso de la religi6n -como cobertura política11 o 11 la orientaci de las observancias re­
259 
ligiosas con ánimo de provocar al régimen "serían objeto de un -­castigo cjemplar11 bajo"el pu de hierro de la Revoluci6n 11211 Asimismo declarque la actitud de su partido hacia la religi6n y 11 ante el fanatismo sectario" debe estar "libre de ambigÜedades": 
"Ciertas fuerzas de oposici bajo el disfraz de las observancias religiosas buscan provo­car al régimen e interferir en cuestiones de fe de manera insensible con el objeto de ais lar (al gobierno) de sus masas (bajo el su~ puesto) de que cometeremos un error táctico (la represi) cuyas consecuencias sean gene ralizadas y explotadas en nuestra contra"227 
Hussain conocía de las tácticas "martirizantes 11 de Khomeini, del integrismo radical·izado y, q. diferencia del sha, supo identi­ficar rápictamente a sus enemigos. Saddam Hussain sigui6 una tác­tica dual de 11 garrote y zanahoria" -represi y cooptaci-para enfrentar a los shiitas. Este será el moaelo que los demás go -­biernos del Golfo, enfrentando similares problemas, utilizarían ­con buenos resultados. 
A principios de 1980, el régimen de Bagdad decidiexpulsar masivamente a la colonia irania de Iraq y, en abril de ese a, tom6 una decisi dramática al ordenar la ejecuci del Ayatollah Báqer Sadr y su hermana. Bn Irán este acontecimiento causun -­
23
profundo impacto y Khorneini sel6 tres días de duelo naciona1( La repres·i contra el Daw 'ah se intensific6 y los dirigentes del partido fueron muertos o encarcelados. Seg el partido entre 
241
1974 y 1980 habfan sido asesinados 500 de sus miembros. 
As! pues, a mediados de 19b gran parte de la oposici al régimen de Iraq estaba en el exilio, licamente refugiada en Ir~, 
.260 
donde se form6 la "Asamblea de la Revoluci Islámica de Iraq" -que agruparía a unos 300,000 shiitas iraquíes. Sin embargo, la co hesi6n y unidad de los i'raqufes en el exilio no ha podido ser co:: solidada por Khomeini y ello reduce enormemente la credibilidad -de un supuesto movimiento "de liberaci6n iraquí". 
La hierocracia iraqu.í se ha debilitado enormemente. No so Íueron muertos Baqer Sadr y gran parte de la familia Hakim (1983j 251 sino que la situaci6n de guerra ha hecho surgir en la hierocracia shiita de Iraq un sentimiento nacionalista y autonomista por lo -que sbn frecuentes las disputas entre mujtahids persas y ~rabes. 
{Algo s~mi1ar a lo que ocurre entre clérigos ortodoxos griegos y­árabes en Siria y L!bano}. 
La poblaci6ri shiita de Iraq es un 60% pero hay que tomar en cuenta otros factores para medir su grado de amenaza a la estabi­lidad del régimen. En primer lugar, la hierocracia auttona no tuvo un desarrollo paralelo a la de Irán y se ha mantenido en una posici de debilidad. Baste recordar que en las madrasas de Iraq,en 1957, había 2000 estudiantes pero de éstos so 316 eran 
iraquíes·. En Irán, al mom,ento de la revoluci, había unos 100,000 cl€rigos -aproximadamente 1 por cada 4!.iOQ.O iranios-formando una red muy extensa de organizaci. En cambio, en Iraq la poblaci 
25 Al respecto, cabe recordar que, una vez desaparecido Baqer -­Sadr, Teherán buscun liderazgo alternativo para los iraquíes en el hijo del fallecido marja-e-taqlid Muhsin al Hakim a --­quien de hecho vino a reemplazar Khomeini. En octubre de 1980 el liderazgo iranio presentante la prensa al joven Ayatollah al-Hakim como la persona JI idea JI para reunir las. fuerzas anti Ba'ath. Sin embargo, tal cosa no ocurri 
clerical es insignificante. Seg~n el censo de 1947, eran alrede ­261
dor de 3000 y, con una poblaci actual de quince millones se -­calcula guc no será~ actualmente, más de 10,000 incluídos muchos -de origen iranio. La existenica en el país de un régimen sunnita no ha favorecido la formaci de una hierocracia shiita1 por lo que tradicionalmente la poblaci local ha dependido de la hierocracia 
irania. Tan so baste recordar que Khomeini pennaneci6 14 as en el país refugiado en Najaf y ejerciendo su~ funciones de mujta­)1iá, Aunque esto se debia su exilio forzado, era com que-mu -­chos mujtahids iranios emigraran a Iraq. Esta tradici, como se recordará, se remonta al siglo XVIII . (Ver capítulo I). Hay otro ­factor que explica el fracaso de la pretendida insurrecci shiita en Iraq y es que la gran mayoría de los shiitas se originen tri­bus del sur del país que se convirtieron hace apenas 180 as en momentos en que el dominio otomano comenzaba a desquebrajarse en ­la regi. Asi pues, aunque estos conversos fueron "urbanizándose", carecen de una tradici arraigada que sea comparable a la de la poblaci de Irán. 27/ 
26 En cuanto al partid0 Daw'aw al Islamiyah, Hanna Batatu sela que se trata deuna agrupaci6n integrista formada por cléri -­gos shiitas iraquíes, libaneses e iranios. La agrupaci se formsobre todo como una respuesta a la penetraci del comu nismo a raíz de la revoluci de 1958 y durante mucho tiempo­estuvo subvencionado por el sha. El partido se ha mostrado­poco dil a las exigencias de Khomeini. De hecho existen -­cios alas, una llamada "de línea khomeinísta" y otra llamada ­"de línea sharíatmadarista", lo que dificulta enormemente su control y refleja la proyecci dual de la revoluci6n irania en el exterior. Los mujahiddín, como los de Irán, fueron for macias por estudiantes con una visi reformista del Islam y~ su líder es precisamente Sayyid al Hakim,hijo del mencionado Muhsim al Hakim. Cabe menciona~ por timo,que el Daw'ah se ha expandido aut6nomamente y tiene ramales en Siria, Kuwait y Bahraín. 
262 
No obstante las consideraciones anteriores, es un hecho que la poblaci shiita de Iraq -al igual que la de los demás paises de la regi-constituye generalmente el nleo de pobreza y ma~ ginaci. En este sentido Saddam Hussain fue muy hábil al saber cooptarlos. A partir de 1980, se estableciun programa de in-­versiones para mejorar los servicios de :as áreas deprimidas tan so superado por Arabia Saudita. Asimismo, se crearon fondos -para la restauraci y mantenimiento de los santuarios,especial­;:1ente shiitas. A nivel ideolico se trat6 de reducir al mínimo el problema de las diferencias doctrinales. Saddam Hussain ini­ciun programa de visitas a los santuarios shiitas. Frecuente mente se le retrata haciendo sus oraciones como buen musulmán y en cierta ocasi declar "lucharé contra la injusticia con ­la espada de los irnames" e hizo un llamado a lograr el "resurg~ mlento de los valores divinos". En otro discurso afirmsu cali dad de "sayyid" (descendiente del Profeta) y d1jo ''tenemos dere cho a ddcir -y ao estaremos inventando historias-que somos 'nie tos' del Imam Hussayn ".~ 
Frente a los constantes ataques de Khomeini denunciando el carácter infiel y "extranjerizante" del régimen ba'athista, Sa­ddam Hussain dijo que: 
"la Revoluci Arabe tiene la tarea de efectuar un cambio cualitativo en la sociedad (iraquí) en todos los campos .. Tiene el deber de colocar a la 'Naci Arabe' en una posici en que pue da defenderse y reconstruirse y lograr la jus-­ticia ..Esta es una Revoluci Arabe cuya fmu­la no es la misma que la religiosa y riva sus valores centrales de su h~storia ...La Revolu -­
ci Islámica y  cualquier otra  revoluci  debe  
ser  amistosa  con  la Revoluci  Arabe  o no  será  
Islámica".  29/  

La disputa ideol6gica no puede ser más evidente como factor explicativo de-la guerra. 
Se enfrentan dos revoluciones y dos ideologías que pretenden ejercer su hegemonía en la regi6n. El Ba'ath iraquí que lleg6 al poder por un golpe de estado y que dirige su revoluci6n desde el Estado hacia la sociedad civil, Es el heredero de la causa pan­~rabe de Ncisser y del socialismo árabe al tiempo que ha luchado ·­por crear una identidad nacional que permita al régimen aglutinar a la heterogénea poblaci6n del país. Por ello el Ba'ath apela a una identidad histica. Frente a la situaci de guerra, el IX Congreso del partido, cambiando su línea tradicional, puso todo ­el énfasis en el concepto del nacionalismo -wataniyyah-sobre el pan-árabe -qawmiyyah. 
La Revoluci de Irán, en cambio, fue una revoluci de la sociedad que captural Estado. En el Islam busca una fmula de cohesi interna e internacional repudiando, al menos te6ricamen­te, la identidad ~tnica, nacionalista. 
Ambas ~evoluciones, surgidas en el contexto regional, preten den ser la respuesta a la bqueda de una identidad propia y de -una vía independiente, una tercera vía en el contexto bipolar. Parad6j icaroente el ba 'athismo viene a .representar la "vieja op. ci6n" semi.-desacreditada en Egipto y en Siria; en cambio, el is­lamismo khomeinista o integrista viene a ser la vanguardia -a pe­sar de sus raíces medievales-; la opci que se presume realmente 
264 
auttona y uuténtica pu..rla regi6n.l2./ 
La pugna ideol6gica entre Irán e Iraq -sin sosla}'ar la que, en menor grado-se dará e m. las monarquías del Golfo, se tradujo en una serie ele incidentes armados a lo largo de su frontera co­m que culminarían en la guerra abierta. En este sent.j.do, pue­de rec~iminarse a Iraq por haberse precipitado en la elecci -de la guerra como soluci a su disputa sin agotar otros medios pero, no puede negarse que el régimen del Ba~ath, en tima ins­tancia, actuen defensa de su supervivencia (frente a la amena­za de la exportaci6n ideolica irania). 
3.2 El curso de la guerra; 
3.2.1 La disputa.fronteriza 
Adem§s del antagonismo ideolico hubo otros factores cola terales que explican el estallido del conflicto. El cambio de -régimen en Irán cre6 grandes expectativas en los países de lar~ gi6n. Irán habia sido el pilar de la estrateg.ia de defensa nor­teamericana en la zona. Dada la magnitud de sus recursos, el -­sha había pod!do ejercer una hegemonía virtual en el ~rea a cos7 
. . d . b 31/
,e Sin duda, Iraq ­t a d e1 resent imiento e sus vecinos ctra es.-· era el que se sent1a, con justa raz, el más agraviado. Pero a la vez, era el ico que, por sus direensiones,estaba tentado a -frenar eJ. 11 imperialismo11 iranio en la regi. La hostilidad de ­
30 Dentro de este concurso de ideologías, no pueden sentirse exen 
tos del todo los regímenes de Arabia Saudita -con su herencia 
wahhabita-v el de Libia con su Islam socialista. 31 En este sentido no puede clvici&rse que los Emiratos Árabes ha­bian sido despejados de tres islas por parte de Iri5.n; Bahraín había sido amcnnzadc con la anexi6n y Arabia Saudita había te­nido que acept;:-,::c la intrcmisi6n de Irán en Omán y Yemen. 
265 
los Pahlevi hacia Iraq se remonta a 1958 cunndo la monarquía Ha­shemita fue derrocada por un golpe comunista a partir del cual se sucedieron en Bagdad regfmenes de "izquierda1' (considerados como 
una amenaza para Ir~n y para la estabilidad de la regi en la -visi estratégica de Estados Unidos) hasta llegar a 1968 cuando el partido Ba'ath tomel poder. 
Fuente constante de tensiones y conÍl.ictos entre los dos -­países había sido la delimitaci de la frontera com sobre todo en el sur donde se concentran los recursos petroleros. La fronte ra rabía sido removida desventajosamente para Iraq en cuatro oca­siones a lo largo de este siglo. Primero por el Protocolo de Constantinopla de 1913, .y por un arbitraje posterior de la Liga -de Naciones que reconocía a Irán la ane.xi6n del territorio llama­do Arabistán o Khuzistán (zona habitada por árabes y conteniendo 
32/
ricos. yacinnen. . t os pet ro1eros·) • -En 19.37 amb os pai ses, con med.ia ci6n de Turquía, (Iraq alcanzla indeper.dencia formalmente en -­1932) firmaron un tratado de límites en el que las dos m¿rgenes Qel río quedaban en manos de Iraq. Sin embargo, en 1958, al ser derrocada la monarquía en Iraq por los comunistas el sha,violando el tratado, comenz6 a utiliza= el río sin el permiso de Bagdad. Al llegar el Patído Árabe Socialista-Ba'ath-al poder/ en 1.968. ­el sha decididenunciar el tratado de 1937 y comenzaron una serie de escaramuzas en la frontera. El sha íntensífic6 la ayuda subveE_ siva que desde as atrás daba a los kurdos iraquíes y a las agr~ paciones shiitas para desestabilizar al nuevo rlgimen. Ante la -hostilidad de Irán, los ba'athistas decidieron firmar un Tratado de Amistad con la Uni6n Soviética en 1972 fortaleciG?ndo de esta ma 
266 
nera su posici negociadora. Con la mediaci de Argelia y de la OPEP ambos países firmaron un tratado de límites y buena vecin dad en 1975 en el que Iraq se vio forzado a reconocer que la mi ­tad oriental del río Shatt el Arab pasara, formalmente, a manos -de su adversario. El sha, por su parte se comprometía a suspen-­der la ayuda a los kurdos y a reintegrar a Iraq 210 millas2 de te rritorio que había ocupado en el norte. 331 
Licamente, al caer los Pahlevi, Iraq considerque sería -posible arreglar la vieja disputa fronteriza. Pero, dada la hosti lid~d de Khomeini hacia el régimen de Bagdad, esto no sucedería~ 
Bani-Sadr incluso, ya corno presidente, se ufanaba de haber -rechazado en tres ocasiones la negociaci con Bagdad. 34/(Entre -­otras cosas, Iraq pedía que se le entregara el territorio prometi­do por el sha). No s6lo Khomeini rechaz6 cualquier intento de ne­gociaci sobre la base de que Saddam Hussain, en cumplimiento "servil" del tratado de 197!:i, lo había expulsado a París; sino que comenznuevamente a alentar la insurrecci de los kurdos y, como ya se ha mencionado, de los shiitas. Bani Sadr, en su calidad de "hijo predilecto del imarn" y presidente de la replica declar-­cínicdmente que: no podr1a impedir que su ejército avanzara sobre Bagdaci "ya que consideramos que la naci islámica es una sola y el Imam es su líder religi.oso para nosotros, así como para los ira 
35/
quíes y todo el Islam",­
33  El  tratado  fue  considerado  como  "impuesto"  para  Iraq ya  que  
su  ejército habia  sido seriamente diezmado  por  los  rebeldes  
kurdos  tras  varios  as  de  guerra interna.  

267 Desde principios de 1980 Iraq había perdido toda esperanza de negociaci y veía con impotencia que sus denuncias ante las Naciones Unidas y la Conferencia Islámica sobre las violaciones a su espacio aéreo y a su frontera, por parte de los iranios, ­no tenían ning efecto. Las relaciones entre ambos países se deterioraron rápidarnente,no so por la r.epresi del Ba'ath con tra los shiitas sino porque Iraq aeciditambién alentar la insu rrecci6n de los kurdos iranios, árabes y otras minorías étnicas. En abril fue ajusticiado Báqer Sadr y ambos países rompieron re­laciones en junio (1980). Es probable que desde ese momento Sa­ddam Hussain tornara la decisi de ir a la guerra.~/ Ambos paf­ses comenzaron a manejar la retica de "liberaci de los opr~ midos 11 en los me.ses previos al conflicto. 
Los kurdos forman 20% de la poblaci de Iraq y 6% de la de Irán. Uno y otro país se disputaban la representatividad legít~ ma de esta etnia. Asimismo, Khomeini reclamaba para ·sf la repr~ sentatividad de los shiitas iraquíes que forman un 60% de lapo­blaci y, por su parte, Iraq se adjudicaba la representaci -­del 3% de árabes que habitan en el -Arabistán. Esta retica no deja de recordar la que se empleen las numerosas guerras bale~ nicas y en la I Guerra Mundial. 
Bágdad habla venido asilando a los miembros de la oposici anti-Khorneini que, uno a uno, hablan sido derrotados y exiliados. En primer lugar llegaron los monarquistas con Shahpour Bakhtiar y el General Oveissi; más adelante llegarían los mujahiddín y el propio Bani Sadr. El régimen de Teherán culp6 en varias ocasio­
268 
nes a Iraq por diversos intentos de golpe de estado. (El más grave sin duda fue el que involucra Qutzabdegh y Shariatmadari del que incluso se culpa la monarquía saudita). Estos exilia­dos, principalmente numerosos oficiales del ej@ricito de alto -­rango, constituyeron una importante fuente de informaci para -que Iraq tornara la decisi de ir a la guerra. Sin duda alguna, recibila anuencia de los países del Golfo y de Jordania e,ind~ rectamente, de Estados Unidos. 371 Sin embargo, el aliado formal más importante de Iraq, la Uni Soviética, se habría opuesto y todo parece indicar que, a través del Tudeh, informa las auto­ridades iranias sobre los planes de invasi de Bagdad. Khomei­ni, no obatante, descfiaba del Tudeh y considerridícula la posibilidad· de una invasi6n,dada la supuesta inferioridad mili -tarde los iraquíes. 
La guerra no fue planeada con el cuidado y el tiempo sufi -ciente. Prueba., de ello es que Hussain us6 un plan británico de 
h . á 38/ en
invasi de 1941 para entrar al K uz1st n.-Confiaba más las circunstancias que parecían favorecer una relativamente fá -cil victoria. En primer lugar, la desorganizaci del Estado -­iranLJ, especialmente por la enorrre purga del ejército que lo había dejado prácticamente inoperante. Además, el rompimiento de Irán con su aliado y protector estadounidense por la situaci de grave tensi entre ambos debido a la crisis de los rehenes. Otro fac tor fue el ya mencionado de las minorías étnicas en Irán que bus caban lograr su autonomía; en particular, los árabes de Khuzistán y los kurdos eran vistos como aliados potenciales. Saddam Hussain, 
269 
pues, concentrsus fuerzas en el área del Arabist~n, justo en el lado oriental de Shatt el Arab donde esperaba que la poblaci6n ­~rabe lo recibiera como libertador y facilitara la consolidaci de su posici para después forzar a Irán a una renegociaci6n del Tratado de 1975. Por timo, Hussain quería explotar, y de hecho lo haría, el temor y animadversi de las monarquías del Golfo ha cía el integrismo de Khomeini. Sin embargo, los objetivos preci­sos del régimen iraquí nunca quedaron en claro ni en el campo de batalla ni en el aspecto político; la guerra parecía más bien una "olla de presi" que hubiera estallado después de mucho tiempo. 
Desde el punto de vista iranio hay que recordar que para los estrategas militares oel sra, Iraq siempre había sido considerado el enemigo potenci~l más peligroso (descartando desde luego a los soviéticos). Pero, al mismo tiempo, se le consideraba demasiado débil y en una posici muy desventajosa para sostener una lucha -en to caso defensiva meramente-.frente a Irán. Se destacaban principalmente tres factores adversos,mismos que curiosamente se siguen argumentando tras ocho as de guerra. 
En primer lugar el tama de su poblaci, poco más de la tercera parte de la de Irán; en segundo lugár, el tama de la -economía iraquí y de sus recursos,lo que se refleja en su gasto militar. (Está por demás mencionar que las dimensiones del ejé~ cito y del arsenal iranio creado por el sha eran,por sí solos,s~ ficientes para amedrentar a cualquiera de los vecinos). Por ­timo, las condiciones geográficas del país -dominado por la gran meseta irania y sin profundidad territorial-habían llevado a -­
270 
los propios iraquíes a aiser su estrategia militar orientada a una guerra puramente defensiva. Por ello, la fulminante inva si ae los iraquíes torno por sorpresa a Teherán que tardbas­tante tiempo en responder eficazmente a la agresi. 
Como se ha podido apreciar en esta breve rese de los ante cedentes del conflicto, las condiciones propicias para el mismo estaban dadas desde tiempo atrás. En diversas ocasiones, la <lis puta fronteriza había mostrado fielmente el aumento de tensiones políticas entre los regímenes de ambos países. 
A pesar de la larga historia de antagonismo y disputa entre Iraq e Irán, prácticamente no había estallado un conflicto abier to desde el siglo XVII. En el s. XI~ Rusia y Gran Breta, que disputaban la hegemonía en la zona, evitaron un conflicto a tra­v~s de sus clientes turcos y persas. En el s. XX el alinenien­to de Irán con Estaoos Unidos y de Iraq, aunque en fecha tardía, con la Uni Soviética, también parece haber sido definitivo pa~ ra evitar una guerra. Sin embargo, en la década de los setenta ese alineamiento se desquebraja. A partir de la derrota de Esta dos Unidos en Vietnam y del boom petrolero, Irán e Iraq buscan -una vía automa. La llegada de Khorneini al poder marca la cul­rninaci6n de es~ proceso en Irán 1 mientras que la erradicaci de los comunistas de Iraq (en 1978), ordenada por Saddam Hussain1 rnaE_ ca la culminaci del proceso en Iraq,pues a partir de entonces las relaciones con la URSS se enfrían notablemente. Des-aliena­dos los dos países luchan por imponer su propia hegemonía en el área esgrimiendo ideologías antagicas. 
271 
3.2.2. El desarrollo del conflicto: 
El 17 de septiembre, Saddarn Hussain denunciel tratado de 
1975 y dijo: 
"La cliqué gobernante en Irán persiste en usar la cara de la religi para fomentar la sedici y la divisi en las filas de la naci ~rabe ... La cara de la religi es so una máscara que c:ubre el racismo persa y un resentimiento oculto hacia los árabes. La cliqué en Irán trata de instigar e~ fanatismo y el resentimiento y la divisi en-3~/ tre los pueblos de esta regi (para dominarlos}"­
El 22 de septiembre Iraq, en una operaci que calificde 
legítima defensa, invadia Irán bombardeando diversos puntos e~ 
tratégicos. El 28 de septiembre el Consejo de Seguridad de la 
ONU, por unanimidad, pidiel cese al fuego sin ning resultado. 
Khomeini dijo: "Es el deber de todos los musulmanes luchar contra 
Bagdad y ayudar a los iraquíes a liberarse de la opresi ba'aci1i~ 
ta:• 4O/ Saddam Hussain fue acusado de "rnegalomaniaco ·~ de "agente 
áel imverialismo" y de Kafir, no creyente, calificativos que, en 
41
su momento, se le imputaron al sha. / 
De acuerdo al gobierno iraquí sus objetivos serían: 
"restaurar completamente sus derechos sobre el río ('El Shat el Arab es totalmente iraquí, totalmente 
41 Desde la muerte de Baqer Sadr, Irán había concentrado tropas en la frontera. El 4 de septiembre bombardecinco ciudades iraquíes mientras Khomeini, a través de la radio instaba a -los habitantes de Basra a darle la bienvenida como libertador. K~s adelante, Iraq aiiadiría a sus objetivos el de la libera­ci de las minorías étnicas oprimidas en Irán. Además de la retica típicamente pan-arabista y nacionalista, Hussain uti liz6 slogans islamizantes corno el de llamar la guerra ''la se= gunda Qaciissiyah '! en memoria de la histica batalla en que -los árabes derrotaron a los persas y les impusieron el Islam. 
272 
árabe') y otros territorios árabes usurpados, po ner fin a la inte~verencia y amenazas del nuevo­régimen de Irán y recuperar las tres islas del Gol fo arrebatados por el sha a los .Emiratos Árabes"42/ 
Anunci6 que retendría el territorio del Khuzistán (como rehén) hasta que Irán estuviera dispuesto a negociar." Irán no tenía que dar muchas explicaciones, limitándose a explotar su aparente situaci de víctima agredida. Calificla invasi como pro -dueto de una colusi entre el "infiel ateo" y los Estados Uni-dos satánicos/ exaltando entre la poblaci6n la vocaci6n de mar tirio. 
La guerra ha pasado por cuatro fases: 1} la ocupaci Ira~ quí de territorio iranio, septiembre de 1980 a julio de 1982; 
2) La invasi irania de territorio iraquí a partir de los ti­rnos meses de 1982; 3) El estancamiento y 4) La extensi de la guerra al Golfo involucrándose las superpotencias. 
1) La ocupaci iraquí, como ya se mencion6, se centren. la pr~ vincia de Khuzistán o Arabistán y sus principales ciudades como Khorramshahr y Abadán. Contrario a lo que esperaban los iraquíes, los árabes de la regi6n no los apoyaron y las fuerzas de Iraq -­fueron incapaces de tomar las principales ciudades como Dezful, Susangard y Ahwaz. Particularmente importante fue la resisten -cia de los j6venes iran~os en Khorramshahr que, como se mencionen el capítulo III, tuvo un impacto definitivo en la decisi -de Khomeini de llevar la guerra a sus timas consecuencias. Los iraquíes sufrieron una grave derrota en Susangard, (marzo de 1981) y el 24 de mayo de 1982 fue recapturada Khorramshahr,con lo que ­
2 7 3 
se inicila retirada unilateral de Iraq para disponerse a librar 
una guerra defensiva. El 26 de octubre de ese afio Bagdad ofreci6 
reconocer el Tratado de Argel y poner fin a la guerra. En septie!!!_ bre oe ese a la Liga Árabe, reunida en Fez, propuso un plan cte 
paz que incluía la retirada incondicional de los iraquíes y el pa­go de lObillones de dares a Irán como compensaci. Es bien sabido que Irán rechaz~sta y posteriores ofertas de paz. Sus -condiciones han permanecido inalterables e inaceptables: el cerro camiento de Saddam hussairi y su enjuiciamiento, la salida del ba' ath y la virtual instauraci de una replica islfunica además de que se califique, en los foros internacionales, a Iraq como agre­sor. 
2) La decisi de Irán de invadir territorio iraquí luego de la expulsi de las tropas de Bagdad a finales de 1982 marca el ini­cio de la segunda fase. Irán concentrsus ofensivas en dos áreas: al sur, en el puerto ~ronterizo de Fao y en el área de Basra y, al norte, en la zona del Kurdistán. La naci kurda está fragmenta­da entre Turquía, Irán e Iraq y, a lo largo de este siglo, los -­tres países han alentado mutuamente la subversi de los kurdos ­en los países vecinos. Sin embargo, en esta ocasi, ante la gr~ vedad del conflicto, los kurdos han quedado prensados por los be­ligerantes y se hallan en una situaci crítica. Cuanao se ini -cila guerra, prácticamente todas las minorías étnicas en Irán terminaron por cerrar filas en torno al régimen islámico disminu­yendo notablemente el tono de sus reivindicaciones. Los icos -que no cedieron a la oleada patriica fueron los kurdos que man­tuvieron su insurrecci hasta que los iranios lograron sofocarla 
274 
casi al mismo tiempo que salían los iraquíes. El gobierno islámi 
co fue implacable con los rebeldes al tiempo que alentla subver 
si de los kurdos en el lado iraquí. Por su parte Bagdad ha corn 
binado la represi con la cooptaci.ha efectuado masacres y de-
,, 
portaciones masivas al tiempo que ha ofrecido una autonomía lirni­
tada.i.2/ Cuando Irán invadiel Kurdistán iraquí1 cre6 "zonas li­
beradas" donde los kurdos y shiitas cooperacionistas han estable­
cido sendos gobiernos provisionales; ambos bajo la promesa de que, 
si el régimen del Ba'ath es liquidado, quedarán dues del poder~ 4/ 
Tras seis as -de lucha, los iranios han logrado -tomando en 
cuenta su supuesta superioridad-muy escasas victorias. Los ira­
quíes, en cambio,han demostrado su enorme capacidad defensiva. A 
44 La "naci6n" kurda se encuentra repartida de la siguiente mane­ra: en Turquía viven de 4 a 6 millones; en Iraq 2.5 millones y en Irán de 3 a 4 millones. El primer impulso importante a la idea.de un Estado kurdo fue dado por los soviéticos que duran -te su ocupaoi del norte de Irán en la II Guerra Mundial crea ron la Repdblica ~urda de Mahabad en territorio iranio con la­idea evidente de satelizarla. Sin embargo, gracias a la vehe­mente oposici de Estados Unidos y Gran Breta,,los soviéti-­cos se vieron obligados a retirarse en 1946 y casi ir~ediata -mente la Replica, junto con la del Azerbaiján, fue reab -sorbida por el gobierno central iranio. Desde 1958, cuando -fue derrocada la monarquía en Iraq, el sha alentla insurrec­ciJn de los kurdos iraquiés prometiéndoles respaldar la crea ­ci6n de un estado kurdo -en territorio iraquf. Hasta la firma del Tr~tado·de Argel en 1975, Irán dejde alentar la insurrec ci y los iraquíes pudieron desmantelar eficazmente la rebe ~ li. Corno era de esperarse, la continua efervescencia de los kurdos en Iraq e Irán ha contagiado a los de Turquía. El go-­bierno turco en estrecha cooperaci6n con el de Bagdad, ha re -prirnido a los rebeldes entrando incluso a territorio iraquí. Las posibilidades de éxito de los kurdos son muy escasas,no -so porque ninguno de los tres países que los contiene están dispuestos a permitir que surja un Estado independiente;sino -porque entre ellos mismos están sumamente divididos,no so -­por diferencias culturales profurtdas sino por una notable frag rnentaci política siendo demasiados los partidos que preten-~ den el liderazgo. 
275 
tras a han fracasado, con un gran nero de víctimas, las "ofen sivas finales" ae Irán especialmente dirigidas contra Basra. El rotundo fracaso de la ofensiva de febrero de 1984 en el sur, don­de murieron más de 20,000 iranios, lleval liderazgo islámico a cambiar su estrategia procurando coordinar cuidadosamente a su ejército regular y a los belicosos Pasdarán. Tras una cuidadosa planeaci, la ofensiva de febrero de 86 permitia los iranios capturar la estratégica península de Fao situada frente al Golfo Pérsico desde donde Basra y Kuwait quedaban en una situaci muy vulnerable además de que, prácticamente, se le cerraba a Iraq su salida al mar. Sin embargo, tal parece que los iraquíes ya habían previsto la pérdida de la península y mucho antes habían abandona do y desmantelado el Puerto de Fao dejando dentro de él sitiados a los iran~os. tl caso de Fao es ilustrativo de la estrategia -­iraquí que se basa en la estrategia de defensa, el uso de su sup~ rior equipo militar y la protecci de su infantería con el fin -de evitar al máximo las bajas. Bagdad prefirimantener sitiados allí a los iranios que intentar recapturar la ciuda~por el gran nero de víctimas que ello le podría causar a su ejército. Al -
mismo tiempo, pocos meses después, para contrarrestar el efecto -psicolico adverso de la pérdida de Fao, sus tropas tomaron la -ciudad irania de Meharán con el objeto aparente de trocarla por Fao. Sin embargo, seis semanas después los iranios la recaptura -ron obligando a los iraquíes a huir.~ 
3) La tercera fase es la del estancamiento. La guerra de trinch~ ras se ha impuesto. Iraq se mantiene a la defensiva tratando de ­
276 
evitar al máximo el uso de su infantería y diezmando fácilmente al mal equipado y desorganizado ejército iranio. Para ello se ha valido no so de su artillería sino de minas, armas químicas y sobre todo de su superior fuerza aérea. Pero sobre todo ha re currido a la estrategia de lo que podría llanarse terrorismo eco­nico y psicolico,bombardeando implac~blemente las refinerías y terminales petroleras de Irán así como las principales ciuda -aes tratando de que la poblaci irania presione a su gobierno a poner fin al conflicto. 
~, La llamada guerra de los petroleros está ligada con el-terrorismo econ6mico ejercido por la aviaci6n iraquí. Esta fase se inicia desde agosto de 1982/cuando el régimen iraquí se veía ya obligado a retirarse de los territorios ocupados en Irán. En agosto 12, Iraq declarla zona norte del Golfo como zona de ex­clusi6n amenazando con destruir a todos los petroleros que sed~ rigiera~ a Irán para abastecerse de petreo. Concentrsus ata ques aéreos en la Isla de Kharj que es la más importante termi -nal petrolera de su adversario. Las exportaciones de Irán han -caído dramáticamente, siendo actualmente apenas la mitad de las -de Iraq. En estos ataques fueron de vital importancia la supe~­rioridad aérea de Bagdad (que a diferencia de Irán ha podido ma~ tener bien surtidas sus naves gracias a la ayuda soviética) y al empleo de misiles franceses. Para octubre de 1987 se calcula que Iraq había atacado 266 barcos e Irán 138. 461 Al llevar Iraq la -­guerra al Golfo no so ha buscado dar la economía de su adver sario sino, gradualmente, internacionalizar el conflicto a su fa vor. 
277 
3.2.3 La correlaci de fuerzas: 
Antes de abordar ei tema de la internacionalizaci6n del con­flicto es necesario tener al menos una idea aproximada de la c~ rrelaci6n de fuerzas de los beligerantes. Como es de esperarse, la informaci al respecto es poco accesible. El conflicto Irán Iraq resulta sumamente peculiar en el contexto del ll~mado Tercer Mundo donde la mayoría de las guerras se han dado a nivel interno1 como guerras civiles,y en las que siempre han estado involucradas las supe~pote~cias de manera más o menos indirecta con la capaci-dad de influir en forma definitiva en el resultado final. Como ­ya se ha dicho, en el caso de esta guerra hubo una previa des-ali neaci6n de los contendientes y la capacidad de las superpotencias de influir en los beligerantes ha sido sorprendentemente limita­da. Ello se refleja en el hecho de que éste ha sido el conflicto más largo y más costoso de los que ha visto el Tercer Mundo desde 1945. Evidentemente, los beligerantes han demostrado una gran c~ pacidad de autonomía en sus recursos y decisiones para poder lle­var su guerra hasta donde lo han hecho. 
La ya mencionada diferencia de tamas en las poblaciones -­respectivas se refleja en los ejércitos de ambos países. Las --­fuerzas armadas de Irán cuentan formalmente con unos 550 mil hom­bres contra 750 mil de Iraq. 471 El ejército iraquí está mucho me­jor organizado y equipado y el régimen ha logrado una mejor movi­lizaci. Sin embargo, Iran m podido explotar su élan ideoli­co con resultados cuantitativos que, a primera vista, resultan -­sorprendentes. La composici demográfica de Irán es tal que ca­da a 422 jenes, 1% de la poblaci, alcanza la edad áe cons-­
278 
cripci6n de 18 as; en Iraq esta cifra es de 161,000. Sin embar go, la fuerza voluntaria y fanatizada de los basih que opera a -­través de 4000 mezquitas, está abierta a menores de 18 as y a ­~ujeres; para 1983 habían entrenado a un total de 2.4 millones ae j6venes y enviado a un total de 450,000 al frente1 81 para 1987 se estima que el total de hombres entrenados alcanza de 3 a 5 millo­nes que están en reserva. 
El ejército iraquí cuenta con 40 divisiones comparadas con -seis que tenía al momento de la Guerra de 1973. Nueve divisiones están mecánizadas y las demás están bien equipadas. Iraq aumentsus cuerpos de élite, los Guardias Republicanos, de 6 a 17 briga­das contando en total unos 25,000 hombres.!~./ A pesar de su sup~ rioridad cuantitativa en nero de soldados, las fuerzas iranías están desorganizadas debido a que resulta muy difícil coordinar -al ejército formal, los Pasdarán y los Basijs, lo que se refleja ­en el hecho de que Irán ha sufrido el doble de bajas que Iraq. -­Para 1984 habían muerto 200,000 iranios y la mitad de iraquíes. Para 1966, la cifra será de 300,00b iranios muertos contra 150,000 
. , 50/
1raqu1es.­
En general, Iraq tiene una superioridad en armamentos de 5 a 1 frente a su adversario. Esto ha sido especialmente notorio en la fuerza aérea. Los aviones de combate iranios son 100 contra 580 de Ira~dando una enorme ventaja a éste,el cual cuenta además con 400 helicteros contra 150 de Irán (segGn estimaciones de -­1986). Iraq cuenta con 4000 tanques contra 1000 de Irán y tenía ­
. . lám. 51/
e 1 tripe1 de piezas e arti11era pesad a que e 1 r é
d Í gi.rnen is 1co.­
279 
El aislamiento diplomático que el propio Irán se ha ganado lo coloca en una situaci muy difícil para conseguir repuestos y nuevos armamentos. Puesto que su arsenal fue formado con equipo esencialmente norteamericano, se ha visto imposibilitado para re~ taurarlo. Actualmente, Irán se abastece principalmente de paí -ses como Corea del Norte, China Popular, Siria y Libia. En cam­bio, Iraq -sobre todo a partir del momento en que Irán decidillevar la guerra a su territorio~ es abastecido plenamente por la Uni6.Soviética en cumplimiento de su tratado de amistad. Aunque la gran mayoría de su equipo es soviético, los iraquíes -tienen acceso a los armamentos de Occidente, en general, más so­fisticados. En este sentido destacan los abastecimientos france ses y los norteamericanos que indirectamente le llegan vía Jorda nia, Egipto y Arabia Saudita.~ 
La adquisici de armamento está íntimamente ligada con la capacidad financiera de los beligerantes. En este sentido, Iraq también lleva una enorme ventaja ya que ha podido internacionali­zar el costo de su defensa contando para ello con el apoyo irres­tricto de las monarquías del Golfo que, de esta manera, conside-­ran que pagan por su propia defensa. En cambio, Irán no tiene 
52. La deuda total de Iraq se estima entre 40 y 60 billones de dlares que desglosados corresponden: 30 a 40 billones a los-= péiíses del Consejo de Cooperaci del Golfo, principalmente ­Arabia Saudita y Kuwait; 5 billones a la URSS (créditos blan­cos a 20 as) 7 billones a bancos occiaentales. Sin embargo, ~n términos reales, su deuda es la que corresponde al 6ltirno rubro; en 1~$4 y 86 tuvo que renegocíarla. Los países del Gol 
· fono esperan que se les pague. Ademas del apoyo financier~ = al~unos países como Yemen del Norte, Marruecos y sobre todo -­Egipto,han aportado hombres para el ejército iraquf. 
280 
ning apoyo financiero externo y su deuda, por las cuantiosas -compras a crédito, es similar a la de Iraq estiro~ndose en unos 50 billones de dares. Evidentemente, ambos países dependen en gran medida de sus exportaciones petroleras para sostener su es­fuerzo militar; sin embargo, esto es mucho más grave para IránJ­da su aislamiento. Gracias a los certeros ataques iraquíes, -los ingresos de Irán por concepto de petreo (además de la drás­tica caída en los precios) cayeron de 20 billones en 1976 a 1.2 billones en 1986 (con la excepci del a 1982-83 cuando rebasa ron los 20 billones). En ese a algunos funcionarios iranios -reconocieron que le sería muy difícil a Irán continuar la guerra 
si. 1 . su capac1. . d d export a d ~ · · · -. 53/
os precios y a ora segu~an 01sm1nuyenao.­En cambio, Iraq, gracias a los oleoductos que ha construido a -­trav~s de Kuwait y Turquía -para compensar el que Siria le cerrawaentsus exportaciones en 1986 alcanzando los 2 millones de -­barriles contra 1.4 que exportaba en 1985. Sin embargo, dada la caída o.e los precios¡obtuvo tan so 9 billones (mucho más que -­Irán) contra 15 o 16 que esperaba.~-/ 
54 La ideología del Ba'ath (Partido Socialista del Resurgimiento Arabe) es una de las respuestas que las sociedades árabes -­han venido ensayando desde la caída del L~perio Otomano. El ba'athismo promueve la separaci del Estado y la religi. ­Como el sionismo,busca la creaci de una nueva sociedad1 de -jando de lado, liberándose ael pasado opresor y procurando ­la modernizaci6n y la prosperidad material. El ba'athisrno -­surge en Siria; su principal ideogo fue Michel Aflaq, cris­tiano educado en París y apegado a la doctrina pan-árabe que, por lo demás, es una soluci a las divisiones doctrinales -religiosas de Siria e Iraq. Michel Aflaq y su ala del Ba 'ath fueron depuestos en Siria y se refugiaron con los ba'athistas iraquíes. Siria e Iraq mantienen una disputa ideolica desde entonces proclamándose ambos los legítimos representantes áe la ideología .original. 
281 
La tima medida de la correlaci de fuerzas es la dimen ­si6n ideolica que, aunque intangible, ocupa un lugar fundamen­tal en la guerra. Ya se ha mencionado el antagonismo ideol6gico que contrapone a la revoluci islámica y a la ba'athista. Evi­dentemente, cada una promete cosas distintas a sus respectivas -poblaciones. De la viabilidaa de esas promesas, aun en el con-­te~to de la guerra, depende no so la moral de cada uno sino la credibilidad misma de los regímenes. 
El ba'athismo tiene un proyecto nacional y social definido cuyo principal objetivo ha sido elevar el nivel de vida de la p~ blaci6n apoyándose en la renta petrolera. A lo largo de la déc~ da de los s~tenta el Ba'ath efectivamente logr6 un sorprendente desarrollo econ6mico con una distribuci6n de riquezas mucho mejor q~e la del proyecto modernizador del sh~ aunque dependiendo de -un r~gimen autoritario. Por su parte, el integrismo islámico de Khomeini ha pro~etido ante todo un cambio en los valores del ciu dadano que, indirectamente, deberá traducirse en una vida mejor pero, sobre todo, garantiza la llegada al pr6ximo mundo, al para~ so. La abnegaci, el sacrificio, el martirio,son el camino de salvaci6n bajo la guía iluminada de la hierocracia. El comprom~ so del clero revolucionario en este mundo se limita a guiar a los fieles y a proteger a los desposeídos.~ 
Saadam Hussain, pues, debe preocuparse por evitar un deteri~ ro en el nivel de vida material alcanza,y ello es evidente1 pues no so ha trataáo de minimizar el nero de víctimas en el fren­te sino que, mediante fuertes subsidios, ha tratado de aislar a ­
282 
la poblaci6n civil de los efec~os adversos de la guerra en la~ 
economía. En cambio, Khomeini s6lo ha tenido que exacerbar la 
fe de sus fanáticos seguicores. La promesa de la revoluci6n no 
es mejorar el nivel de vida sino llegar a orar a Najaf, Kerbala 
y Jerusalem donde el Imam-Mahdi reaparecerá e instaurará el 
reino a.el milenio. Pero, al mismo tiernp.;J, Iraq no tiene mas 
que defender eficazmente su territorio para ganar mientras que 
~homeini tiene que destruir al régimen del Ba'ath y ganar la -­guerra para probar que Dios está de su lado. 
4. La internacionalizaci6n del conflicto: la Guerra del Golfo. 
El conflicto entre Irán e Iraq ha tenido repercusiones evi­dentes en los países vecinos del Golfo que, queriéndolo o no, se han visto involucracios. Al triunfo de la revoluci, los países del Golfo percibieron,al igual que Iraq, una doble amenaza por -parte de Khomeini: ideolica y militar. Dada su cercanía, los 
561
. t. t d bl . 6 h .. t t · 1
importantes con 1ngen es e po ac1 ns 11 a-que 1enen y e carácter monárquico de sus regímenes, parecían candidatos idea -les para la expansi6n del Islam integrista. Lo que no quedaba -claro para estos países era la fonna en que Irán pretendería ex­portarles su revoluci6n: por la fuerza o por el ejemplo. Todo -parece indicar que Irán opt desde el principio, por la segunda táctica ya que había concentrado sus esfuerzos en Iraq y dado que los países del Golfo por vulnerables que parecieran, estaban cla ramente alineados y protegidos por Occidente. Por su parte, los 
3b La poblaci total ue los países del Golfo (incluidos Irán e ­Iraq) es 7S millones, 7 de los cuales son inmigrantes. Poco -más de 50 millones son shiitas. En Qatar son el 16%; en Omán, el 4%; en los E.A.U., el 18%; en Kuwait, el 24%; en Bahrain el 70%; en Arabia Sauaita, 8% en Iraq el 60%; en Irán, 92%. 

países del Golfo recurrieron a la concertaci6n como mecanismo de 
defensa creando el Consejo de Cooperaci del Golfo en el que 
participan los 6 países árabes de la regi6n: Bahraín, Kuwait, 
Qatar, Emiratos Arabes Unidos, Arabia Saudita y Omán. 
A nivel estratégico es bien conocida la importancia del Gol­fo1dadas sus enormes reservas petroleras. Siendo un área de "in­terés vital" para Occidente, tanto Estados Unidos como Gran Breta  se han arrogado el derecho de velar por su seguridad. Sin em­bargo, una vez que Gran Breta se retirde la zona en 1971, el sha -en el marco de la doctrina Nixon-asumiel papel de guar-­di~n. Al caer el sha se hizo un vacío -de poder que Iraq y Arabia Saudita pretendieron llenar. En cierta forma, Arabia Saudita ha asumido tal papel a través del Consejo de Cooperaci que puede -ser visto como un primer paso a la ansiada reunificaci6n de las peques monarquías de la península bajo su égida. 57/ 
A nivel ideolico, es donde se han producido cambios más i~ teresantes aunque menos perceptibles. Frente al Islam conserva ­dor,sustentado por las monarquías del Golfo, se levanta desafían te el Islam ideologizado, populista, de Khomeini que, inevitable­mente, ha tenido un fuerte impacto en la enorme poblaci6n shiita de estos países. 
57 A pesar de que Irán está enfrascado en su guerra con Iraq, kho meini no ha renunciado al papel hegemico de su país en el-= área. Como sela Rafsanjaini: "Declaramos una vez más que la seguridad del Golfo Pérsico es más importante para nosotros que para cualquier otro ••• y lucharemos por mantenerla hasta -donde podamos" 

Ellos tienen, frente a la visi de Irán, un doble -estigma: por una parte, ser regímenes monárquicos y secularízantes y, por la otra, tener poblaciones shiitas marginadas y discriminadas,dado que el régimen en todos estos países es sunnita como en Iraq. -Corno seala James A. Bill, 
"Si bien todos los musulmanes dirían que hay ...m 
so Islam -aunque existen muchas interpreta_­
ciones doctrinales del mismo-el hecho es que, 
a partir de la Revoluci6n en Irán, se ha esta­
blecido una divisi que minimiza las viejas -
querellas doctrinales 11 • ~ 
Así pues, se establece un Islam conservador frente a un Islam re 
volucionario, integrista; también llamado respectivamente Islam 
del establishment e Islam populista o, en términos de Khomeini,­
Islam d e los opresores y áe los oprimidos. Como en el caso de -
otras revoluciones -poseedoras de la "verdad absoluta" o del p~­
pado en la Edad Media,-la irania pretende tener la autoridad m~ 
ral para fustigar a los regímenes corruptos e incitar a los "opr; midcis 11 a rebela~se. En este sentido cabe recordar las palabras 
áe Ii:homeini: 
11 Esperamos que las cabezas de esos gobiernos, algu­nos de los que han dado rienda suelta a la lujuria, ... frivolidad,o están envueltos en luchas fratrici­das con sus vecinos,o son lacayos serviles de Esta­dos Unidos, finalmente despertarán (con mi llamado) a la conciencia islámica humanitaria poniendo fin a sus s6rdidos gobiernos y repudiando a las superpo -tencias, tal y corno esta her6ica naci (Irán) lo ha hecho"59/ 
Así como la Uni Soviética cre6 una Comintern, que más que fome~ tar la solidariá.ad de los movimientos comunistas pretendía colocar los bajo su control directo, los líaeres iranios, a través de sus 
congresos internacionales de clérigos en 'l'eherán o Qum, buscan que 

Khomeini sea reconocido como líder supremo de una revoluci que se pretende inte~naciona~pero que deber& seguir las pautas de ­la irania. En el segundo "Congreso Mundial de líderes de la ora ci6n ae los viernes" (mayo 13, 1984 )1 Khomeini dijo a los 500 --clérigos reunidos: 
"Ustedes deben discutir (estudiar) la situaci6ri en Irán, deben llamar a sus feligreses a la rebeli como·en Irán ... ularna, imames (como se usa el tér­mino en otros países) del Islam, cobren conciencia de que todos los poderes se han levantado en con-­tra del Islam y no de Irán ••. " 60/ 
En su acta final, los clérigos allí reunidos declararon: "aceptarnos al Ayatollah al Ozma, Irnam Khomeini, corno poseedor de las cualidades necesarias para ejercer el imarnato (sic-liderazgo) de los musulmanes e invitaremos a todos los musulmanes a seguir ­
.. 61/
1 o -. 
Para enfrentar el creciente desafío al statu~ social y p~ litico representado por el Islam populista o shabi'a de Khomeini, las élites gobernantes oel establishment tornan medidas sin prece­dentes para demostrar su "fidelidad" al Islam. (Esto, corno en el caso de Iraq, independientemente de las acciones represivas si~­así lo amerita la situaci}. 
En tres áreas se observan estos esfuerzos: a) la promoci -oficial de la práctica de los rituales musulmanes, c~ticado por los fundamentalistas que claman por una vuelta sincera a los val~ res tradicionales; b) notables esfuerzos de los gobiernos por ma­quillar su alineamiento con las superpotencias y c) grandes in-­versiones en áreas deprimidas de las sociedades respectivas y en ­

obras caritativas. En los países del Golfo principalmente pro­liferan las "organizaciones islámicas" tanto gubernamentales co­mo populares; los bancos islámicos ganan terreno a los bancos co merciales; proliferan en todos los ministerios las secciones de "asuntos islámicos" y el gobierno estimula los "estudios islámi-cos" en las escuelas y universidades. Ello sin mencionar un ver dadero "boom" en construcci6n de mezquitas. 621 Sin embargo, debe hacerse notar que los gobiernos de estos países han alentado so­bre todo a los grupos fundamentalistas sunnitas como fuerza leg~ timadora tras el trbno y han seguido limitando el acceso de los shiitas a los puestos gubernamentales, al ejército y a la indus­tria petrolera. No es de extrar entonces que los oprimidos -­del Islam fomenten sus organizaciones automas: sus diwaniyahs 
(lugares de asamblea) sus hussayniyahs (donde se congregan en el muharram) y sus mezquitas,fenneno muy parecido al que se obser­ven el Irán pre-revolucionario. 
El caso de Arabia Saudita merece una breve menci aparte. Khomeini no ignora que la primera revoluci fundamentalista*-­
62 La situaci6n ha llegado a extremos absurdos. En la mayoría -de los países del Gol.fo el nero de mezquitas se ha triplica do en promedio durante los timos ocho as. Kuwait cuenta­con 560; los E.A.U. con cerca de 1800; Bahrain, con so 350, 000 h. tiene 1000 mezquitas y Qatar 600; Arabia Saudita tiene 20,000 y están en construcci otras 2000. *Dada su esencia -integrista, unitarista, el wahhabismo,. al igual que el Islam de Khomeini, se mostrtotalitario en el sentido de intoleran te con cualquier forma de desviaci doctrinal. Condenlas­prácticas shiitas de culto a santones, imames y santuarios c~ roo prácticas politeístas. Ello los lleva declarar el yihad contra los shiitas en 1803 cuando los santuarios shiitas de -Najaf y Kerbala fueron arrasados; en 1803, un shiita asesinal monarca saudita. Aunque los sauditas tendieron a distan -ciarse del wahhabismo, los shiitas siguieron manteniendo, has ta hoy, un status de inferioridad en toda la península. 

triunfante ocurri6 en la península ar~biga con el ascenso del ­
. 63/
wahhab 1.smo. -·· El wahhabismo ha sido descrito como una versi puri.tana del sunni.smo que, en su dimensi ideolica y funda -mentalista, impuls6 al clan saudita a luchar por la reunifica ­ci6n ae la península y la expulsi6n de los Otomanos corruptos -de las tierras santas del Islam. En este sentido, ni Khomcini ni los sauditas olviaan que a nivel doctrinal el wahhabismo fue particularmente hostil e intolerante con el shiismo que fue peE_ seguido como sectario y heréti.co. 
Aunque los sauditas paulatinamente fueron distanciándose -del wahhabis:r.io, los shiitas han ·seguido manteniendo, hasta nues tres días, un status de inferioridad en toda la península. Por ello, han reclamado -a partir del triunfo de la revoluci6n en -Irán-un trato más justo y, sobre todo, una verdadera tolerancia reli.giosa a sus creencias. Especi_almentE:, han comenzado a hacer p6blicas sus celebraciones, como las grandes procesiones en el Ashura, prácticas que las monarquías sunni tas habían limitado a ­la intimidad de los hogares shiitas. Asimismo, han reclamado su derecho a tener acceso a mejores trabajos. Aunque los gobiernos del área han procurado mejorar las condiciones socioecon6micas ­
63 Todavía a principios de este siglo los peregrinos shiitas en 
la Meca debían renegar de su credo para ser admitidos en el 
recinto sagrado lo que hacían mediante la práctica del taqu! 
yeh o disimulo. Se les exigía proferir alabanzas a los tres 
primeros califas reconocidos por la sunna y vituperados por 
el slsmo. Incluso hoy en día Khorneini emplea el término -
wahhabita con un sentido despectivo para referirse a los SP 
cularistas y occidentalizantes. 

de sus ciudadanos shiitas, existen muchas tensiones latentes po~ que su status legal y posibilidades de participaci6n no se han -modificado. 641 
La presencia anual de más de 100,000 peregrinos shiitas ira nios que visitan la .Meca es, sin lugar a dudas, una fuente cons -tante de incitaci para los shiitas del Golfo y ha sido un fac­tor de tensi constante entre Riyad y 'reherán. Para khomei:ii -resulta inconcebible que los lugares santos del Islám estén en manos de los sauditas a los que no ha dudado en acusar de corruE tos y aliados del Gran satán. Por eso, cuando ocurrila muerte de los peregrinos iranios en 1987, Rafsanjani declar6: "Los go -bernantes de Arabia Saudita, los guardianes de la Meca, han de ­
65 
ser borrados de la faz de la tierra". / 
Además de las tensiones generadas entre Irán y los países -del Golfo por la cuesti6n de las poblaciones shiitas y el antag~ nismo ídeol6gico, evidentemente lo que más irrita a Teherán es ­el apoyo financiero y logístico de estos países a Iraq además ~-· del hecho de que han ido colocAndose bajo la protecci6n de Esta­dos Unidos que, de esta manera, apoya indirectamente a Iraq. 
---···-----­
64 En 1979 y 1980 el régj_men saudí.ta tuvo que: enfr.e.ntar las más importantes revueltas desde que se estableciera el reino. Es tas revueltas ocurrieron en la rica regi petrolera de Al­Hasa donde está concentrada la minor1a shiita y coincidieron co.n la toma de la Gxan Mezquita en la Meca en r1ovicmbre de ­1979. 
65 Corno se recordará esta situaci cul!:lin6 en 1987 con la muer te de unos 300 peregrinos iranios que provocaron a las fuer= zas de seguridad sauditas en la Meca. 

5. Las superpotencias:· 
Desde 1964, en sus primeras obras, Khomeini hab1a hecho evi­dente s u profundo desagrado hacia el sistema internacional domi -nado por las superpotencias: "América es peor que Gran Breta, ­Gran Breta es peor América, la U.R.S.S. es peor que ambas y ca­da una es peor que las otras 11661dice Khomeini. La Constituci -de la Replica Islámica recoge la esencia de este pensamiento: ­
'' Irán no se alineará con respecto a los ·poderes dominantes II y el principio 153 excluye cualquier posibilidad de dar a un "gobierno extranjero" control sobre los recursos naturales, el ejército, la cultura o la economía. El lema que resume el fundamento de la nueva política exterior irania es sin duda "nah sharq, nah gharb" "ni oriente, ni occidente". Pero, ciertamente, no se trata de un neutralismo "positivo" (acomodaticio u oportunista corno el de Ná­sser) ni de un neutralismo pasivo ni de un "no alineamiento" ali­neado (como el de Cuba o Libia) sino, al menos hasta ahora, de un ne u t r alismo agresiyo que trata de crear un área de influencia exclusiva para Irán y su revoluci 
Al respecto, cabe recordar otra interesante declaraci6n de Khomeini cuando Reagan y Gorvachov se reunieron por primera vez en Ginebra (noviembre de 1985): 
"La mayor preocupaci de las dos superpotencias no es la 'Guerra de las Galaxias' ni la carrera armamentista sino el movimiento revolucionario de los musulmanes y de los oprimidos a nivel -­mundial".67/ 
En esta declaraci Khomeini delata nuevamente la idiosin­crasia irania en la que está muy arraigada la idea de conspira -ci de las potencias para ejercer su dominio. 

A nivel cte ideologías el desprecio de Khomeini hacia los ideales occidentales y "orientales" (soviéticos) queda perfecta­mente expresaao en las siguientes apreciaciones del imam: "~l -­ideal de la sociedad propuesta por Marx y Lenin es "un caro pode concentiaci6n" y el de Occidente es "un burdel a escala -­
68 1 1 
universal" .­
5.1 Estados Uniáos: 
La neutralidad proclamada por ambas superpotencias al ini­cio de la guerra no es sinimo de indiferencia. Si bien, como se ha explicado, el relativo aes-alineamiento de los beligerantes les dificulta seriamente su intervenci, hay otros factores que, indirectamente al menos, les permite a ambas mantener su presen­cia y ejercer su influencia. Pueden selarse tres canales a través de los que se ejerce esta influencia: a) la dotaci6n de armamento, b) la influencia política y econica; c} su inje -rencia a través de terceros países más o menos involucrados en ­el conflicto. 
5.1.1 La Doctrina Carter. 
Ha sido frecuente en los conflictos de Medio Oriente que los eventos moldeen las decisiones de política exterior de las -potencias y no al revés. Apenas unas horas después de que los norteamericanos proclamaran su neutralidad ante el conflicto1 Ar~ bia Saudita les pedía su intervenci contra eventuales agresio­nes iranias; fue entonces que Carter decidi6 el envío de los avio 

nes-radares AWACS (Airborne Warning and Control Systems). El -envío de estos sofisticados aviones era_ consistente con la doc trina del presidente Carte~ seg la cual Estados Unidos es-taba listo para usar la fuerza para proteger a sus amigos en el Golfo frente a cualquier amenaza; (de hecho la doctrina en sí -rto era sino una reedici6n de la Doctrina Eisenhower de 1958) y a defender los intereses norteamericanos en el área. Carter ~­percibía en ese momento una doble amenaza: los soviéticos en Af ga nistán y los khomeinistas en Irán,ambos demasiado cerca del ­Go lfoFa lo que respondicon la creaci de la RDF (Rapid Depl~ yment Force). Los sauditas por su parte, respondieron al gesto de "solidar idad" estadounidense garantizando el abastecimiento del mercado petrolero ante la inminente reducci de las aport~ ciones de Irán e Iraq y protegiendo de esta manera los precios. 69 / 
5.1.2 La administraci Reagan: 
Horas antes de que Reagan tomara posesi de su cargo, en enero de 1981, los rehenes de la embajada norteamericna en Tehe­rán fueron liberados. Para ese momento todo parecía indicar que ni los soviéticos ni los iranios tenían intenciones sobre el Gol fo: la presencia de la "Rapid Deployment Force" norteamericana ­en el oc,ano índico era suficiente garantía de seguridad y, por otra parte, Washington y sus aliados europeos estaban más tran-­quilos,ya que Arabia Saudita y los productores independientes de petreo habían demostrado su capacidad para mantener el mercado aislado de los efectos de la guerra. En el plano diplomático es donde la administraci Reagan parecía tener serias dificultades 

ya que la URSS aparentemente tenía una clara ventaja pues mante­
nía relaciones con ambos beligerantes: tenía un tratado de amis­tad con Iraq al cual servía corno principal abastecedor de armas y lazos comerciales firmes con Irán. Sin embargo, su presencia en Afganistán fue un factor que rápidamente envenensus relacio nes con el Ayatollah. 
En la práctica, Reagan siguiae hecho los lineamientos de Carter dejando en el timo'plano la posibilidad de acercamiento hacia IYán y fortaleciendo en cambio su presencia militar con el ánimo de intimidar a los revolucionarios. En este sentido, lo ­gr6 facilidades · logísticas en Paquistán y apoyla rebeli en -Afganistán contra los soviéticos. Asimismo, organizuna serie de maniobras conjuntas con varios países de la regi, africanos y árabes, para demostrar la efectividad de su Rapid Deployrnent ­Force y, en un acto de gran trascendencia política y estratégica, vendilos AWACS a Arabia Saudita. Con ello, Arabia Saudita ve -nía a convertirse en la depositaria de la confianza norteamerica na en el área; nuevo pilar de la seguridad occidental causando ­con ello profundo malestar en Israel. Indirectamente, Estados -Unidos buscun acercamiento con Iraq selajc, en varios hechos. En primer lugar des~aca la condena norteamericana, en el Consejo de Seguridac de la O.N.U., al ataque israelí sobre el reactor -atico iraquí. 7Q/ 70 La guerra Irán-Iraq así OJIOC> la intervenci indi.recta de las superpoten­
cias ha sido un elerrento que ha desatado innurrerábl.:::3 1ealineamientos en­tre los países árabes e Israel. No deja de s2r 1~ctorio CJl.E Israel busque , por sorprendente que parezca, un acercamiento a Irán. Aunque ve o::m ,.ber1'.=.. 1,lácito ql..lí2 sus dos archi-enernigos estén destrozándose, un cálculo rras -­realista le lleva a concluir que más le favo_recería una derrota iraquí ­p::,r sus graves oonsecuencias sobre la causa pan-árabe y Palestina..../ 

El comercio norteamericano con Iraq crecide 1981 a 1984 en un bill de dares y en ese a las relaciones diplomáticas fueron reestablecidas (se rompieron desde la guerra de 1967). El compr~ miso de Washington con los países árabes en su guerra contra Irán parecía sido hasta que estallel escándalo provocado por la -­venta de armas norteamericanas a Irán. En tima instancia,.el ­Iran-Gate puso de manifiesto el doble juego de Estados Unidos (la Urii6n Soviética también peca de jugar:-dos cartas) frente a sus alía ­dos árabes y, del lado iranio, la fuerza de una facci del lide­razgo islámico que buscaba propiciar un acercamiento a Estados -­Unidos. No se tratde un simple trueque de armas por rehenes. ­A pesar del cambio de régimen en Irán, el valor estratégico del -país para Estados Unidos no ha cambiado. 
Como se selen el capítulo anterior la denuncia del con ta:cto con el "Gran Satán" quedenvuelta en la lucha faccionalis­ta que divide al clero en el poder. 711 
En todo caso, está claro que Rafsanjani estuvo al frente de los que buscaron el acercamiento y que contcon el respaldo ine­quívoco de Khomeini. Esta es quizás una de las más claras mues-­tras del pragmatismo en la política exterior irania ya que eviden 
/  ...Aparentemente  Israel  ha vendido  armas  a  Irán  por  valor  de  unos  
200 millones  de  dares  y  ha  manifestado  su  preocup aci  por  la  - 
colonia  judía  en  Irán.  

71 Quizás los primeros indicios de ese acercamiento, propiciados por el propio Irán,puedan encontrarse en 1985 cuando Rafsanjani con gran interés y vehemencia, se empe en terminar con el se -cuestro de un avi comercial norteamericano salvando a los pasa jeras .. En julio de ese a el vocero del parlamento (Rafsanjanr) declar "No tenemos intenci de mantener nuestras relaciones ­rotas para siempre (con E.U.A.) ... " y en el mismo sentido el Gran Faquí_. (Khorneini) declarque "establecería relaciones (a con) Washington si éste se comportara adecuadamente". 

dentemente Teherán comprende que su arsenal, heredado por el sha, requiere de repuestos norteamericanos y que, para ganar la guerra, al menos debe eliminarse el respaldo norteamerica no a los países árabes del Golfo. Aun de_spués de revelado el trato o pacto satánico en Irán, los líderes involucrados qui­sieron evitar un rompimiento total. Un examen de las 40 de-­claraciones del liderazgo iranio entre noviembre 4 de 1986, -día de las primeras revelaciones a la prensa mundial, y julio 22 de 1987, cuando los norteamericanos escoltaron los primeros barcos de Kuwait, revelan que Teherán mantenía la esperanza de un diálogo. Por ejemplo en abril de 1987 Rafsanjani dijo: -­"No est·amos contentos con los problemas causados a Reagan y a la Casa B1anca ••• " (por la venta de armas). 721 
Esto fue lo más cercano que estuvo Teherán de llegar a un thermidor en su política exterior. Sin embargo, las presiones internas en Estados Unidos debidas al escándalo,y las exter -nas procedentes de los "amigos" árabes de Washington,obliga -ron a la Casa Blanca a tratar de enmendarse lo mismo que a -­Irán1volviendo ambos a sus posiciones antagicas. 
Hábilmente los países del Golfo -en beneficio indirecto de Iraq-aprovecharon las vergonzosas revelaciones para forzar a Reagan a demostrar su cometido con ellos. Como diría un fun­cionario kuwaití: 
"La petici de Kuwait (a Estados Unidos de que le -
abanderara sus petroleros) fue en parte para probar 
el compromiso de Estados Unidos de proteger a los -
Estados moderados del Golfo de la agresi irania•.. " 73/ 

Sin embargo, hubo otras razones para que Washington decidie­ra involucrarse tan directamente en el conflicto. 741 Puesto que Washington se mostren un principio indeciso ante la petici de Ku.wait,éste no duden acudir a los soviéticos. El 2 de marzo -se firmel acuerdo con Moscy cinco días después, la Casa Blan ca anuncique aceptaba la petici ku.waití. Al respecto declarel secretario de Defensa Weinberger: "Si Estados Unido.s se hubie­ra rehusado, se habría producido en el Golfo un vacío que la Uni 
75
Soviética habría aprovechado en su favor.' / 
Desde que Carter admitiera al sha en Estados Un;i.dos (octubre de 1979 )1 provocando con ello la toma de los rehenes, ninguna acci norteamericana había causado una reacci tan violenta en Irán como la entrada en el Golfo de los barcos escolta envíados a Ku -­
761
.wait (22 de julio de 1987) • (A ojos de Irán, la fuerza interna­cional -"cristiana"-en el Golfo era comparable a la de las cruza das} •. Este hecho estuvo directamente ligado con las demostracio­nes de los peregrinos iranios en la Meca que culminaron con la muerte de unos 400 de ellos. Como sela Gary Sick, ex-asesor de Carter, la facci que había apoyado el acercamiento a Washington con el respaldo de Khomeini "tenía que buscar la manera de redi ­
74 Al respecto cabe recordar que en febrero de 1987 se produjo 
·una gran ofensiva irania sobre Basra,misma que estremecia todas las capitales árabes del Golfo. La llamada ofensiva ­"Kerbala V" provocel €xodo de la ciudad mencionada de más de medio mill de habitantes; sin embargo,los iraquíes detu vieron el avance iranio provocando una gran masacre con más­de 40,000 guardias revolucionarios muertos. Fue este hecho el que impulsa Kuwait a pedir la protecci de las superpo tencias. 
1b Para finales de 1987, Estados Unidos tenía 32 barcos en la re gi6n (la más grande desde 1949) además de la presencia de bar cos británicos, alemanes, belgas, franceses, italianos y 6 ba~ 
cos soviéticos. El ex-presidente Carter dijo que Estados Uni­dos estaba actuando "cor.o un beligerante". 

mirse tanto interna como internacionalmente"?.]_/ La provocaci en l a Meca fue el inicio de una serie de "brabuconadas" de Irán con t r a Washington, contra los pa!ses del Golfo y contra Fran-­cia con la que a raíz de un incidente diplomático se rompieron relaciones. La escalada en estas provocaciones culminaría en fecha más reciente con el enfrentamiento entre fuerzas navales norteamericanas e iranias y con el rompimiento de relaciones con Arabia Saudita. Pero, el verdadero beneficia-ria sería Iraq1tal y c omo lo había previsto Teherán,ya que en abril de 1988 log~6 -e n raedio del enfrentamiento norteamericano-iranio-recapturar­l a península de Fao asestando un duro golpe a los iranios que -perdieron así su ica posici de iroportancia,ganada tras ocho a s d e guerra. 
Los estrategas norteamericanos se habían mostrado sumamen­t e p r eocupados por los avances iranios desde Fao. En su visi estratégica Wash ington aplica la teoría del dominal Golfo. Si cae Iraq las monarquías del Golfo serían, por sí solas, incapa ~ ces de resistir a las hordas iranias y, posiblemente, a las insu rrecciones internas. El establecimiento de una Replica Islám~ ca en Iraq atizaría el fuego en Líbano y en Palestina. Siria -­quedaría prensada entre los shiitas y forzada a someterse a la -política irania enfraL.scándose en una guerra con Israel. Al res pecto, no deja de ser significativo que Damasco se haya distan -ciado a partir de los ti.mos as de Teherán advirtiéndole que no permitiría,por ning motivo, la invasi de un segundo país árabe, en clara alusi6n a Kuwait. 781 El otro cálculo, no menos 

aterrador para los estrategas norteamericanos, es la derrota de Irán. Si Irán termina por romper los vínculos tácticos que man tiene con Occidente, como de hecho se está dando, caerá inevita blemente bajo la influencia siética. Dado el mal desempe -de la economía irania y la facci6n del clero radicalizada que -­tiende a predominar, Irán podría, fácilmente, ser víctima de una revoluci ,.comunista" al verse derrotado Khorneini en la guerra. 
5.2 La Uni Soviética: 
En gran medida, la revoluci irania ha sido una revoluci de independenci.a,de defensa de la identidad propia de un país del tercer mundo contra la tendencia globalizadora de la economía que, bajo el liderazgo de las potencias capitalistas, tiende a corroer las fronteras nacionales y la identidad nacional de los países -­más débiles. La reacci de los iranios contra la occidentaliza­ci6n llevada a cabo por el sha fue en defensa del timo reducto de su identidad naci9naL Por ello,cuando se le preguntal Pre -­mier Mussavi por,qué es más dura y constante la crítica hacia Oc­cidente que hacia la URSS dijo: "No tuvimos tanto da (a nuestra identidad cultural) de ellos como de Estados Unidos en los ti-­
791
mos 50 as 11 • No es un descuido por parte de Mussavi pasar -por alto la ocupaci soviética del norte de Irán durante la II Guerra ya que el mayor da que pudo sufrir el país fue en térmi nos del colonialismo cultural occidental. 
E~to no quiere decir que exista una buena relaci con los -soviéticos ni que Irán considere que esto sea posible. Al igual que México respecto a Estados Unidos, Irán guarda un resentimie~ 

to histico hacia los rusos por la ocupaci y amputaci de te 
rritorios en el norte. (Ver Capítulo I) Asimismo, es motivo de 
tensi la infiltraci de la ideología comunista que fue per­
seguida por el sha y rechazada por el clero debido a su "ate~s ­
mo''. Esto nos lleva a un tercer elemento de conflicto: el "cau­
tiverio" de grandes contingentes de poblaci musulmana en las -
replica s soviéticas del Asia Central y el intento reciente de " sovietizar" Afganistán. 
A pesar de sus profundas diferencias, los soviéticos vieron en la revoluci6n irania una gran oportunidad de atacar los inte­reses occidentales en la regi y, desde un principio, intenta . -ron cooptarla. Al respecto, debe recordarse que en noviembre de 1978 Brezhhev tomposici advirtiendo a Estados Unidos que: "cualquier interferencia -menos a militar-en los asuntos de -Irán será considerada por la URSS un asunto de su seguridad in -terna".~ La -actitud soviética contrasta notablemente con la re lativa indiferencia mostrada hacia el movimiento de Mossadeq. 
(1953). 
Una vez que cayel sha, Moscno ocultsu regocijo: "la caída del sha ha creado serias grietas en el cerco de seguridad estratégico norteamericano construido al sur de la Uni Soviéti ca 11 , · Sl/misffi3.s que carter y Reagan tratan de. parchar con su RDF situada eso sí en el mar ya no en tierra, al sur de Irán. Brezhnev feli 
' 
cita Teherán por su decisi de retirarase del CENTO y de eli­minar los "puestos de radar" norteamericanos situados en la fron tera coman. 

El coqueteo soviético fue a más lejos. En el XXVI Congr~ 
so del PCUS Brezhnev alab6 la "Revoluci6n Irania" diciendo: "Es 
un evento mayculo en la escena mundial que tiene una naturale 
za específica. Aunque sea compleja y contradictoria es esencial 
mente una revoluci6n antimperialista". La apreciaci6n del líder 
soviético es justa pero contrasta notablemente con la visi doc 
trinal del marxismo-leninismo expresada en '·'La Gran Enciclopedia 
Soviética: 
"Como todas las religiones, el Islam ha jugado un papel reaccionario siendo el arma en manos de las clases explotadoras y un instrumento para la opre si6n espiritual de los trabajadores y la sujeci6d~ las gentes del Este por parte de los colonia -listas ••• "~/ 
Khomeini está perfectamente consciente del antagonismo irreducti 
ble que ideolicamente opone al Islam · y al comunismo y no tard6 
en responder a los soviéticos. En 1979 Khomeini declar 
el1
"·Hoy, mundo del Islam está en manos de América •. pero estamos en guerra con el comunismo internacio­nal tanto como con los saqueadores occidentales. El peligro representado por los poderes comunistas no es menor que el .de los americanos" 83/ 
Las relaciones con el partido pro-soviético Tudeh comenza­
ron a deteriorarse a fines de 1982 cuando Irán decidillevar la 
83 Dicho tratado fue firmado bajo presi6n soviética al ocupar te rritorios al norte del país y daba derecho a Moscde interve nir ·en Irán si un tercer país lo invadía. Los Pahlevi lo des conocieron; sin embargo fue invocado por los soviéticos en -­1941 dando lugar a su intervenci y en 1978 fue nuevamente ­invo~ado por Brezhnev para evitar la posible intervenci no~ teamericana. Al igual que el "entendimiento" anglo-ruso de ­1907 se trata de un tratado de seguridad Este-Oeste que pasa por encima de la voluntad soberana de Irán. 

guerra a territorio iraquí contraviniendo la petici6n de Mosc A finales de ese a un diplomático soviético defeccion6 a los británicos con documentos que probaban ampliamente los nexos en tre la URSS y el Tudeh. Esta informaci pas6 a manos de la hie rocracia y, a principios <le 1983,fueron arrestados los lideres del partido. 
A raíz de estos acontecimientos fueron expulsados 18 dipl~ rnáticos soviéticos. La cuidadosa red tendida por el Tudeh y que, aparentemente penetraba en los más altos niveles de la bu rocracia y el ejército,quedal descubierto.~/ Las relaciones con Moscalcanz.aron su más bajo nivel. Los miembros del Tudeh expulsados instalaron en Bak(U.R.S.S.) el equivalente a una · ­Ra..dio Martí llamada "Voz nacional de Irán" que transmite en far si mensajes subversivos calificando al régimen iranio de fascis ta-religioso. La purga anti-comunista que se operen el gobie~ no fue un duro golpe a la facci6n radical del clero que comenz
. -t. f. d 1 . t 95/ L. . t . 6 · 
a verse icten 1 ica a con os comunis as.-a si uaci n conti ­nu6 deteriorándose hasta que en enero de 1986 fue ret~rado el -errhajador iranio en Mosc 861 
Pero, desde luego, el principal punto de tensiones entre Te 
85 Las purgas anti-comunistas continuarían hasta fechas recientes. A.sí como en le época del terror de Beheshti fueron purgados -­.Los elementos "liberales pro-Occidentales", los miembros del -clero identificados como radicales fueron acusados de ser comu nistas de closet. En enero de 1986 fueron arrestados varios= miembros de los Fidaiyín e Khalq identificados corno pro-sovié­ticos. 

herán y Mosc6 ha sido la cuesti6n de Afganistán (por no mehcio -nar la venta de armas sovi~ticas a Iraq con base en su "Tratado -de Amistad" de 1972). 
En 1980, Khomeini declar6 al respecto: 
"Condeno vehementt:.mente la ocupaci salvaje de 
Afganistán por los agresivos saqueadores del Es 
te y espero que la noble gente musulmana de Af= 
ganistán logre la victoria ... y se libre del as! 
llamado •campe de la clase trabajadoraº87/ 
Al igual que con el Asia Central sovietizada, la historia de Ir~n est& estrechamente entrelazada con la de Afganistán aunque en a~ bos casos se trata de áreas predominantemente sunnitas. En Afg~ nistán, la poblaci6n shiita es so 8% del total y como en otros países donde es mino:i:it.aria no so corresponde al sector más -­atrasado y marginal de la sociedad sino que carece de una hiero­cracia capaz de ejercer su liderazgo. No obstante1 cuando triunfKhomeini en Irán, los shiitas afganos le di.er.on su apoyo y esper~ ron su ayuda. Por sorprendente que parezca, KhOJnei.ni consider-como demasiado 11 retrrados 11 a los shiitas afganos .y prefiri6 dar su apoyo inicial a los grupos fundalllentalistas sunnítas que lucha ban contra los soviéticos. (I-lizb al Isl-~, Partid.o del Islaxn) .. -. Entre los shiitas ha apoyado al grupo llamado Nassir que combate contra otros grupos guerrilleros shiitas. Sin e.m.barg~, los ira -nios ·se han mostrado i.ncapaces de controlar a los grupos afganos y han preferido crear una especie de legi extranjera de los -­Pasdarán,con afganos exiliados en Irán debidamente índoctrinados.,. 
-~ d" t . b . ~ d d •r h ~ BS/ L ·~ ·1·
que actuan 1rec amente a JO 1..,r enes e _e eran.--a pos11.n 1­dad de Irán de int"luir en el desenlace ael conflicto se ha visto 

enormemente reducida debido a su guerra con Iraq en la que incl~ so ha forzado a los refugiados afganos a interveni.zo como parte -de sus tropas.!!.V En el reciente acuerdo logrado por las superp~ tencias en Ginebra, Ir~n quedexcluido aunque esperaría que Pa­guistán actuara como garante de la "identidad isl~mica" del futu ro gobierno afgano. 
La violencia y agresivid~d de la retica irania en contra -de la Uni6n Soviética contrasta con los hechos. Evidentemente Irán ha quedado aislado a nivel diplomá.tico de Occidente. Sin em bargo, a nivel comercial, y de relaciones econ6micas en general, no se han cerrado sus fronteras. En el caso de la Uni6n Sovi¿ti­ca es sorprendente que, al tiempo que se deterioraban sus relaci~ nes políticas, ·crecían los acuerdos de cooperaci y se incremen­taba el flujo comercial. En septiembre de 1985, una delegaci6n -irania visit.6 Moscy se firmun amplio acuerdo comercial. En -diciembre de 1986 se reestablecía la. Comisi Permanente de Coope­raci6n Econ6mica Sovi~tico-Iran~a tras seis afios de inactividad. En febrero de 1987 el Ministro de Relaciones Exteriores de Irán, visitMoscfi. Se reestableci6 la exportaci6n de gas a la URSS -suspendida desde ::1ntes de la revoluci y se establecieron expl';?_ 
89 Irán propuso en 19 8.1 una soluci II islámica II a la crisis afga na: 1) Retirada incondicional de la URSS, 2) Reconocimiento de la autodeterminaci6n política de los afganos; 3) Creaci6n de una fuerza de paz formada por tropas de Irán y Paquistán y otros países musulmanes; 4) Creaci de un Consejo Islámico -que actuaría como Gobierno Provisional (equivalente al que~­fuera el Consejo Revolucionario de Irán) formado por 30 cléri gos que garantizaría elecciones libres para una Asamblea Con~ tituyente que definiría el nuevo tipo de gobierno. (seguramen te una Replica Isltimica) • ­

raciones conjuntas petroleras en el Mar Caspio. 901 Cabe hacer 
notar que este acercamiento se da en momentos en que se incre 
menta la presencia norteamericana en el Golfo y que la Uni­
Soviética se muestra ya poco efusiva hacia la revoluci6n ira­
nia,consciente de que hay pocas posibilidades de cooptaci6n.­
Al respecto, Andrei Gromyko, Presidente del Soviet Supremo, di 
jo a Ve layati durante su visita: "Nuestra evaluaci6n de la ~ 
rra y la ~e ustedes no coincide ... La Uni Soviética invaria­
blemente ha favorecido el ponerle fin tan pronto como sea posi 11911
ble y buscar un arreglo pacífico ... 
El poeta alemán Hans Magnus Ensesberger comentaba en una -
entrevista (a fines de los setenta) que: 
"La URSS y Estados Unidos comparten algo más que un poder militar y político a cuyo amparo han conseguí do la hegemonía mundial. Comparten más allá de sus divergencias y similitudes en sus regímenes políti­cos y sus modos de producci, una fé: la fe en la raz6n administrativa. Unos reclaman para sí la he -rencia del socialismo científico, mientras los otros se proélaman· herederos del positivismo calvinista. Los dos coin'ciden en q.ue, fuera del árnbi to de sus -respectivos idearios ... se extiende el siniestro de sierto del irracionalismo".92/ 
Nada más adecuado para describir la frustraci6n de las super 
potencias ante la revoluci6n irania y la revoluci6n ba'athista, 
90 Esta de~isi6n contraviene una disposici del Maylis de 1940 en que se prohibía dar concesiones de exploraci a los sovié tices en el norte del país. 
91 No hay que olvidar que en esos momentos la Uni Soviética ha bía aceptado gustosamente abanderar los barcos petroleros ku= waitíes. 

en guerra, sin la posibilidad de cooptar a una u otra. Su par~ 
lisis se refleja claramente en el Consejo de Seguridad que se ve 
imposibilitado para actuar en este conflicto,tanto como en otros 
que han afectado el Tercer Mundo,donde las superpotencias no han 
93/
podido ponerse de acuerdo-. Aunque, en este caso, es por la incapaci 
dad de influir definitivamente en los be!igerantes y forzarlos a 
acatar las diversas resoluciones adoptadas~ 
5.3 El alineamiento del mundo árabe: 
Los intentos de mediaci de algunos países del área, como 
Paquistán, India, Turquía, Argelia o de la Conferencia Islámica,­
han fracasado ante la intransigencia irania. En este sentido, es 
ilustrativa la opini de Khomeini respecto a la mediaci de esta 
tima: 
"Sus esfuerzos de roediaci6n son contrarios al precepto coránico que requiere que 'si una -tribu invade a otra entonces todas las demás están obligadas a defender a la agredida has ta que I la primera obedezca a Dios! Una vez -que lo haga, habrá paz". 9 4/ 
93 El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, encargado de ve lar por la paz mundial, ha tenido una actitud meramente reacti= va frente al conflicto Irán-Iraq en sus diferentes fases inter­viniendo s6lo en momentos álgidos produciendo varias resolucio­nes como la 479 (1980): la 514 (1982), la 522 (1982), la 540 (1983), la 552 (1984), que han pedido cese el fuego, cese al ata que de buques mercantes petroleros, cese a los bombardeos de ob jetivos civiles. En la Resoluci 582 (1986) se condenel uso de armas químicas por parte de Iraq y en la 598 (julio, 1987) -se pide cese al fuego, liberaci de prisioneros de ~uerra, re­torno a las fronteras reconocidas y creaci6n de un cuerpo impar cial para deslindar responsabilidades y se amenaza con aplicar­sanciones de no acatarse la resoluci. Iraq, como es sabido,­se ha plegado a la mayoría de las resoluciones buscando termi -nar la guerra mientras Irán se reha a hacerlo, pues en ninguna
de ellas se acusa a Iraq de ser el agresor inicial. 

Por lo dem§s, la guerra ha provocado, más que intentos de rnedi~ ci6n, un realineamiento de los países musulmanes al lado de uno u otro beligerante. Esto es más claro en el campo árabe al que se hará so breve referencia. 
La divisi tradicional de estos países,entre países del -frente de la firmeza y de los moderados, ha tendido a diluirse -gradualmente. Si bien en un principio los países identificados como pro-soviéticos y anti-sionistas radicales -Libia, Siria, ­Yemen del Sur, Argelia y la misma OLP-se acercaron a Irán, uno a uno fue replegándose. Sorprendentemente, uno de los primeros fue la OLP. A raíz de la invasi israelí a Líbano en 1982, -­Arafat pidia los iranios refuerzos y Saddam Hussain propuso a Khomcini suspender las hostilidades para enfrentar el problema, a lo cual el imam se rehusy, a cambio, mand2000 hizbollahis a Líbano que so atizaron a los shiitas libaneses que se opo -nían tanto a la OLP corno a los israelíes invasores. (En gran -parte, el alineamiento de Damasco con Teherán se explica por la necesidad que tienen los sírios de controlar a los shiitas en -Líbano). La OLP tampoco contaba con el apoyo sirio ya que Ara fat se había rehusado a seguir los lineamientos de Damasco; en cambio, había recibido un constante apoyo del régimen de Bagdad 1 todo lo cual determinque Arafat rompiera sus nexos con Irán. Al mismo tiempo, Khomeini veía con malos ojos el secularismo so cialista de la OLP y ello se refleja en la declaraci que hi -ciera el presidente Alí Kharnenei: "Los palestinos son débiles -porque su actuaci no va de acuerdo con los principios islámi­cos genuinos ... la gente que habla en nombre de los palestinos ­

Islam 11951 
nunca invoca el nombre del (Curiosamente, el secularis moque criticaban en la OLP no fue tomado en cuenta en el caso -de Turquía que es uno de los principales socios comerciales de Irán) • 
El p r imer viaje oficial del presidente Alí Khamenel fue a -Damasco, Trípoli y Argel. Se trataba de hacer los preparativos t'ara una conferencia internacional que reuniera a los países del "frente de la firmeza" en el que se daría la bienvenida al nuevo a liado, Irán, un país no árabe. Sin embargo, para ese momento -Irán ya había invadido territorio iraq_uí y resultaba sumamente incmodo para estos países continuar su relaci con Teherán. -­Además ciel retiro de la OlP, Argelia se rehusa asistir a tal-­e vento aduciendo que, en el pasado, había actuado como mediadora en tre Irán e Iraq y que no quería dar su política pan-maghre ­0iana hacia Tez y Marruecos, cercanos aliados de Bagdad. Yemen del Sur tampoco asis~iría ya que ello daría su política de acer camiento al resto de la Península arábiga.~/ 
Siria y Libia permanecieron como los icos aliados de Tehe rán. Sin embargo, los países del Golfo han ejercido las mayores presiones sobre Damasco para alejarlo del Ayatollah. 971 
97 Al respecto cabe recordar que el Rey Hussein de Jordania, des de que arreglsus diferendos con Siria, ha actuado como me-= diador oficioso entre Damasco y Bagdad. En abril de 1987 lo­grque los presidentes Assad y Hussain se entrevistaran. 

, 
En la cumbre de la Liga .A.rabe de noviembre de 1987, Hafez el Assad se sum a las resol uciories finales en las que: 
1) se conde.na la ocupaci iraní'a de territorio iraquí y que --­Irán no haya acatado la resoluci 598 del Consejo de Seguridad. 
2) Se ofrece solidaridad de los países árabes a Iraq y 
3) Se ofrece solidaridad a Kuwait al enfrentar la agresividad ­. . . 98/
d e 1 r é gimen iranio.­
En el caso de Libia, el coropromi.so con lr~n es mas bien a nivel retico. Qaddafi encuentra en la amistad con Khomeini un soporte legitimador a su supuesto .régimen islámico. La visita -de Rafsanj ani a Trípoli en 19 85, termincon la fi:cma de una ·---­" alianza est:ratégica 11 que preve!a la creaci de un ejército con junto para la liberaci de Jerusalé.n y la creac:i. de una Orga­nizaci6n Islámica Internacional Revolucionaria, una especie de ­
. t 99/
e,omin ern . -· 
Algunos anali.stas han selado con cierto sarcasmo que Kho­meni no ha logrado exportar su .revoluci más allá de Beírut. ·­En efecto, quizás Líbano ha sido el país m&s receptivo al "ejem­plo II iranio lo cual no deja de ser notable en el contexto de •.;n pa!s que se consideraba, como Irán, uno de los más avanzados y ­
98 Detrás del arrepenti..miento sirio hay dos hechos importantes. -Uno es que Siria ha iniciacfo la explotaci de petreo en su territorio y ya no requiere del petreo iranio¡ además, Ara­bia Saudita ha prometido proveerle de petreo y aumentar sus 11apcrtaciones 11 al desarrollo de ese país. Por otra parte, Da masco ve con creciente desconfianza el apoyo de Irán a las~= facciones más radicales del shiismo libanfs principal protago · nista de secuestros a occidentales que crean s~rios problemai para Damasco. 

occidentalizados del Medio Oriente. S61o a grandes rasgos pode­mos selar algunos datos interesantes sobre el shiismo en este país en relaci6n con Irán. La poblaci shiita de Líbano alean 
za un 30-35% del total y es más grande que la cristiana que cue~ ta con unos 900,000 personas. Desde la Edad Media, Líbano fue 
refugio de los ulama shi!tas y muchas familias están emparenta -das con la hierocracia de Iraq e Irán. El principal líder shii­ta era Musa Sadr, nacido en Qum y nacionalizado libanés; amigo -de Khomeini y fundador del grupo AMAL equivalente a la Daw 1 ah de 
Iraq. A la muerte de Musa Sadr en 1978, el grupo se dividi6 con dos líderes: Nabih Berri y Mussavi. El primero representa la facci mayo::itaria y automa mientras el segundo representa la 
facci radical plenamente identificada con Khomeini y que act en coordinaci con los hizbollahis enviados desde Teherán. Es muy significativo el siguiente comentario de Hussain .Mussavi: ­
"No creemos en la existencia áe un Estado llamado Líbano y consi­
100/
cteramos que todo el mundo islámico es nuestra patria11.--
Irán ha alentado abiertamente la lucha de liberaci de los palestinos, los libaneses y los afganos. El embajador iranio a.n te el Vaticano dijo: 
"estos pueblos tienen el derecho a defenderse 
como sea ..• Esta honorable forma de defensa ­
es un derec;:10 que todo ser humano lj_bre posee; 
morir por esta noble causa es, desde nuestro.,.. 
punto de vista, el martirio que conduce a Dios".:..101/ 
En Baalbek están los cuarteles del AMAL J.slá.mico de Mussavi, de los hizbollahis y de la misteriosa Yihad Iglámica autora de -los secuestros y actos terroristas y que recibe entre 15 y 20 mi 

021
llones de d6lares anuales de pa.rte de Khomeini .~.Independien­temente de sus diferencias, los shiitas libaneses -identificados como en otxos países con los sec·tores más pobres y.marginados del desarrollo-lograron hacer fracasar la ocupaci israelí y forzaron la retirada de las tropas enviadas por Washi~gton y Pa­r!s además de ma.ntener ell jaque al gobierno cristiano de Gemayel, poniendo en entredicho la supuesta hegemonía siria en el país . ­En la visi estratégica de Teherán,los shiitas libaneses juegan un papel fundamental en los planes de destrucci6n de Israel (sie~ pre y cuando Khmneini logre que sus ejércitos lleguen siquiera a Basra) • 
Un efecto más importante de las victorias de los shíitas li baneses ha sido demostrar al resto del mundo árabe la fuerza del Islam como 11 ideologie moviLizatrice" ya que en tres as lograron lo que la OLP no ha logrado en-veinte: Israel se tuvo que retirar unilateralmente de un territorio ocupado sin garantías de segurf_ dad siquiera. Para los grupos integristas que ope::ran en el mun­do árabe es de gran trascendéncia saber que Ir~n no cuenta ya --· con el monopolio del integrismo triunfante. No so los conflic tos sociáles y políticos de la regi se expresan cada vez más ­en términos religiosos si,no que el mismo conflicto árabe-israelí 
tiende a traducirse en términos · de guerra santa ya que ·el propio 
102 Muchas aldeas libanesas de poblaci shiita . han abrazado con fanatismo la .figura de Khomeini y lo veneran como Imam. · Te­herán, por su parte, imprime en sus estan\pillas . postales las fotos de . los mártires libaneses muertos en actos suicidas -­contra tropas ·israelíes, norteamericanas, o del gobierno de Gemayel. · 

Israel es víctima de una fuerte tendencia fundamentalista judía~OJ/ 
Efecto filtimo del conflicto Ir!n Iraq para las ideologías que cor::piten en el Medio Oriente, ha sido la contarninaci6n mutua de los beligerantes campeones,cada cual de ideologías concebidas como antagicas. De esta forma, el integrismo universalista de Khomeini se ha infectado de nacionalismo étnico y doctrinal shi~ ta; mientras, el secularismo pan-arabista del Ba'ath se ha infec tado de islamismo sunnita y de nacionalismo iraquí. 
6. Los efectos de la guerra al interior de Irán: 
Como parte final de esta tesis, cabe analizar las repercusi~ nes políticas y econicas que la guerra ha tenido sobre el rég~ roen revolucionario hierocrático de Irán. Con mucho acierto el -ministro de relaciones exteriores de Iraq, Tareq Aziz,sefialaba -los efectos perversos que seguramente tendría sobre Irán el hecho de haber brincado de, la revoluci al conflicto internacional sin poder consolidar los logros al interior del país. Sin embargo, ­no es fácil calcular los efectos distorsionadores que la guerra -haya tenido sobre el régimen político y econico de la .revolu -­ci6n, sobre todo porque, a diferencia de otras, la revoluci de ­
l03 Curiosamente uno de los efectos de la guerra Irán-Iraq ha sido precisamente provocar que el fundarnentalismo islámico acabe -­por adoptar rasgos étnicos locales. Una investigaci que re­porta Shireen T. Hunter, realizada en is países musulmanes, ha mostrado que la influencia política e ideolica de Irán en -­los movimientos fundamentalistas es mínima o inexistente, salvo en los casos de facciones importantes en Líbano, Iraq, Kuwait y Bahrain que, sin embargo, cuentan con la contraparte "nacio­nalista o autonomista". 

Irán, como ya se sel tenia un carácter dual. No fue una re 

voluci con fines purarrente internos sino una revoluci ¡:ol1tica e ideo 
16gica y con un carácter que se pretende universal, así es que, -
para el régimen iranio, la guerra era parte inevitable de su pr~ 
yecto. Lo que es cuestionable es el costo de la misma y sus al­
cances. 
La revoluci de Irán se ha planteado como una revoluci6n "abierta•; lo que la diferencia del ensimismamiento de otras a ni vel internacional al momento de su consolidaci. Ello ha impe­dido que se instaure un régimen monolítico y una economía prete!: didarnente autárquica. Hasta qué punto esto ha sido efecto de la guerra y hasta qué punto ha sido efecto de la ideología islámica­shiita,no es posible determinarlo. El hecho es que el régimen -hierocrático con todas sus tendencias totalitarias,guarda un~-­cierto pluralismo que se refleja en el acendrado faccionalisrno -que permea todos los asuntos del Estado,desde la conducci6n de ­la guerra hasta la planeaci econ6mica. 
6 .1 La conducci de l _a guerra: 
Como es de esperarse, el régimen iranio ha tratado de ocul-­tar el intenso debate que existe en torno a la conducci de la -guerra y que refleja el faccionalis.mo polarizado que divide a la­hierocracia shiita,en éste como en otros asuntos. En muchas oca­siones se ha mencionado la estructura anti-jerárquica del shiismo1 dada la absoluta "libertad de pensamiento" de los mujtahids. A -pesar de que sus actuales funciones como élite gobernante le imp~ nen a la hierocracia cierta disciplina burocrática, sin duda la ­

figura carismática del imam Khomeini es un factor de cohesi 
muy importante,lo mismo que la situaci de crisis permanente -debida a la guerra. Sin embargo, ni siquiera en esta cuesti Khomeini ha logrado crear un oasis de consenso y la lucha de las facciones ha alcanzado en este punto niveles realmente peligro-­sos por sus repercusiones internacionales,al grado de hacer cue~ tionable el beneficio político doméstico de la continuaci de la guerra. 
En este apartado sélo mencionaremos tres casos de efectos -políticos adversos de la guerra: las divisiones en el ejército, la lucha parlamentaria y una breve alusi al Irán-Gate que ya -se traten el capítulo anterior. 
a) Las fuerzas armadas de Irán, como las de otros países de la -regi, han sido divididas-en este caso-como extensi del faccio nalismo del gobierno. A diferencia de otras revoluciones, Irán -debido sobre todo a la guerra-no pudo terminar el proceso dé -desmantelamiento del ejército heredado por el sha,el cual, como se recordará (ver capítulo III), fue dominado por Bani Sadr. Para lelamente se formel característico ejército popular: los Guar dias Revolucionarios y el ejército juvenil de fanáticos, los ba-­sijs. Los guardias revolucionarios son la imagen refleja del ejército regular con sus fuerzas de agua, tierra y aire; sin em­bargo, cada cual tiene diferente tradici. El ejército regular, a~que purgado de sus cuadros dirigentes, es un ejército con en-­trenamiento occidental mientras el otro es improvisado. A lo lar go del conflicto ha sido prácticamente imposible coordinarlos. El 

c omandante del ejército, Coronel Shirazi, y el de los Guardias Revolucionarios,Mohsen Rezaie~han peleado constantemente sobre la s estrategias a seguir teniendo el primero el respaldo del g~ bierno y el segundo el del parlamento (lo que recuerda el en frentamiento entre Beheshti y Bani Sadr con Khomeini mediando -ent re ellos). En este sentido es ilustrativa la siguiente ex hortaci6n de Khomeini: 
"Ustedes deben entender que deben pensar no en términos de pertenecer al ejército o a los Pasdarán o a los Basij .. Deben entender que si hay disputas entre ustedes estamos condenados aquí y ahora ante Dios ."104/ 
Tanto el ejército como los Pasdarán tienen representaci en e l Consejo de Defensa Supremo;pero recientemente Shirazi fue depuesto. La falta de coordinaci lleva que en la más recien te "ofensiva final" de diciembre de 1986 se produjera el mayor -nmero de bajas del lado iranio, en las filas tle los Guardias Re voluci1arios. , (Puesto que los Pasdarán y Basij -con sus llaves de plástico para "abrir las puertas del paraíso-prefieren los -ataques en masa buscando el martirio,son fáciles víctimas de las minas y del armamento iraquí). 
b) El escándalo del Irán-Gate produjo una violenta sacudida tan­to en la Casa Blanca como en Teherán. La facci moderada de -­Rafsanjani,con una visi pragmática y con el aval de Khomeini,­consider6 indispensable acercarse al Gran Satán para adquirir a~ mas y repuestos-requeridos para cambiar el curso de la guerra-a cambio de rehenes norteamericanos en Líbano. Cuando la facci radical descubriel asunto no se detuvo para contrariar al imam. 

El hijo del Ayatollah .Montazeri, para desgracia de su padre,· in tentsecuestrar a McFarlane en Teherin y más tarde filtr6 la -noticia de su visita a un periico libanés. El Hojjat al Islam Mussavi Koinha -1.íder de los estud.iantes que to.maron la ernbajada­declar6: nDebemos mantener condiciones tales en este pais que h! 
J:;' t ~ ·u · " a t a (d ·, · · .> ) lOS/
gana -s as niaos per er o a esperanza e reconci-iacion ~-Algunos radicales fueron a dar a la cárcel, incluido el equipo -de Montazari, y se desat6 una campa de los :moderados acusando a sus opositores de marxistas de closet. 
e) Sin embargo, el Ir&n-Gate fue s6lo un reflejo del profundo ­debate que divide a la hierocracia y a la sociedad irania. Lo -que más preocupa a Khomeini-quien, en esta cuesti, ha asumido una responsabil.idad directa-es que la legitimidad de la guerra -se está erosionando por tres vías: 1) A J?artir de 1982 es una -­guerra ofensiva que se está librando .fuera de las fronteras con--­tra un país musulmán, 2) la absoluta .ineficiencia de las fuerzas ­armadas de Ir&n que producen s6lo victimas y no victorias y 3) -­la creciente incapacidad del gobierno iranio de aislar a la pobl! ci6n civil de los efectos de la guerra no so por el creciente -nf.imero de víctimas sino por los graves efectos econicos. Todo­esto se traduce en una lenta pero significativa deslagitima.ci6n -de la hierocracia y de su ideología islámica. El 10 de abril de 1985 estallaron demostraciones antigubernarrentales en 'I'eherán y otras 
105 La ica victoria sustantiva de los iranios, la toma de Fao en febrero de 1986 (misma aue acaban de perder) fue resulta do de un ' cuidadoso pero eicepcional esfuerzo de planeaci y coordinaci entre el Ejército y los Pasdarán. 

ciudades. FUe la prime.ra. vez que ocurrirían este tipo de demos­traciones masivas desde la revoluci.. Las protestas eran contra la política econ6mica y contra la guerra. El rAgimen tuvo que o~ ganizar contra-movilizaciones masivas y desatar a los hizbollahis 
. ,. 1 O 6 / 
d t ar a pob,_ac1on.-­para ameren· a 1 
En gran medi.da estas p.rotestas fueron oxganizadas por el fi co partido de oposici formal que subsiste, el 1-1ov-imiento de Li­bertad Iranio bajo el liderazgo de Mehdi Bazargán. (tolerado como reliquia simbica del nacionalismo mossadqu:ista). Baza.rgán no ­ha dejado de denunciar la monopolizaci del podex en .ro.anos de la hierocracia y la violaci de libertades individuales en el foro l parlamento. A través de peri6dicos, cartas y libros ha criti cado al régimen constantemente. En las elecciones parl.amentarias de 1984 no participcomo protesta por la falta de libertades. En febrero de 1985 sus oficinas fueron saqueadas por los hizbollahis. Mientras Khomeini insiste en derrocar a Saddam Hussei.n, Bazargán insiste en que, una vez expulsados los iraquíes de Irán, se debe negociar con ellos sobre la base de que Iraq es el agresor. Bazar 
gán no estA solo. Cuenta con el apoyo de la hierocracia ortodoxa que igualmente considera que la guerra so puede ser defensiva. El Ayatollah Al-Ozna, Qu,"1li Tabatabél 'i, plicamente condenla guerra y negla calidad de mártires a los jenes que iban al 
_____.,.._..._______ 
106 En su libro 11La Revoluci en dos movimientos" .... que ha ven.di-­do más de 100,000 copias-Bazarg~n propone un régimen islámi­co atemperado dando prioridad a los derechos humanos y las 1; bertades civiles. Bazargan descalific6 las elecciones parla­mentarias criticándolas como ''traicioneras e ilegít.as". 

fren t e. Khomeini tuvo que justificarse diciendo que condenaba a 
los que dentro y fuera de Irán 
"quieren que paguemos el costo (de legitimidad) 
de hacer la paz con Hussain .•• él no es un ver 
dadero musulmán, trata de destruir a Irán y al 
Islam, esta es una guerra defensiva. Cuando -
se hace indispensable uno debe levantar la es­
pada y luchar contra los enemigos del Islam -­
a si se pretenden musulrnanes"l07/ 
El movimiento de oposici, que aboga por una versi6n más ­rel a jada del Islam y más apolítica, ha ido absorbiendo en sus fi las no so a .los elementos de la clase media moderna que sigue const i tuyendo la base administrativa del Estado, sino también al bazaar y .al clero tradicional que en gran medida contin con la líne a de Shariatrnadari. Khomeini comienza a perder credibilidad, si no legitirnidad,y ello se refleja en el hecho de que la 11 0rga­nizaci6n cte Seguridad Interna" se elev6 a rango de ministerio -­des de 1984 con Mussavi Koinha,como Procurador General. En 1985, luego de las demostraciones en Teherán,Khorneini orden6 que se re tiraran sus fotografías e imágenes de un gran nero de lugares sin dar explicaciones. Consciente de que el fanatismo exacerba­do d e los desposeídos no puede sostener indefinidamente la gue-­rra1declar6: "Tengo miedo de que, como Hitler, pasemos a la his­toria como gente que logrrápidas victorias seguidas por la de­rrota definitiva •: 1081 
6.2 La conducci de la economía: 
La gran pregunta sin resolver para la Revoluci Islámica ; ­es co lograr la justicia social y edon6mica. El Corán y la -­

sunna tienen poco que decir respecto a lo que es la "economía is­lámica". Las interpretaciones a este respecto dadas por los rnuj­tahids shiitas son escasas y confusas (ver capítulo III) tornando en cuenta que los miembros del clero,entrenados en el medio de ­la madrasa , poco o nada tenían que ver con cuestiones de política econica y planeaci6n1 si acaso con cuestiones de contabilidad p~ ra dis tribuci de limosnas y mantenimiento de edificios. Por ello s e ha dicho que los clérigos shiitas administran la economía de la replica corno la de una ''parroquia rural". El Islam a la vez s e pronuncia por la situaci de igualdad de los hombres ante Dios como por la defensa de la propiedad privada. Sin embargo, -los impuestos que fija el !slam como legítimos no permiten al Es­tado moderno pensar siquiera en una distribuci del ingreso por 
; 109/ d ;
esta via.--(Dentro de la tra icion shiita estos impuestos eran -absorbidos por el clero pues el Estado monárquico era ilegítimo). Dentro del ámbito de la política econica, las . facciones son muy claras e~tre los que ~bogan por una orientaci social de la eco­nomía y los que abogan por una orientaci tradicional individua­lista. 
Las acusaciones mutuas de la facci moderada -liberal-y ­la radical-socialist~-de alineamiento con el pensamiento de los 
109 Estos impuestos son el llamado zakat, limosna para los pobres; khums, una quinta parte del ingreso para los sayyids (los des­cendientes del Profeta); el radd rnazalirn-el costo de la 'indul gencia' para q ue se le perdone a uno trabajar para el Estado~ -en. ausencia oel Irnarn-y el sawm~cuotas para que los mujtahids ayunen y hagan oraciones en favor de alguien. Estos son los irn puestos principales que operan dentro del shiismo. 

g r andes sistemas de producci o simplemente con soviéticos y noE_ 
teamericanos delata la incapacidad de la ideología revolucionaria 
para crear, en el campo de la economía, una tercera vía •. Estd no va 
m& s allá de una economía mixta improvisada y endeble sujeta a las 
~resiones  una y otra facci por liberalizarla o socializarla­
y, por extensi, privilegiar las relaciones comerciales con -
un o u otro bloque ~undial. Al igual que otras revoluciones del ­
Te rcer Mundo, la irania encuentra su principal limitante a su --­
ideología en la incapacidad de crear una economía autárquica que 
impida verse sujeta a las infiltraciones ''capitalistas" y "comuni~ 
tas" tratanáo de escapar de la trans-nacionalizaci ·de la econo .mía mundial·. 
El artículo 44 de la Constituci dice que el sistema econ~ .mico está integrado por tres sectores: gubernamental, cooperativo 
y privado integrados mediante la planeaci central. Sin embargo, 
se privilegia al sector plico que está formado "por todas 
las principales industrias, fábricas, comercio exte -rior, minas, banca, seguros, energía, medios <le comunicaci" y, además, en el artículo 43 el Estado se hace responsable de satis­facer las necesidades básicas de la poblaci: alimentaci, vi­vienda, vestido, salud, educaci y bienestar de la familia. Asi pues, todo parecería indicar el proyecto de un capitalismo de Es­tado oon una orientaci social de Estado benefactor paternalista tí­pico de economías "centralmente planificadas". 
El sector cooperativo o social queda descrito en términos -nebulosos: "El gobierno se compromete a apoyar este sector con -­

cr6ditos sin inte~~s y evitando la creaci de monopolios". Por lo que toca al sector privado parece una parte meramente residual: 
11 consiste de aquéllas porciones de la agricultura, industria comer 
cio y servic.ios que suplementan las actividades del gobierno y del 
· " llO/ L C t. t '... h..,, 1 1.
sect or cooperat J. vo . --·· a . ons 1 ucion pro 1.oe os monopo ios p~ ro en su articulo 47 dice: "La propiedad personal obtenida por me­dios legítimos será respetada". Desde luego se plantea la pregun­ta: ¿hasta qué punto se permite la acumulaci de riqueza y cuáles · son los medios legítimos?. 
Aunque a primera vista la Constituci podría parecer dema -siado radical lo cierto es que so refleja la estructua econica real de Irán. El Estado rentista de los Pahlevi había sido el que "artificialmente 11 había propiciado la creaci de una burguesía ca 
. -
pitalista industrial altamente protegida muy peque y con una al­ta concentrac.i6n del ingreso. estableciendo para ella una gran in-­fraestructura y supliéndola en una serie de áreas que requerían -­grandes inversiones o que implicaban un alto riesgo. La burguesía tradicional, como la de otras sociedades musulmanas, es una bu:rgue
. ­
s1a esencialmente comercial con una capacidad financiera incipien­te. Evidentemente, puesto que la burguesía moderna estaba plena -­mente identificada con los intereses ext.rar.jeros y con el sha fue destrui·aa por los revolucionarios quedando, como sector privado, -­propiamente el bazaar, cuya actividad comercial no podía menos que ser protegida por el nuevo régimen hierocrático dados los nexos his 
t6ricos, culturales, ideolicos y financieros e incluso sanguí11eos que los atan. No obstante, el clero también se comprometi6 con un sector de la sociedad nuevo en la escena política: los desposeídos 

por lo que las presiones en favor de una política populista o francamente socialista son muy grandes. El compromiso doble de la hierocracia con estos sectores llega a hacerse contradicto -rio y ello se refleja en las luchas de las facciones. 
6.2.1 El desempe de la agricultura: 
Khomeini había prometido que restauraría la "salud agríco­la'' dada, segGn é~ desde la Revoluci Blanca (Ver Capítulo I). El régimen declarel Yijad contra el atraso agrícola. Se creasí la Yijad Sazandeghi (Guerra Santa para la Reconstrucci) -que debía resolver el problema del campo dotándolo de la infra­estructura necesaria. Sin embargo, los mayores reclamos en el campo eran en favor de continuar la reforma agraria que el sha s o había dejado a medias y a la cual el clero se oponía. Tras seis as de deb~tes en el parlamento, la ro&xiroa concesi6n que hizo e¡ clero fue la repartici de 630,000 has. que habían -permanecido en disputa desde el triunfo de la revoluci6n benefi­ciando a unas 100,000 familias y afectando a 5,300 propieta --­
. 111/
rios.--El reparto de tierra respondisobre todo a un inten-to desesperado por resolver la eterna crisis de producci. Las estadísticas dispersas que se tienen sobre la nueva replica ­
111 El principal argumento del Consejo de Guardianes para resis tir estas expropiaciones fue que se afectaba el sagrado de= recho de propiedad privada. En 1984 se creel Ministerio de la Cruzada para la Reconstrucci. Desde 1979 opera tam bién en el campo el Comité para el Auxilio que cuenta con= 530 ramales en 40,000 aldeas y provee asistencia social a ­
1.i millones de familias mientras la cruzada se encarga de llevar educaci e infraestructura. 

sugieren que la agricultura no ha tenido un desempe. mejor que bajo el antiguo régimen. La producci6n de trigo en 1983 fue de 6 millones de tons, Pero éste era el nivel de 1976 y sin mencionar que la demanda fue de 9 millones de tons. La­producci6n de arroz en 1983 fue de 1.3 millones de tons., cifra l.nferi.or al promedie de producci entre 1973 y 1977 y con una demanda mucho mayor (El consumo de cereales importados pasde 25 a 35% del total). La producci6n de carne caydramáticarne~_ te a 450,000 tonsJ comparada contra 700,000 que se producían ­
112
antes de la revoluci. / La explj.caci de este feneno es que la guerra caus6 graves dafios en la producci6n si se recuer da que Iraq invadiuna extensa zona en el sur-oeste de Irán provocando éxodos masivos de poblaci rural. Otro factor, e~ tructural, es el de precios de garantía .muy bajos que so su!?_ sidian a J.a ciudad frente al campo o de subsidios a las impor-· taciones de alimentos. ·En 1983 se importaron 4 billones de dlares en alimentos. 
Ante la continua merl'(la en los ingresos de los peques agricultores, el gobierno ha estimulado a éstos a que transpo.E_ ten su propia producci a lns ciudades para venderla eliminan do el papel del intermediario del bazaar. Un síntoma evidente 
a.e la ruina de los agricultores es la emigraci6n de campesinos a las ciudades. Teherán alcanza ya los diez millones de habi­tarites, casi 1/4 parte de la poblaci6n total del país, mientras en 1976 su poblaci era de 4.5 millones. Se estima que a paE_ t.ir de la revoluci cada a han ingresado medio mill de. ha 

. 113/
b1. t an tes.-­
6.2.2 La Industria: las nacionalizaciones. 
Como en la agricultura, la política gubernamental ha sido la de buscar la autosuficiencia estimulando la producci a p~ que escala. La gran mayoría de los proyectos faraicos del sha fueron abandonados o reducidos en escala salvo aquéllos_._ considerados estratégicos como la industria del acero, petro -química, cobre y electricidad. Si bien el gobierno pretendía enfatizar el desarrollo rural mediante la creaci de polos de desarrollo industrial en las provincias, esto no ha sido posi­b l e . Además, a diferencia del campo, las industrias fueron se veramente afectadas por las nacionalizaciones y este sector pr S.cticamente ha quedado en .manos del Estado que no tiene re-­cu r s os para echarlo a andar. 
Como es lico suponer, la actividad industrial se vio p~ ralizada en los as revolucionarios de 1978 y 1979; de hecho l a producci en este sector ha venido cayendo de un 20 a 30%­a nualmente desde 1979. 114/. 
Tras la destrucci de la peque élite que constituía el 
113 A pesar de que la replica Islámica proclama que ha é)umen tado los precios áe garantía frente a los del Imperio, la­verdad es que la inflaci y el valor declinante del rial frente al dar han reducido los ingresos del medio rural. Por ejemplo, el precio de garantía del trigo en 1984 fue -de 51,000 rials por ton., seis veces el valor nominal pre­revolucionario; sin embargo, ·en términos reales es apenas el precio de 1978. 

sector financiero e industrial, el régimen hierocrático asumi6 el control. El 8 de junio de 1979 fueron nacionalizados los 27 bancos privados que existían/trece de los cuales tenían capi­tal extranjero. El director de la Organizaci6n de Planeaci6n y Presupuesto justifiéo la medida por la inminente quiebra de los bancas, para detener la fuga de capitales y para imponer "normas islámi cas" en el crédito. (ver capítulo III). El 14 de junio, el Cons e jo Revolucionario aprobotra ley llamada de nombramiento -de administradores de empresas que le permitía al gobierno nom -brar a dministradores para las empresas acéfalas aunque en muchos casos los obreros se habían ya adelantado creando sus propios -­consejos de administraci6n. Finalmente, el 5 de julio, el Cons~ jo aprobl.a medida más impor~ante ! la "Ley para la protecci6n y expans i de la industria irania" que permitía nacionalizaciones en tre s categorías: a} industria pesada incluyendo la metal-mecá nica, química, astilleros y minería; b} industrias donde figura­ran "accionistas corruptos" ligados al antiguo régimen y c) in-­dust ri.as con serias dificultades econ6micas. Hasta 1982 continua ron las nacionalizaciones con lo que el régimen de terror acab6 purg2..ndo a los elementos "corruptos, liberales occidentalizados" herencia del antiguo régimen. La Fundaci6n Pahlevi fue transfor mada en la Fundaci para los Desheredados que se encargde 11~ 
vara cabo las nacionalizaciones persiguiendo a "todos aquéllos que adquirieron riqueza a través de sus relaciones con esa fami­lia" (con los Pahlevi) 1151 Tras el decreto de diciembre de 1982 de Khomeini, (ver capítulo III) con el que se inicia el thermidor, vino un proceso de revisi6n en el que se descubrique muchas de las empresas eran muy costosas debido al monto de sus deudas. ­Al final de la ola de nacionalizaciones se crela Organizaci Irania de Industrias Nacionales que contcon 550 empresas (aprox.) y cerca de 150,000 trabajadores además de 91 agroindustrias con 40,000 trabajadores. (La Fundaci para los Desheredados queddue de varios inmuebles de oficinas y departamentos que repa~ 

1161
tía entre los mustazafín) . El Ministerio de Comercio queddue de 17 de las principales firmas comerciales dedicadas a la importaci de bienes y al almacenaje. En total,un 85% de las -industrias están en manos del Estado y la burocracia prácticamen 
117
te se duplicde 1978 a 19,84. / 
El gobierno· ha creado una política proteccionista para esti mular a la producci industrial doméstica,sobre todo en la pe-­que y mediana industria,con lo cual la producci en este sec­tor creciun 15% en 1982. Sin embargo, dada la escasez de pro­.duetos, su mala' calidad y el tipo de cambio que se mantiene arti ficialmente alt0¡ se ha favorecido un enorme mercado negro de con­
trabando. 
La industria peque y tradicional: 
La O.I.T. esti~aba en 1986 que los establecimientos emplea~ 
116 La Fundaci de los Mustazaffn fue creada en 1979. La fortuna de los Pahlevi representaba una quinta parte del total de los bienes privados de Irán. A esta fundaci se sumaron las for tunas ae los grandes empresarios Elqanian, Wahabzadeh, Sadet­y Yazdani. La Fundaci posee cerca de 300 empresas y es ad­ministrada por Khomeini. En 1984 se lanzal proyecto de -­construir 50,000 casas para los desposeídos. 

do menos de 10 personas en Irán absorbían el 80% de la fuerza de trabajo industrial. La mayor parte de estas actividades se desa rrollaban en el llamado sector tradicional artesanal dedicado -­principalmente a la fabricaci de alfombras en aldeas y bazaares y al procesamiento de frutas secas y conservas. El empleo en es­te sector pasde 5.5 millones en 1976 a 5 millones en 1983 mien­tras que las industrias modernas apenas proveen 500,000 empleos. El resto ·de los empleos urbanos están en el sector servicios. La considerable proliferaci de vendedores ambulantes o callejeros sugiere que la peque industria y la contrucci han sido seria mente afectadas o que ni siquiera han crecido. 1181 
6.2.3 El problema de la distribuci del ingreso. 
En 1986 el régimen iranio publiccifras alarmantes sobre la distribuci del ingreso; las cuales indican que éste, prácticame~ te, no se ha modificado con respecto al antiguo régimen. 1191 El ­20% de la poblaci recibe un 50% del ingreso; en Estados Unidos recibe el 39.9%; en Gran Breta el 39.7% y en Egipto el 48.7%. ­El período post-revolucionario ha sido de considerable desempleo urbano cercano al 22% o 1.4 rnillones. 12 º1 (En Irán el 41% de la p~ blaci6n es menor de 26 as. A pesar de la guerra, el desempleo 
121/es de 3.9% en 1986) . 
El debate continuo entre las facciones del clero ha hecho to 
119 El salario para los trabajadores era de 35,000 rials o 350 dlares al tipo oficial (1985) pero, en términos reales, era la mitad. 

do menos resolver el problema. Entre los que se presentan como la facci moderada que defiende al bazaarise encuentra como lí d e r informal el sucesor aparente de Khomeini, el Ayatollah Mon­t a zeri; el líder de la facci radical que pugna por estatizar ­l a economía es el Premier Mussavi junto con la burocracia guber­namental. En medio de ellos, a la izquierda del centro, se en-­contraría Rafsanjani quien supuestamente sigue la linea del irnarn. En la posici más conservadora se encuentra el Consejo de Guar-­dianes que se ha opuesto a las medidas que afectan la propiedad privada desde el reparto de ti:erras hasta la nacionalizaci del comercio exterior . .Khomeíni ha intervenido en diversas ocasiones 1~e diando entre las diferentes posturas) unas veces respaldando a Rafsanjani, otras a Mussavi otras al Consejo de Guardianes y en -otras al bazaar. En este contexto, es significativa la declara­ci que hizo el imam frente a los continuos ataques del gobierno a los bazaaris: ,; Si ustedes lo permiten, el capital que han rete­nido (los bazaaris) volverá a circular en los bancos y la gente encontrará apoyo a sus actividades, se sentirán seguros y se da-­r án cuenta de que la Replica Islámica apoya las actividades--~ 
122/
(p rivadas) de la gente".-­
La s·iguiente delcaraci del Premier Mussavi contrasta clara mente con el tono conciliador de la anterior hecha por el imam. -Además, ilustra perfectamente la esencia de la pugna entre las~­facciones de "derecha" e "izquierda" que enfrenta al clero entre sí y delata sus compromisos cada vez más contradictorios con los bazaaris y con los desposeídos o rnustazafín: 

"Se dice que el uso de cooperativas de conswno lleva a la abolici de los métodos tradicionales de distribuci •.• el ba .zaar ) ; ¿Pero acaso han desaparecido los gremios de comerciantes 
(po r las medidas del gobierno)? ... Cuando se trata de apoyar a -
los desposeídos esta gente (los bazaaris) dice que se toman me­
didas de izquierda y que el sector privano está amenazado, que 
el bazaar está amenazado •.• " 
Aunque el patr de distribuci del ingreso se mantiene ­:i.g ual, ha habido un. cambio de beneficiarios en favor de los ba­.zaaris. El Consejo de Guardianes ha .sido particularmente activo en la defensa de sus intereses vetando los intentos por naciona­lizar el comercio exterior o los intentos por imponer una regul~ ci estatal al comercio doméstico y·la distribuci de bienes. No obstante, el nuevo majlis electo en 1984 ha resultado más ra dical ·y logrque se aprobara un reglamento derivado del artícu lo 49 constitucional seg el cual se permite confiscar toda la riqueza obtenida por medios contrarios al Islam. La ley queda en términos tan ambiguos que promete una nueva ola de confisca -ciones dirigida especialmente contra supuestos miembros del an-­cienne régime "que tenían participaci en empresas de capitales. británicos, america11os e israelíes" pero también constituye una amenaza latente al bazaar. 
En efecto, el bazaarha sido hasta ahora, -coTIO burguesía carrercial-la más beneficiada de la situaci econica que vive Irán. Ha lu erado a través de la distribuci6n de bienes escasos y de la im­portaci de los mismos con un tipo de cambio sobrevaluado. La 

justificaci6n oficial de la sobrevaluaci6n es que esto permite abaratar la importaci de insumos con un amplio esquema de ara~ celes. Sin embargo, el efecto real es adverso. Los excesivos -controles burocráticos, lo costoso de los productos sustituidos y la incapacidad de satisfacer la demanda interna provoca el con trabando. La ganancia no es para los productores locales que no llegan a establecer una sa,na correlaci costo-benficio, sino p~ ralos comerciantes que operan en el mercado negro o adquieren -licencias para importaci6n. 
Antes de la revoluci6n no había un mercado negro de divisas puesto que no había restriccione.s. Sin embargo, ante la si.tua ­ci6n de escasez de divisas debida a la guerra y a las importaci~ nes masivas, el gobi~rno islámico se rehusa devaluar. El va--­lor real del rial pas6 a 150 unidades por d6lar en 1981, 250 en 
124
1982 y 550 en 198.4. / Ante la fuga de capitales, el gobierno -· tuvo que poner un impuesto de 10.0% sobre la compra ele divisas. -Además dada la insuficiente producci interna y la escasez de -bienes importados y de divisas, se ha limitado la oferta de bi,e nes por tres vías: al se racionan los bienes básicos, especial­mente alimentos; b) se hacen loterías para la adquisic de bie­nes duraderos y e) el comercio privado au..111enta sus precios. La -brecha entre las ganancias del Estado, a través de sus centros -
de distribuc.i y de sus industrias, y las del comercio privado 
J.24 De 1976 a 1980 el valor del rial se mantuvo entre 70 y 71 unidades por d6laLEn 1980, aduciendo razones ideol6gicas, se fij6 el valor del rial respecto a los DEG 1 s del FM.I pa­sando a 93 unidades por dar. 

1251 
son enormes. En 1984 el :Procurador Tabrizi estimaba que los bazaaris habían tenido gananci.as por 100 billones de rials des­de la revoluci y denunciaba la corrupc5.6n de funcionarios gu­bernamentales que vendían licencias para importaci a los baza~ 
126/
' E mb · .. t ae ~ l gica. de 1 l ero ás conserva·­
ris.--n ca 20, cten ro a 16 e m ·dor, un sector comercial pr6spero significa mejores donaciones~ al clero para sus obras "caritativas". 
Como se puede apreciar, los bazaaris se han aprovechado de una política econ6mica estatal de dudosa efectividad pero se man tienen en una situaci de inseguridad ante los embates y críti-· cas de los radicales. Ha habido carnpas anti-lucro del tipo de las que lanzara el sha y la amenaza de nacionalizar el comercio. Esta prQpuesta es interpretada de di.versas formas: para unos qui:::. re decir que el gobierno usarA racionalmente sus divisas con un control de importac.iones estricto por medio de licencias y un -­control de cambios regido por un presupuesto anual .fijo de divi­sas disponibles. Este sistema es muy similar al que implantara Reza Sha en 1931 cuando estableci6 el Acta de Monopolio Estatal -del Comercio Exterior. Otros van más lejos y consideran que ad~ más el gobierno debe controlar la distribuici.interna del.os bienes a través de cooperativas o·centros estatales eliminando -
totalmente al comerciante. (Sorprenden temen te hay quienes argume~. tan que el Islam -fundado por un comerciante en un medio comer ­127/
. asigna. 1 1 a 1 .¡_n. t d. . ) •
cia--­
1 no pape . a_.g·uno er.me ;i.ario 
125 Seg estimaciones del Banco Central el gobierno fmport6 en 1983 mercancía,s por valor de 9 billones de d.a:i.-es ;_._ y el sector privado import4 billones de d6lares en ese afio. 

Bn agosto de 1984 cuando se suscit6 el debate sobre esta -cuesti Khomeini intervino: 
"Si el bazaar es incapaz de hacer algo entonces el gobierne, debe asumir la responsabilidad ••• pero -si el bazaar es capaz entonces no hay que impedir selo; esto sería contrario a la sharia. La gente no debe ser privada de su libertad. Por ejemplo, en la importaci de bienes la gente debe comprar lo que desee, el gobierno debe solo vigilar que ­tales bienes no sean contrarios a la sharia '' 12 8/ 
6.2.4 El sector externo: 
Se pueden anotar tres d~tos sobresalientes en la balanza co rneréial ae Irán a raíz de la revoluci6n. En primer lugar, .al .iguaJ. que ha ocurrido con la agricultura, se observa Ui."'la tenden­c .ia negativa a las exportaciones y positiva en importaciones con un preáominio absoluto·del petreo como fuente de divisas. Da­da la situaci6n de guerra Khomeini no ha podido cumplir su proro~ sa de romper la dependencia del petreo. Ante esta alarmante -situaci el presidente Kha.'1Jene1 anuncien agosto de 1985 la creaci de una comisi gubernamental . para estud.ia.r la promo ci de exportaciones no petroleras~ Sin embargo, el ministro -de Industria Pesada ha expresado que en términos rea.listas se re querir.f.a de un plan a veinte as para iograr una diVE=Jrsificaci 
.129/ .
como la que se desea.-.Entre t:.anto, el petreo es la princi-­pal fuente de financiamiento para las importaciones y para la -­guerra. Entre 1973 y 1983 el Banco Mundial reporta que Irán mo~ truna tasa positiva promedio eh sus importaciones de 3.5% sel de un deterioro ccntinuo en los t6rminos de intercambio. De ma­nera significativa la ·exportaci.6n de mercancías . se ha concentrado en las economías industriales las que reciben un 66% de las ex -portuciones iranias cifra que se mantiene sin cambios desde 1965. El resto de las exportaciones va. al tercer mundo, un 28%,y un -­

6 e ~ • 1 · t l30/ S b 1 1~ d 1 · 
~ a paises socia is as.--e o serva, en e reng on e as im­portaciones, un cambio drástico respecto a Estados Unidos. En 1983 el 70% de las importaciones iranias procedieron de Jap, Eu ropa Occidental y Canadá y un 10% de los países socialistas con un 2 0% restante que procedide sus nuevos so·cios regionales pri~ 
1311
cipal:nente Turquía y Paquistán. En enero de 1985 fue restaura do el Consejo Regional de Desarrollo que incluye a Irán, Turquía­y Paquistán y que fuera creado originalmente por el sha. Ante la escasez de divisas, Irán ha acudido a mecanismos de trueque con -sus principales socios:Jap, Turquía y Paquistán. El trueque ha llevado a situaciones analas como el tener una balanza comer cial favorable con Jap6n; Turquía ha aumentado diez veces suco­
132
mercio con Irán desde 1980. / 
Sin embargo, el régimen tomla sabia precauci de no acu -dir al mecanismo del endeudamiento. En 1978 su deuda externa era de 15 billones de dares y en 1983 era de 1.1 billones (sin con ­tar que su deuda actual de guerra asciende a unos 50,000 millones de dares en créditos). El costo de la guerra se calcula en tres billones anuales a lo cual hay que sumar la importaci de bienes no militares. En 1983 las reservas de oro del país eran de casi 
13 31 e
· 11 a d~ 1 · · a f 1 t · a del boom petrolero). 
6 b i ones e o ares.--sin consi erar que ese ue e imo 
Se estiman en más de 150 billones de dares los das de la 

guerra (estimaci de 1986]. En 1983 el presupuesto nominal p~ rala guerra fue de 7 billones de dares o 15% del presupuesto nacional pero si se consideran los gastos relacionados, el sos-tenimiento de los basijs, el pago de pensiones y compensaciones a los ve teranos y sus familias, los gastos pueden representar -un 30 % del presupuesto total de 45 billones. 131/ 
6.2.5 Los ingresos del gob~erno: 
Con una agricultura deficiente, una industria muy débil con grand~s requerimientos de importaciones, una monodependencia vir tual de las exportaciones petroleras y con un mercado de precios deprimido, aislado diplomáticamente y manteniendo una guerra su­mamente costosa¡es sorprendente que el gobierno iranio se haya -sostenido. En términos reales los ingresos petroleros están por debajo de los niveles pre-revolucionarios y han continuado dete­riorándose a partir de 1983 debido a los ataques iraqu!es y a la caída en los precios. El gobierno tiene tres formas de ajustar su gasto: a) reduciéndolo, b) endeudándose "y c) aumentando im­puestos. Básicamente, el financiamiento del déficit ha sido a -través de la deuda interna. En 1982 el déficit fue de 3400 bi-­llones de rials de los que 2800 fueron financiados por la banca. Hubo además una emisi6n primaria de dinero con la consiguiente -inflaci que promedi6 un 22%. Sin embargo, el ajuste mayor a ­largo plazo ha sido a trav€s del recorte al presupuesto. El ga~ to gubernamental pasde ser el 47% del PNB en 1979 a 34% en 1981 (ello equivaldría a una reducci del gasto gubernamental-­norteamericano de 450 billones de dares). Por sorprendente que 

parezca, parte de la reducci se oper6 en el sector militar que pas6 a representar un 27% del PNB en 1978 a un 15% en 1982. La reducci se explica por un recorte en el gasto prebendario que tenía que hacer el sha para mantener la lealtad de sus oficiales, por la aparici de un ejército popular y por la dificultad de ­
1351 
comprar equipo militar en Occidente. Sin embargo, también -­han sido afectados los proyectos de desarrollo sin que el gobieE no haya podido realmente asumir el papel de Estado benefactor --·· que se pretendía en la Constituci . si no es gastando buena par­te del presupuesto en atender a las víctimas de guerra. 
A diferéncia de la revoluci ba'athista, la islámica no -prometimejorar los niveles materiales de vida de los iranios. -prometidefender a los bazaaris de la amenaza capitalista repre­sent~da por la banca comercial y los supermercados del sha y lo hizo al estatizar dicho sector y ponerlo bajo control: a los des­poseídos prometidefender los valores islámicos y dar un sentido trascendente a sus vidas y lo hizo dándoles la oportunidad del -martirio en la guerra santa que libra Irán en nombre del Imam -­Oculto. 

CONCLUSION 
Al referirse Fred Halliday a las peculiaridades de las revo­luciones sela con gran acierto: 
"Hay que recordar que todas las revoluciones ofrecen peculiaridades insospechadas mismas que desafían -­tanto los esquerr.as de análisis sociolico estable­cidos como el régimen contra el que se levantan". 
Por ello Gramsci calificla revoluci rusa como "la revolu­ci6n en contra de Das Kapital" y, de la misma forma, la revoluci6n i.ranía podría calificarse <ie "revuelta contra el Corán" dada la ma­nera en que Khomeini y el grupo de radicales integristas lo redu -cena una mera ideología. 
Pero, independientemente de estas "peculiaridades" la refle­xi de Halliday nos lleva más allá. Precisamente uno de los as -pectes más atractivos de las revoluciones, como fen6menos sociales, es que ponen a prueba, desafían, la serie de teorías que tratan de explicarlas y ponen a prueba su solidez y capacidad explicativa. En este sentido, cabe aclarar que esta tesis no pretendinunca -convertirse en un ejercicio teico de reflexi acerca de la soli dez de las innumerables teorías y enfoques que se ocupan de las r~ 
voluciones pero, en la introducci, se plantearon ya algunos cue~ tionamientos a la capacidad explicativa de las ciencias sociales y a la rigidez de los marcos teicos. La teoría de la rnodernizaci6n, de la dependencia o el marxismo preveen revoluciones en sus esque­mas e incluso tratan de identificar causas y actores más propicios 

a tales fenenos. Pero lo que ocurrien el caso de Irán, es que ninguno de ellos pudo prever una revoluci clerical ni la fuerza revolucionaria de un Islam integrista e ideolico. Al re visar las obras de viejos iranogos o de teicos de la revolu ­ci6n tratando de explicar el caso iranio, incluido a Fred Halli ­day, salta a la vista su confusi -al menos teica-y sus inten t o s por tratar de "demostrar" que si bien fue sorpresiva la pre -sencia y liderazgo del clero sus estudios y postulados anteriores no han perdido validez. El hecho es que todos en menor o mayor -medida han tenido que destacar la importancia del Islam integris­ta y explicar, ex-post-facto,sus orígenes así como la importancia del "clero" shiita. La insufictencia explicativa de las teorías y conceptos de las ciencias sociales han quedado en evidencia an­t e el caso iranio y, consciente de ello, he buscado y recogido ideas y e xplicaciones sin menospreciar autores. En esta tesis se h an dado cita desde teicos occidentales tan .reconocidos como Crane Brinton o Huntington o incluso Weber hasta notables escrito­res iranios corno Ahmed Taheri o Assaf Hussain o viejos y presti -giosos iranogos norteamericanos como Fred Halliday y Barry Ru-­bin, para tratar de explicar la revoluci irania con base en una hipesis y una serie de preguntas fundamentales. 
Las preguntas fundamentales que se plantearon a lo largo de los cuatro capítulos que conforman este trabajo fueron: por qué­co y para qué el clero shiita dirigiuna revoluci6n social an­tirnonárquica. 
Se partide la hipesis de la existencia de una legitimidad 

dual de origen en el Estado iranio contemporáneo representado por 
la instituci monárquica y la instituci clerical antagonizadas 
por la naturaleza monista del Islam . shiita y por el paradigma modern:!:_ 
zador-occidentalizador de la monarqufa. A lo largb de los capítu 
los se tratde seguir una línea de análisis que demostrara la roa nera en que el clero esgrimial Islam shiita,en una continuidad histica,en su triple dimensi: religiosa, ideolica y social para 
enfrentar a la monarquía y terminar por derrocarla. 
a) El Islam como religi: el porqué de la revoluci. 
En el primer capitulo se analizaron los antecedentes hist6ri cos del Estado iranio poniendo especial énfasis en la estructura­dual que se plantedesde su fundaci por parte de la dinastía -Safávida. En esta primera etapa la hierocracia, que surge al am­paro de los Safávidas, legítima en términos religiosos a la monaE_ quía y el Islam shiita constituye la base de la identidad proto­nacional irania en un entorno sunnita hostil. Los dogmas funda­mentales del shiismo duodecimano se arraigan en este período.. En particular, la ilegitimidad de los poderes terrenales que es la -esencia del "Paradigma de Kerbala"; la doctrina del ocultamiento, que lleva implícita la idea de que, en ausencia del lmam de los Tiempos, los defensores y conocedores de la Ley -los mujtahids­son los que legítimamente debían ejercer la regencia. Por timo, la fuerza movilizadora milenarista de la creencia en la Pa.ru.sía del Imam que cada fin de milenio o fin de siglo cobra fuerza. (No pu~ de olvidarse, sin embargo, que el shiismo fue esencialmente una -doctrina importada a Irán y pasaría mucho tiempo antes que se --­

arraigara en la sociedad). La manera en que se hicieron compati­bles la i.nstituci monárquica Safávida y la hierocracia shiita, con su doctrina potencialmente subversj_va, se exp.lica porque la -primera tuvo un gran carisma propio por haber unificado al pa.1'.s y porque al menos en la menJce popular, se creía en su carácter de ..,. descend.ientes del séptimo Irnam. Los mujtahids,por su parte, goz~ ron de una gran independencia intelectual y financiera y en ellos se desarroll6 1.a doctrina del acomodamiento de Íacto, disimulado, con los poderes terrenales. 
Talcot Parsons considera que la d.Lferenc:ta esencial ent.re el Islam y el Cristianismo fue que el primero no desarrol16 el equi­valente a una hierocracia independiente lo cual, como selan _ ..__ Nikki Keddie y otros muchos autores, se except:l en el caso del -· shiismo .. Sobre todo, a partir del s. XVIII, tras la caída de los Safávidas, la figura del mujtahid iranio.como intermediario indis pensable entre el creyente y la Ley-se consolida. El mujtahid no s6lo es un intérprete del .Corán sino que su propia forma de vida., impecable, es una "fuente de imitaci" para. el creyente~ Inclu­so, a través de las fatwas o <lec.retos (el equivalente cercano de las bulas) puede ordenar al creyente lo que debe y no debe hacer -desde dejar de cr.:>nsumir tabaco hasta no pagar impuestos o derro ­car al gobierno. Los ulama shiitas, a diferencia o.e sus colegas sunnitas, no so consolidan su autoridad independiente a ·través de la institucionalizaci de la .figura del marja.,-e-taqlid (s.x'VIII) que surge en esta €poca de caos político,. como líder informal de la comunidad,¡,, sino también su independencia financiera. Así los 

sucesores de los Safávidas -los Zand, los Qayar y los Pahlevi ­no podrán arrebatar a los ulama los fideicomisos religiosos que éstos se habían apropiado ni controlar los impuestos religiosos que reciben y que los convierte en una especie de Estado aut6no mo dentro del Estado. 
Al respecto dice Einsestadt que "el grado en el que las ins titucj_ones religiosas fueron organizativamente aut6nomas influygrandemente en el nivel en que pudieron participar en la lucha -política de la sociedad". En efecto, las hierocracias son arras t radas a la política en el doble papel, por demás contradictorio, de defensoras de los débiles creyentes y de legitimadoras de los poderes terrenales generalmente opresores. 
Sin embargo, hay que destacar que, en el caso de Irán, nin­guno de los sucesores de los Safávidas, podía apelar al carisma -divinizante de éstos ni competir con la legitimidad de la autor~ d a d religiosa írente a la comunidad. De hecho en el s. XIX ira­nio se plantea una especie de "querella de investiduras" que teE_ mina con una sumisi formal de la monarquía a la autoridad hie­rocr&tica. Fath Ali Sha Qayar reconocer1a que gobernaba "en fa­vor de los muj tahids de la era" y "al servicio de los !mames''. ­Surgi6 así el equivalente a la doctrina de las dos espadas expr~ sada por el Sheikh Nuri: (m.1906) "Las dos autoridades son com­plementarias y suplementarias una de otra. Los cimientos del Is 1am descansan sobre ambos pilares: el de la monarquía y el de la regencia (en asuntos de la Ley) de los rnujtahids ... " (Nuri.295). No obstante, los Qayar pretenderAn crearse una base de legitimi­dad alternativa e independiente y a ello se ven presionados, co 

molos demás gobiernos de la regi6n, por la irrupci6n de las po -
tencias europeas imperialistas. 
Para la monarquía, la modernizaci cumplirá la doble fun -ci de enfrentar la amenaza occidental tanto como la de centrali zar el poder internamente y dar rienda suelta al despotismo. Fre~ te a los cuestionarnientos internos, los Qayar, como l9s sultanes otomanos, no dudan en acudir al apoyo más que condicionado de -­británicos y rusos. A ojos de la hierocracia y del. sector tradi­cional, entregan las riquezas del país vía concesiones y capitul~ ciones. El clero dirige la protesta siendo ésta toda una revolu­ci en su actitud legalista y quietista. Sin embargo, el clero éstá muy lejos de proponer una alternativa al gobierno monárquico. 
El constitucialismo y el parla,rnentarismo, efectos colatera les indeseados del contacto con Occidente, llegan a Irán por vía de la peque élite modernizada que propone un freno al despotis­mo. El clero, inicialmente, apoyla revoluci de 1906 creyendo que el majlis sería una "cámara de justicia" desde la cual los-:-­
mujtahids pudieran vigilar al monarca aplicando la sharia. Sin 
embargo, el Ayatollah Nuri vio en el parlamentarismo la amenaza -
de la modernizaci política occidentalizadora del país y prefer~ 
ríct perpetuar el concordato. Ni el clero ni la monarquía, como -
instituciones tradicionales, favorecían la occidentalizaci que destruiría las bases ideolicas de legitimidad de ambos. Nuri 
dice que la ica diputaci es la que ejercen los mujtahids en -
nombre del Imam., no hay más leyes que las de la sharia y lamo­
narquía es la defensora del Islam. 

La debilidad de las instituciones democráticas sustentadas por una peque capa de la sociedad facilit6 el golpe de estado de los Qayar y el clero conservador contra el parlamento y, --­abri6 el camino al propio Reza sha. La injerencia de rusos y británicos al lado de los Qayar no puede soslayarse y ello des­legitimenormemente a la instituci monárquica mientras los -mujtahids, luego de su intervenci en el golpe de 1908, han d~ cidido r e tirarse de la escena política situaci que durpraét~ camente hasta el ascenso de Mossadeq. 
La monarquía Pahlevi nace marcada por una alienaci total hacia el sector tradicional que histicamente había sido el sus tento de las dinastías. Ello se observa en el origen de Reza -Sha Pahlevi producto él mismo de la "modernizaci" del ejército Qqyar. Por ello, dependerá en su ascenso no de una coalici -­tribal sino del apoyo de las potencias occidentales mismas que, más tarde, determinan su caída (en la II Guerra Mundial). Lamo narquía Pahlevi hará de la modernizaci occidentalizadora el -sustento de su legitimidad que la "libra" de la dependencia hacia el clero y hacia el sector tradicional de la sociedad irania. Dada su falta de identificaci total con dicho sector los Pahle vi van atacando a los distintos grupos tradicionales que estorban su centralizaci del poder y ·sus reclamos monistas: seres feu­dales, tribus, bazaris y, desde luego, el clero que es la inte­lligentsia misma de este sector. 
En este contexto, no puede olvidarse que Reza Sha fue el ­

primero que apela un nacionalismo étnico secular como ideología legitimadora tornando el modelo de Ataturk y de Hitler. En momen­tos en que se desploman los imperios Otomano y coloniales euro-~ peos de la regi, entre los as veinte y sesenta, el nacionali~ rno cobra una gran fuerza y no puede negarse que, con mucho, reba­slas lealtades hacia el Islam. 
Sin embargo, Reza Sha carecía del carisma revolucionario.. y heroico de un Ataturk y sus intentos por reducir al Islam a una -mera religi de conciencia individual fracasarían rotunda..'!lente por más que sus políticas nacionalistas le atrajeran.una gran po­pularidad contraria incluso a los intereses neocolonialistas. 
En suma, puede decirse que las circunstancias histicas de 
la regi en este perio facilitaron una especie de "golpe de E~ 
tado" paulatino de la monarquía hacia el clero por vía de lamo-­
dernizaci6n y de la secularizaci. No obstante, a pesar de ha-­
ber sido seriamente dado y debilitado, el clero shiita, a dife­rencia de sus contrapartes sunnitas, no será derrotado. Sin embargo, sí verá disrninuído su status y su influencia en la sociedad al -­ser rápidamente secularizados el sistema legal y educativo. El -vocero más importante de la humillaci y resentimiento del clero es el Ayatollah Khomeini. El libro de Khomeini, Revelaci de -­los secretos (1943) es una serie de quejas contra la seculariza ­ci6n y la occidentalizaci del país. "Ustedes que quieren redu­cir el poder del clero y eliminar su honor (status) ante la gentef ustedes (la monarquía) cometen la más grande de las traiciones al 
país". 

A.taca igualmente la occidentalizaci6n como una forma de co ­rrupci6n social que da pie al saqueo del país: 
nA lo largo de las fases (de la modernizaci6n) los ex tranjeros que querían poner en práctica sus maquin~~ ciones ••. se reían c1e vuestros actos (de imitaci) -infantiles. Ustedes iban de arriba a abajo en las -calles con sus chisteras ocupados en las jenes de~ nudas, orgullosos de este estado de cosas sin darse cuenta que nuestro glorioso pasado (la tradici is lámica) era destruido y nuestras riquezas eran .saquea das y el paí.s era mancillado de costa a costa u. ­
La deposici6n de Reza Sha (por ser contrario a los intereses aliados) y la ocupaci de parte de Irán por británicos y sovi~t; cos (para controlar lo.s yacimientos petroleros) provocaríary una -­crisis de legitimidad en la monarquía y, a partir de ese ·momento, puede considerarse que la hierocracia y las fuerzas seculares li­berales buscan tomar el poder en nombre de la naci. Ello exp1i ca que, cinco afies después de la retirada de las tropas sovi~ti -cas del norte del pafs; cobrara fuerza el movimiento mossadequis­ta al que, inicialmente, el clero -.representado por el Ayatollah Kashani y los Fidaiyyfn-le dieran su apoyo. La principal reivin dicaci de ambos e:ra la nacionalizaci del.petreo y la depos~ ci de Mohamed Reza, el 11títere 11 de los infieles norteamericanos y británicos. De hecho,· la revoluci6n parlamentaria mossadequis­ta debe ·verse como un preludio de lo que ocurrírfa en 1978-79. Al igual que en 1906, el clero y las fuerzas laicas antimonárqt;1i­cas no se pusieron de acuerdo sobre el proyecto aiternativo. La fuerza del socialismo nacionalista, al estilo de Násser, como b queda de una ''.tercera· vía II con claras inclinaciones hacia la Uni6p Soviéticaacab.por provocar un "Red scare '' en el sector tradi.
1 

cional mayoritario El clero no veía sus intereses favorecidos -por el gobierno mossadequista cada vez. más inclinado hacia el Tu­deh. Al igual que en 1906, el clero terminpor dar su apoyo a 
la restauraci monárquica esta vez gracias a la i.ntervenci6n norteamericana que, desde ese momento1 domina la escena irania. -· El marja-e-taqlid Boruje:cdi, yerno de Khomeini, parece reestable cer el concordato con los Pahlevi. Aunque el sha est,1 agradeci­do con el -clero busca instaurar una férrea dictadura modernizado ra. Es en este momento cuando se crea la SAVAk y el sha estable ce su reinado marcado por una fuerte dependencia, más bien volun taria, hacia Estados Unidos gracias al cual crea un poderoso ejército para usos internos y externos. En este sentido, no pu~ de olvidarse que la "Revoluci Blanca", que pretendiser una ­revoluci6n modernizadora que incluía dar el voto a la mujer, es fuertemente motivada por un deseo de complacer a la administra ­ci6n Kennedy. Aunque el propito fundamental era destruir o-~ transformar los remanentes del poder feudal, el clero lo conci -bicomo un ataque final contra su status e influencia en el que serian afectadas sus tierras fideicomisadas. 
b) El I-slam como ideología de lucha: el c6mo de la revoluci6n. 
El a 196.l es crucial. pues la oportuna muerte del Marja-e­Taqlid Borujerdi, yerno de Khomeini y caracterizado por su acti­tud quietista y apolítica, permite a Khomeini irrumpir en la esce na política dirigiendo la primer protesta clerical contra lamo­narquía en 1963. Khomeini no pudo lograr el consenso pues el -­

sector urbano moderno y el medio rural apoyaron al sha de ahí que escudara su posici6n conservadora en la retica decimonica de 
sus antecesores de acusar al sha de ser un agente extranjero. 
Sin embargo, el sector tradicional estuvo al lado del Ayatollah y puede considerarse que ésta fue la primera crisis an6mica que ex­p.n::s6 la sociedad irania y es un anuncio de la de 19 78. El sec ­tor tradicional ha acumulado las siguientes afrentas: 1) La pre­tensi de legitimidad monárquica automa de los Pahlevi que., a diferencia de las dinastías anteriores, no apela al Islam ni al -shi.i smo sino a la "ininterrumpida tradici6n monárquica" pre-islá­mica y al nacionalismo secular; 2) Se desarrolla la bqueda de una identi.dad étnica que reemplace a la religiosa y el nombre del pais se cambia de Fars o Persia al de Irán apelando a la identi ­dad "aria"; 3) La exaltaci6n de la cultura pre-islámica y post­i$lámica por referirme de alguna forma a la cultura Occidental; ­
4) La secularizaci del Estado por medio del desplazamiento del clero de sus árieas reservadas -esencialmente la educaci y el -­sistema legal-y la marginaci socioeconica del sector tradi­cional, especialmente el bazaar con su burguesía comercial y su sistema bancario incipiente que enfrenta la competencia capitali~ ta de los grandes bancos "usureros "y de las cadenas comerciales­A la vez, el modo de producci artesanal se ve desplazado por el cambio de gustos, valore.s y la producci industrial. 
El milenarismo y el integrismo tradicionalista isl~mico, in gredientes fundamentales en la revoluci, están asociados con -una grave situaci6n an6mica en la que se mezcla una crisis de va 

lores, de identidad y de status que afecta a la sociedad irania 
en su conjunto. Sin embargo, es diferente la reacci6n seg los 
estratos sociales: en los desposeídos o mustazafín predomina el 
elemento milenarista y mesiánico¡ en el sector tradicional urba 
no del bazaar predomina el elemento integrista y tradicionalis­
ta mientras en las clases modernizadas predomina la visi del 
Islam reformista. 
El hecho es que ante la crisis anica la sociedad trad·icio nal busca formas de expresar su "ira" y su "pena" (seg la ter-. minología de Durkeheim). La Constituci de 1979 hace una inte­resante referencia a esta "ira del pueblo" frente a los "insul­tos" del régimen contra la "esencia sagrada" del "clero". Lama nera en que Khomeini logra politizar la situaci, tanto en 1963 cq¡no en 1978, lleva al Islam de una posici esencialmente reli­gios a y normatista que había mantenido hacia una posici de --­ideologÍ'a de lu,cha y. reivindicaciones. Es el despertar de la -­conciencia tradicionalista que percibe la amenaza de destrucci de la tradici ante la irrupci de valores y . formas ajenas y -se r e fugia en la cultura islámica buscando el liderazgo de la in telligentsia clerical que es , por definici,la depositaria y cus tedio de esa cultura. Esta es una diferencia fundamental con el Islam sunnita que no encuentra en sus ulama una intelligentsia dispuesta a dirigir un movimiento subversivo. 
Es importante destacar que la Constituci de 1979 consagra el a 1963 como el inicio de_ la Revoluci. De hecho es en lamen te de los iranios, un segunáo ensayo de la "tragedia de Kerbala" tanto por la masacre que el sha ordena contra los fieles shiitas indefensos como por la manera en que el clero cierra filas en -­torno a. Khomeini que se convierte en el símbolo del Imam enfren­tándose al monarca usurpador. 

Paradicamente, a pesar de la derrota de Khomeini y del e~ carcelamiento de sus discípulos y colegas -que as después rea­parecerán en la revoluci de 1978-se comienza a observar un au mento del "fervor religioso" en la poblaci medido en términos del nero de peregrinos a los santuarios islámicos y de public~ cienes religiosas pero, sobre todo, en la proliferaci de "aso­ciaciones religiosas", hayats,y asociaciones de estudios islámi ­cos "husseiniyehs" tanto entre el sector tradicional -agrupando a gremios de artesanos y comerciantes-como entre la clase media modernizada que es más proclive al Islam reformista. Mientras ­el sha consider~ que la protesta religiosa ha quedado acallada -por la expulsi de Khomeini, éste a través de sus discípulos, -organiza una extensa red de proselitismo antimonárquico prepara~  el terreno para la insurrecci. 
1970 corresponde al a 1390 del calendario lunar iranio y Khomeini reaparece en escena desde su exilio en Iraq; desáe donde rr..uchos grandes mujtahids, ya en tiempos de los Safávidas,habían ejercido su poder. La muerte del Marja-e-taqlid iraquí, Muhsim al Hakim, a quien el sha había presionado para que se le eligiera como tal a la muerte de Borujerdi, permitia Khorneini acceder al selecto 

grupo de marajis y completar así, tras varios as de espera, su ascenso en la jerarquía shiita. En 1971 comienza a utilizar el título informal de imam mientras el sha se autoproclama Aryamehr (sol de los arios)y celebra los 2500 as de monarquía. En ese momento Khomeini publica su doctrina del Vilayet e Faquí mientras el sha considera que por fin ha independizado al Estado de la in­fluencia de la hierocracia. El boom petrolero que se inicia en 1973 parece el regalo del "destino" al sha por sus dos milenios y medio de "monarquía continua" mientras Khorneini proclama el imam~ to continuo y el derecho de los mujtahids a gobernar en nombre -­del Imam oculto. 
Explícitamente Khomeini declara en su libro,Gobierno Islámi­co (1971), que "El mandato (divino) del clero significa gobernar y administrar el país e implementar la Ley Sagrada". 
En. su preámbulo la Constituci reconoce a Khomeini este mé rito innovador al proponer el gobierno hierocrático: 
"El proyecto de gobierno islámico basado en la idea del Vilayet e Faquí y presentado por el Irnam Khornei ni .•• provocun nuevo aliciente sido y determi-­nante en el pueblo musulmán y abriel verdadero ca mino de la lucha ideolica del Islam ..• " 
Culmina así el proceso de ideologizaci del Islam shiita y la disputa,política, entre la monarquía y el clero. Puesto que ­la monarquía es incapaz de defender al país de los extranjeros y de implementar la Ley Sagrada, corresponde al clero entrar en de­fensa de la sociedad, de la urrnna, para evitar su "corrupci" y ­

su sufrimiento a manos de un gobierno desp6tico ilegítimo. Así califica Khomeini el gobierno monárquico como fuente del "despo tismo, la opresi y la propagaci de la prostituci". Por -un decreto o fatwa Khomeini toma la medida sin precedentes de -descalificar a la monarquía y llamar a los creyentes a la deso­bediencia civil. 
El boom petrolero en Irán,de 1973 a 1977, indudablemente tie ne un efecto detonador en la crisis que llevará al derrocamiento de la monarquía. El efecto más importante del boom fue el de pro fundizar tendencias auto-destructivas en el Estado. Pero, la cri sis econica de 1977-78 ~ue en realidad mucho menos grave de lo que parecería. Lo importante fue el momento en que ocurriy la manera en que exacerblas graves fallas de una dictadura caduca. El efecto econico directo del boom petrolero fue el de aumentar la renta del Estado y provocar, vía las exenciones fiscales que concedi6 el sha un aumento en el ingreso pero tambi~n en la de -manda de bienes de la poblaci y desatuna fuerte inflaci. El sha cambiaba de políticas tanto como de ministros agudizando así la desestabilizaci. Unas veces adoptaba políticas populistas y otras trataba de favorecer al sector empresarial. Aunque, sin duda, el "chivo expiatorio" fue el sector comercial, configurado esencialmente por los bazaaris, y el sector tradicional en gene -ral. Al final de cuentas el sha solo logrpolitizar las decisio 
nes econicas y provocar un descontento generalizado en todos los sectores de la sociedad. El régimen dictatorial acabpor -perder el apoyo pasivo que recibía de la sociedad civil en raz 

de su eficiencia administrativa. Una vez que la sociedad civil 
en su conjunto quedtotalmente alienaaa del sha, éste no pudo respo~ 
der sino con la represi. Además del boom petrolero, y el 
efecto de la crisis fiscal, el otro detonador importante fue la 
llegaria de Cartera la presidencia. Esto también cregrandes 
expectativas de democratizaci en la poLlaci. Para los kho­
meinistas fue la sel para iniciar la batida final contra el sha. 
Por su parte, el sha dada su dependencia patolica hacia la Ca 
sa Blanca mostruna gran pasividad y falta de decisi ante la 
crisis que enfrentaría su gobierno. 
Políticamente, el boom petrolero se tradujo en un intento -de la monarquía por culminar su dominio totalitario sobre la so­ciedad centralizando aun más el poder y la administraci. El ­sector moderno de la sociedad ve sus posibilidades de participa­ci política cada vez más reducidas. 
El partido Rastakhiz creado por el sha está muy lejos de re­solver la crisis de participaci; el sha simplemente se rehusaba a permitir una modernizaci política. Al mismo tiempo, el sector tradicional se convierte en víctima de las tendencias centraliza­doras y el sha irrumpe en el bazaar y destruye -incluso físicarne~ te-el nleo urbano tradicional. Le parece intolerable la exis­tencia de un nleo cuasi automo dentro de su Estado. Con la -creaci de los cuerpos religiosos y de otras instituciones como la Administraci de los Fideicomisos intenta asumir incluso las funciones religiosas que habían quedado en manos de la hierocracia 

Mientras Khomeini prepara la insurrecci final en medio de una segunda crisis anica y de una crisis econica, el sha es­tá convencido de que la finica oposici peligrosa es la de las ­guerrillas y así opinan la SAVAK y la CIA. El es víctima de la ilusi6n de los modernistas de que política y religi no se mez­clan. A diferencia de 1963, Khomeini tiene a su favor dos elemen tos fundamentales. Primero, el uso d~ las tácticas de disimulo del shiisrno destinadas a contemporizar con los poderes terrenales lo cual hizo a su movimiento prácticamente "invisible"; segundo, el estado de ánimo del sector tradicional agredido directamente por el sha pero, sobre todo, la presencia de los mustazafín pro­ducto en gran medida de la Revoluci Blanca ae una década atrás que han quedado desarraigados y buscan refugio en las ciudades. S6lo el clero se ha ocupado de ellos y se convertirán en su fuer za de choque contra la monarquía. 
Por, otra parte, los partidos laicos antimonárquicos osten -tando ideologías occidentales carecen de bases sociales y, en t~ do caso, la opci parlamentarista y la opci6n nacionalista que proponen han quedado histicamente desacreclitaclas (1906,1953}, En :rredio de esta crisis de valores y de "fin de las ideologías" lo ico auténtico parece el Islam convertido en ideología de lucha. 
La Constituci de 1979 reconoce cierta legitimidad histi­ca a los "movimientos antidespicos" de 1996 y 1951 pero los CO!!_ sidera meras aproximaciones imperfectas al movimiento islámico verdadero. Fueron, en todo caso, movimientos proto-islámicos: 

"La naci musulmana de Irán despu~s de haber pa sado el movimiento constitucional antidesp6tico y el movimiento anticolonialista de la naciona~ lizaci6n del petreo ha llegado a la conclusi6n de que lc;i raz ..• fundamental de estos fracasos era la ausencia de una doctrina islámica ...a pe­sar de que la direcci del clero combatiente ha jugado un papel fundamental, al apartarse estas luchas de una línea ... genuinamente islámica, han descendido rápidamente ... (Ahora) la característi ca esencial de esta revoluci (triunfante) ..• ::­reside en su doctrina y carácter islámicos .•• ,¡. 
c) El Islam como utopía social: el 11 para qué" de la revoluci. 
A medida que se acerca el fin del siglo cobra fuerza en la -mente popular el impulso milenarista mesiánico que Khomeini supo aprovechar. La legitimidad del sha reducida a la eficiencia ad­ministrativa de su gobierno y al monopolio de la violencia,se -­desploma fácilmente ante la fuerza movilizadora de Khorneini que -esgrime al Islam corno ideología de lucha. 
La revoluci ocurre en dos fases. En la primera se crea un consenso transideolico y social sobre la necesidad de derrocar a la monarquía y aceptar el liderazgo de Khorneini. A diferencia de 1906 o 1953 en esta ocasi son las fuerzas laicas las que c~ recen cte un proyecto alternativo y es el clero el que lo ofrece. En la segunda fase las fuerzas seculares se desarticulan y son -eliminadas por el clero que monopoliza el poder. En todo este -proceso de cambio la revoluci irania se ajusta al patr descri to por Craine Brinton. Al triunfo de la revoluci, Khomeini no estaba convencido -contrario a lo que se piensa-de la necesidad de instaurar un gobierno hierocrático puro y excluyente sino que 

buscaba compartir las responsabilidades -sobre todo a nivel admi -nistrativo-con los laicos fieles a él y al Islam. Tal fue el ca so de Bazargán y de Bani Sadr. Ninguno de ellos ofrecía la posib~ lidad de un "gobierno islámico" pues tenían esencialmente una vi ­si6n reformista del Islam, lo que facilit6 el ascenso del clero ra dical o integrista. En esencia, lo que el clero revolucionario de mandaba era una modernizaci6n controlada en la que se detuviera la occidentalizaci de los valores y se garantizara la conservaci de las formas tradicionales de vida. 
La segunda fase se caracteriza por el predominio del clero -­luego de la cafda de Bani Sadr y la derrota de los mujahiddín. Sin e.mbargo, el clero se muestra dividido en tres tendencias que se e!: frentan entre sí y que luchan por imponer sus visiones diferentes del Islam. La pri.mera tendencia es la del Isla.ro integrista radi ­cal que propone un Islam totalitario y cuasi-secularizado. En el plano eolítico busca continuar la tendencia hipercentralizadora de los Pahlevi y manifiesta su principal compromiso con los desposeí­dos. Este sector del clero se agrupa en torno al "Partido Revolu­cionario Islámico" fundado por el Ayatollah Beheshti. Ellos compi­ten contra Bani Sadr exigiendo al irna.m que se forme un gobierno to talmente hierocráti~o. La otra tendencia es la del clero ortodoxo quietista que está controlado por las más altas jerarquías de la hierocracia. Ellos abogan porque el clero se retire de la polít~ ca dejando su lugar a los laicos. Finalmente la tendencia del -­propio Khomeini en muchos aspectos afín a la de los integristas pero a la vez aferrada al tradicionalismo. Ante todo Khomeini y los de su línea consideran que la revoluci fue hecha para el 

sector tradicional y especialmente para el clero mismo. Ven la -revoluci como un movimiento conservador y protector de dicho -­sector y de sus valores. Su principal objetivo social es recupe­rar el status perdido frente a la modernizaci: El clero no slo recupera su lugar central corno guardiá'.n de la cultura islámica controla ndo la educaci, las leyes y los valores :rrorales sino -­que se convierte en élite gobernante dominando al Estado y asu--­miendo por tanto responsabilidades políticas. Los bazaaris se convierten en la clase econicamente dominante en sustituci de la clase industrial moderna creada por el sha. El nuevo régimen estatiza lo que se podría considerar el sector capitalista indus­trial financiero y comercial y garantiza así la defensa del sec ­tor tradicional. 
De ahí que Khomeini haya permitido destruir a la clase indus trial moderna creada al amparo de la monarquía Pahlevi estatizan­do la planta capitalista industrial y reformando y estatizando también al sector financiero que es lo mismo que decir que los ha puesto bajo el control del clero sin pretender por ello "dar mar­cha atrás al reloj de la historia" o sumirse en una revoluci6n an­títecnol6gica al estilo del maoismo. Evidentemente, el sector -de la burguesía comercial del bazaar ha sido respetado y ha pros­perado en estos ocho as de revoluci quedando como el interme­diario entre la producci artesanal y rural, la producci indus trial (ahora esencialmente estatal) y las importaciones de bienes del exterior pues, virtualmente, ejerce un monopolio en el área -comercial. 'l'ampoco la clase media y alta expropiadas han sido -­

eliminadas y mantienen un status de rentistas que viven de sus -
capitales sacados al extranjero y respetados gracias a la norma 
coránica de respeto a la propiedad privada. Las innumerables -­
instituciones de beneficiencia y asistencia social creadas por 
el régimen al expropiar los grandes capitales de la Corte (por -ser ilegítimos) reproducen a escala nacional la funci6n de bene­ficiencia que las madrasas y mezquitas administradas por los muj tahids tenían a escala local. Pero, en ning momento, el clero -khomeinista ha planteado un igualitarismo de corte comunista que 
implique forzar la distribuci del ingreso. En muchos sentidos, pues, la revoluci de los khomeinistas o su proyecto particular debe entenderse como una revoluci6n para conservar, para permi -tir una modernizaci que no destruya las formas de producci -tradicionales y que, sobre todo, no implique una amenaza a los -valores trddicionales. Corro sela un autor,la tradici se moder niza y la modernizaci se tradicionaliza. 
Mientras que pa~a los desposeídos la utopía social del Islam khomeinista corresponde a la del "reino del milenio" en el que -­ellos se sienten gobernados por el Imarn mismo, para el sector del bazaar el gobierno islámico es una garantía de supervivencia. 
En esencia, la tendencia khomeinista y ~e los integristas r~ presenta formas distintas de interpretar el compromiso de justi -cia social del Islam. Bani Sadr y los integristas radicales se -muestran más cercanos pues están fuertemente influídos por rnode -los soci·alistas de otras revoluciones y proceden a grandes expro­piaciones y estatizaciones en aras de "garantizar" la "justa dis­

tribuci6n de riquezas" en favor de los mustazafín con una fuerte dosis de populismo. Khomeini y el ala ortodoxa y "derechista" -deL clero se opusieron a estas tendencias y su posici6n queda claramente expresada en las palabras de Sayyid Qutb (un ulama in tegrista egipcio de la época nasserista): "El Islam y el socia­lisrno son dos formas de pensamiento y de vida (excluyentes) •.. En el reino de las ideas la elecci es entre el Islam y la jahilliyya 
(la ignorancia) ••... El socialismo corno el comunismo son una ex­crecencia del pensamiento jahilí. Por lo tanto, llevan los vestí gios de su origen corrupto. Enfatizan la noci de bienestar y prosperidad material a expensas de la salvaci moral". 
Zn términos similares se refiere Khorneini al comunismo como proponiendo un "campo de concentraci social" y al capitalismo y liberalismo como "un burdel a escala mundial". 
El khomeinismo o integrismo tradicionalista plantea un cues tionamiento a las ideologías occidentales y, en particular, al -nacionalismo considerándolo causa fundamental de la fragmentaci y corrupci de la wnma musulmana. De esta forma, todos los "is­mos" occidentales (incluída la Uni Soviética o Chinal son recha zados y considerados hijos bastardos del cristianismo. 
Con base en este rechazo así planteado Khorneini no solo des­califica a los partidos seculares occidentalizados que en un pri­mer momento compiten con el clero por el poder sino que logra la transferencia (o revitalizaci) de la lealtad de los iranios ha­cia el nacionalismo étnico de los Pahlevi en favor del represent~ 

do por la comunidad religiosa shiita. 
En una de las publicaciones propagandísticas de la Replica 
Islámica dedicada a refutar el nacionalismo se lee: 
"El nacionalismo es un credo, una escuela y una pseud~ religi que el Occidente dre6 para llenar un gran -hueco y el cristianismo pronto se convirti6 en una fe muerta. Ya que el hombre no puede vivir sin una fe,­upa ideología ..•. el Occidente (tuvo que} crear el -­ídolo del nacionalismo. • . que se convirtien una nue ·· va religi y un nuevo dios ..• más tarde se le uni el marxismo y ambos fueron posibles por la debilidad intrínseca del cristianismo al que sustituyeron para satisfacer la necesidad ae creencia y de fe de los -­occidentales ... Pero en el Islam nunca hubo tal vacío ...Aquí el Islam permanecicomo una ideología viva -dinámica y universal''. 
Como sela Bshiriyeh, "en la revoluci,el Islam se expres
en términos de nacionalismo y el nacionalismo se expresen térmi 
nos del Islam". (No obstante, todo este aspecto "nacionalista" -
de la revoluci se apreciará fundamentalmente en la relaci con 
el exterior y en la ret6rica anti-imperialista}. 
En el fondo pues, el Islam integrista acaba convirtiéndose ­
en una ideología más para enfrentar el reto de la occidentaliza ­
ci6n y defender la tradici. 
La esencia misma de la revoluci cultural radica en eliminar 
tocias estas ideologías occidentales corruptoras y en este aspecto 
el Islam integrista se muestra totalitario. No obstante, el clero 
ortodoxo rechaza la reducci del Islam a una ideología más por 
considerar que lo desvirt y denigra de ahí que califique muchas 

de las acciones de los integristas como heréticas. Khomeini está consciente de que no puede permitir una "secularizaci6n" extrema del I slam y, a diferencia de los integristas radicales, plantea ­la r evoluci cultural ante todo en términos morales y valorati-­vo s . y se aparta de las posturas extremas que mantuvo al princi -pio de l movimiento apoyando el "terror revolucionario". 
La tendencia khomeihista pues centra sus esfuerzos en una -­tran s formaci moral de los individuos que a su vez implique una transformaci de las relaciones comunitarias en favor de una ju~ tici a social. De ahí que Khomeini y los tradicionalistas se opu­si2ran sistemáticamente a las medidas de estatizaci6n excesivas -que eran un atentado a la propiedad privada consagrada por el Co­rán y un ataque a los intereses del sector propietario tradicio -nal i ncluyendo a los bazaaris y al propio clero. 
En el aspecto político, los integristas y los tradicionalis­tas de Khomeini plantean también algunas diferencias notables. Si bien ambos buscan un gobierno hierocrático, hay diferencias sobre cmo conducirlo. Los khomeinistas ánte todo buscaron deliberada­ment e resolver las fallas del sistema anterior y su proyecto que­da plasmado en la constituci. En primer lugar hay una clara -­prcocupaci6n por debilitar el poder ejecutivo en todas las áreas del gobierno no so en la presidencia. Se impone pues el siste­ma de decisiones colegiadas a través de innumerables consejos. ­El ejecutivo propiamente se divide entre el Faquí y el presidente pero el majlis, el Consejo de Guardianes y el Premier así como el 

Consejo de Expertos tienen forma de controlarlo y frenarlo. La 
instituci del Faquí, como se explicen su oportunidad, tendría 
un gran potencial como poder cuasi dictatorial pero su funci 
-en el contexto hierocrático-es ante todo de supervisi y de ­
"fiel de la balanza". Por lo demás, es muy difícil que tal fun-­
ci6n la herede un individuo a la muerte de Khomeini y lo más pr~ 
bable es que sea un "consejo de liderazgo". 
Aunque el clero ha monopolizado la funci representativa, el sistema es participativo . La propia constituci consagra el princ:!:_ pio de participaci corno fundamental por medio esencialmente de las elecciones y los referenda. (Sin embargo, más que el sistema democrático, la replica retorna el concepto de shura o de consul ta a la comunidad y aprobaci consensual). 
Cabe recordar que Khomeini en su Gobierno islámico había di­cho claramente que el Gobierno del Faquí diferiría radicalmente del gobierno representativo y del monárquico considerando además absurda la idea de la divisi de ~oderes. El hecho es que, ad:!:_ ferencia de 1906, el clero ha asimilado una serie de instituciones po­líticas -herencia de la occidentalizaci y modernizaci del país-que, aunque huecas durante la monarquía, se han incrustado definitivamente en el Estado iranio: tal sería el caso de la cons tituci6n, del parlamento de la divisi misma de poderes aunque ­con sus rasgos peculiares "islámicos". 
Ante todo, Khomeini ha fomentado una estructura administrati va y  toma de decisiones en gran medida centrípeta favorecida ­por las características "anticentralistas" de la hierocracia, a la vez que su carisma y las prerrogativas de su cargo le permiten man­tener la cohesi6n interna. 

Los integristas radicales planteaban en cambio una estructu -ra de poder altamente centralizada y con rasgos totali.tarios proc~ rando establecer un liderazgo dictatorial -utilizando a Khomeini y una estructura de partido ico con un Islam ideolicamente secu­larizado. De hecho continuarían con la tendencia monárquica dic­tatorial de los Pahlevi aunque con la posibilidad de un dominio -­real sobre la sociedad civil. Su proyecto, en esencia, quedtr~ cado luego de 1982. El clero ortodoxo y tradicionalista vieron en el PRI un serio peligro para la estructura hierocrática tradicio -nal ya que amenazaba con reemplazarla y cambiar radicalmente las formas de ascenso. En este sentido, cabe recoráar que la hiero -cracia tradicionalista ha actuado como una élite que ha sustituído a la anterior, (recordando el esquema de Michels). El clero, a pe­sar de sus compromisos populistas, busca conservar su estructura y 1nantener su carácter elitista sobre todo en los niveles altos don­de se perpetn las vías de ascenso tradicionales altamente selec­tivas con base en el linaje, los lazos de sangre y los lazos re­gionales. Todo ello excluye al clero bajo y al clero intermedio que constituyen el ala integrista y que deben conformarse con su as 
censo por medio de la estructura gubernamental. 
d) La exportaci6n de la Revoluci6n: 
En el Capítulo IV se abor el terna áe la política exterior como parte de la respuesta al "para qué" de la revoluci. Se plan 

te6 el hecho de que en la revoluci irania el pensamiento knomeinis ta presenta un carácter dual intrínseco y, a la vez, contradicto­rio. El Islam no reconoce fronteras "nacionales" sino una sola -comunidad de creyentes o umma. Así pues, nacionalismo e Islam se contraponen y, sin embargo, Khomeini acabaría por expresar el na­cionalismo iranio en términos de Islam. 
El pilar de su política exterior -la exportaci de la revo­luci en primera instancia a Iraq-lo puso en evidencia. Khomei ni quiso pasar por alto las diferencias étnicas y culturales con s us vecinos y, en el caso de los países árabes, las diferencias -doctrinales. Con una visi optimista, simplista e ingenua como la que pretendiaplicar a la soluci de los problemas domésti-­cos -sociales y econicos-quiso exportar la revoluci ayudado por la mano divina. 
Sin embargo, el régimen ba'athista de Iraq supo desarticular a los shiitas iraquíes y exaltar en ellos su nacionalismo anti-pe~ sa. En la guerra con Irán se enfrentaron dos ideologías: el nacio nalismo socialista árabe de Iraq y el integrismo islámico de Kho -meini. La guerra no hizo sino provocar una curiosa reacci en la que los iraquíes vieron aflorar su vocaci islámica ·y los iranios vieron aflorar su vocaci nacionalista.Se provocasí una mutua ­"contaminaci" ideol6g;i.ca que se ha extendido a los demás países del Golfo y en general al mundo árabe. En cierta forma la revolu­ci irania se nacionaliza, se particulariza y pierde su potencial universalista al hacerse irania antes que islámica en su guerra ­

contra Iraq. La posibilidad ideada por · Khomeini de ser el líder de una revoluci islámica univeisal ha quedado en gran medida -truncada. Como declararían unos integristas tunecinos: 
"Hasta 1982 (fecha de la invasi irania a Iraq) nues tros miembros estuvieron fascinados por los aspectoi de la revoluci irania; pero, nos repugnaron sus as pectos confesionales. No creemo~ que se deban esta~ blecer relaciones con ella .. Tenemos muchas reservas respecto a ellos ••. " 
Khomeini fracasen sus cálculos al no reconocer las peculi~ r:Ldades propias que habían permitido la revoluci en Irán. En ­particular parece obvio que no tomen cuenta la importancia de -una "intelligentsia" hierrática capaz de dirigir el movimiento 1::;n. otros países. El sunnismo está lejos de haber generado tal -­cuerpo mientras los shiitas de otros países -en su calidad de mi­norías-han generado una hierocracia sumamente débil incluso en ­Iraq 6 en Líbano. Por ello, el movimiento integrista en los demás países .aunque sigue en ascenso-tiende a estar dirigido por una ­i.ntelligentsia fundamentalmente laica y con una visi más secular a e s~s propitos. 
Las superpotencias se han contentado con aislar a Irán. Sea por falta de capacidad o por falta de interés, la guerra Irán-Iraq no es vista como un juego de suma cero para los estrategas de Mo§_ cy cie Washington y ello evidentemente ha facilitado la prolong~ ci6n del conflicto. 
En cambio, el conflicto tiende a agravar sus consecuencias al ir,terior de Irán. Además de sus repercusiones ideol6gicas, ya -

mencionadas, el conflicto cada vez más se internaliza con efectos 
perversos para la hierocracia shiita. El clero buscaba inicial -
mente la fuerza legitimadora de la guerra como fuente de cohesi 
:i.nterna. En un principio la guerra sin duda tuvo el efecto de -­
~vi Lar la guerra civil que Beheshti y Bani Sadr habían estado a -
punto de desatar en 1982. 
Pero, más tarde, luego de sofocada la rebeli6n mujahiddín , :;~rgi6 un nuevo factor de inestabilidad interna originado, parad~ jicamente, en el propio clero. Este factor dominará la escena p~ lítica irania hasta la fecha. 
La manera en que el faccionalismo de las tendencias sefiala -das se arraiga en torno a la lucha por la sucesi delata la pos~ bilídad de una fuerte inestabilidad que seguirá a la muerte de Kh~ ,"c1e.ini. Pero, en tima instancia el mayor peligro para el régimen hierocrático-parlamentario no es en sí la muerte del imam o la de rrota frente a Iraq (una derrota de los movimientos milenaristas­no es causa de la pérdida de fe de los creyentes que lo ven como una prue ba más o una postergaci de la victoria final) sino la -manera en que el clero evite corromperse al ejercer el poder te-­rrenal y, por tanto, deslegitiroarse a sí mismo y al Islam politi­zado. Khomeini ha rechazado la infalibilidad de su cargo y ha ev~ tado la tendencia a que se forme un gobierno dinástico como forma de perpetuar su carisma. Lo más probable es que, a su muerte, se forme un consejo de liderazgo -más afín a la tradici shiita-p~ 

ro también es posible que a corto o mediano plazo se desate una -
guerra civil que Khomeini muchas veces ha denunciado,de continuar 
la lucha faccionalista. La cuesti de la guerra con Iraq tiende 
cada vez más a envenenar la polftica interna y la decisi6n de po­
ne~le fin -con todo lo que ello implicarfa para la legitimidad -­
hierocrática-puede ser motivo de una guerra civil y de una even­
tual reducci del poder hierocrático a favor de las fuerzas secu 
lares. En la cuesti de la guerra cobra fuerza la posici del 
clero ortodoxo de que la hierocracia no puede ser a la vez defen­
sora de los desposeídos y de los creyentes en general, como tradi 
cionalmente lo fue frente a los poderes terrenales, y ser a la -­
vez gobierno que debe atender a "razones de Estado" para cumplir 
sus funciones pasando por encima de las necesidades de la pobla ­
ci6n. 
Por timo cabria una reflexi más en torno al Islam inte -grista como ideología. 
La revoluci iranía, a pesar de las circunstancias autto -nas que la propiciaron, es tambien parte de una tendencia general en las sociedades de finales del s.X.X. 
Así como los movimientos totalitarios de la década de los -­treinta -el stalinismo, el nazismo, el fascismo-pueden verse como movimientos que mistificaron las ideologías haciéndolas sucedáneas de las religiones y con una fuerte dosis de nacionalismo; los mo­vimientos integristas -con su expresi más acabada en Irán-pu~ 

den verse corno movimientos en sentido contrario tendientes a secu 
larizar la religi6n. En el caso de los países musulmanes y en é~ 
ámbito de los países del Tercer Muna.o, es una forma de reivindi­
car la identidad propia y la independencia frente al orden inter­
nacional imperante. 
Khomeini no tenía empacho en decir que el sentido fundamen -
tal de el hajj (la peregrinaci), las abluciones, las reuniones 
en la mezquita o la lectura misma del Corán es político y soci~l 
mientras Hitler no tenía empacho en decir que: 
"No veis que nuestro partido debe tener ese carác ter? .. Una Orden e~to es lo que tiene que ser ... Una Orden jerárquica de un sacerdocio secular -­
(ad~ptando de la francmasonería) su organizaci jerárquica y la iniciaci mediante ritos simblicos, esto es, sin molestar al cerebro sino tra bajando la imaginaci por medio de la magia y -los símbolos de un culto ..• " (.Mein Kampf) . 
En el Islam, en el judaísmo y en el cristianismo florece un 
nuevo fundamentalismo, a veces integrista, que a través de prof~ 
tas y predicadores clama contra la decadencia, la inmoralidad y 
la corrupci. De un modo palpable vivimos a la sombra de un 
acontecimiento apocalíptico, un período de "timos tiempos" co­
mo ha habido tantos a lo largo de la historia. 
"Los profundos y rápidos cambios que se producen en nuestra civilizaci, la insatisfacci que inspiran en nuestros sistemas de· gobierno, el -creciente recurso al asesinato y al terrorismo indiscriminados corno medio de protesta social y política ... todo esto ha generado una sensaci de derrumbamiento general, de desintegraci to tal de los valores ... " (The Messianic, Legacy,­1985). . 

Ca~ítulo IV: Referencias: 
l. Ramazani, R. "Iran's Islamic Revolution and the persian Gulf", ~urrent History, vol. 84, no. 1 (enero, 1985), p. s. 
2. 
Halliday, Fred. "Iranian Foreign Policy since 1979" en Juan R. Cole y Nikki R. Keddie (eds.). Shi'is:r:n and Social Protest, N. Haven: Yale University Press, 1986, p. 102. 

3. 
Ramazani, R. "Khumayni's Islam in Iran's Foreign Policy" en Adeed Dawisha (ed.). Islam in Foreign Po1icy, Cambridge: Cambridge University Press, 1983, p. 9. 

4. 
Ibid. , .p. 1 7. 

5. 
Ibid., p. 18. 

6. 
Ibid. 

7. 
Fiedrich, Carl y Brzezinsky, Zbigniev. Totalitarian Dicta­torship and Autocracy, N. York: Praeg~r, 1963, pp. 353-366. 


. R "Kh . ' " . t 20
8 . Rarnazan1, . · urnayn1 s .•. , op.c1 ., p. . 
9. Bernard, Cheryl y Kalizad, Zalrnay. Iran's Islarnic Republic, 
N. YoriCColumbia University Press, 1984, p. 150. 1 O. 'Ramazani, R. "Khumayni's •.• ", op._cit., p. 20. 
11. 
Hunter, Shireen. "Iran after the Ayatollah", Foreign Policy, no. 66, (primavera, 1987), p. 89. 

12. 
Rarnazani, R. "Khumayni's ••• ", op.cit., p. 36. 

13. 
Ibid. 

14. 
Morales, Mario. Milenarismo, Barcelona: Gedisa, 1980, p. 31. 

15. 
Afsaneh, N. "Iran's Turn to Islam: from 11odernisrn to a Moral Order", The Middle East Journal, vol. 41, no. 2 (primavera, 1987), p. 202. 

16. 
Hiro, Dilip. Iran Under the Ayatollahs, Londres: Routledge & Kegan Paul, 1985, p. 166. 

17. 
Viorst, !1il ton. "Iraq at War", Foreign Affairs, vol. 65, no. 2, (invierno, 1986-87), p. 357. 

18. 
Hiro, Dilip, Ibid. 

19. 
Nota. 

20. 
Batatu, Hanna. "Iraq's Underground Shi'i Movements", Merip Reports, vol. 12, no. 1, (enero, 1982), p. 6. 

21. 
Ibid., p. 7. 

22. 
Ibid. 

23. 
Hiro, Dilip. op.cit., p. 167. 

24. 
Batatu, Hanna. Ibid,. 

25. 
-------------"Shi'i Organizations in Iraq: Al-Da'wah al-Islarniyah and ál-Mujahidin" en Juan R. Cole y Nikki R. Keddie (eds.), op.cit., p. 199. 

26. 
Ibid., pp. 191-199,. 

27. 
Ibid., p. 189. 

28. 
Ramazani, R. "Iran's·.•. ", op .ci't . , p . 41 .



• 
29. 
-----------"Khuraayni's ••• , op.cit., p. 29. 

30. 
Nota. 

31. 
Nota. 

32. 
Renfrew, N. "Who Started the War?", Foreign Policy, no. 66 (primavera, 1987), p. 99. 


3 3 • Ibid. , p. 1 O 2 • 
34. 
Ibid. 

35. 
Ibict. 

36. 
Hiro, Dilip. "Chronicle of the Gulf J;var", Merip Reports ·, vol. 14, no. 617 º(julio-septiembre, 1984), p. 5. 

37. 
Ibid. 

38. 
Taheri, Amir. The Spirit of Allah, Bethesda: Adler & Adler, 1986, p. 271. 

39. 
Bashiriyeh Hossein. The State and Social Revolution in Iran, 


N. York: S.T. Martin's Press, 1984, p. 367. 
40. 
Ibid. 

41. 
Renfrew, N~ op.cit., p. 103. 



42. 
4 3. Van Bruinessen, .Martin. . "The Kurds between Iran and Iraq", Middle East Report, vol. 16, no. 4 (julio-agosto, 1986) 
44. 
Ibid., pp. 14-27. 

45. 
Viorst, Milton. op.cit~, p. 352. 

46. 
Seg datos de The Washington Post, octubre 13, 1987. 

47. 
Viorst, Milton. op.cit., p. 349. 

48. 
Hiro, Dilip. Iran under ... ; bp~cit., p. 237. 

49. 
Axelgard, F. "Iraq and the War with Iran", Current History, vol. 86, no. 517 (febrero, 1987), pp. 57-58. 


5 0. Viorst, M. ~.cit., p. 351. 
51. 
Axelgard, F. op.cit., p. 58. 

52. 
Ibid. 53. ·rbid., p. 59. 


54. 
Viorst, M. op.cit., p. 355. 

55. 
Ibid., p. 358. 


56. Nota. 
57. 
Djaliti, M.R.' "Le Colonel, L'Ayatollah et les autres", Politioue Internationale, no. 33 (oto, 1986), p. 30. 

58. 
Bill, James. "Resurgent Islam in the Persian Gulf", Foreign Affairs, vol. 63, no. 1 (oto, 1984), p. 109. 

59. 
Ramazani, R. "Khumayni's •.• ", op.cit., p. 38. 

60. 
Ibid. 

61. 
Ibid. 

62. 
Bill, James. op.cit., p. 116. 

63. 
Goldberg, Jacob. "The Shi'i Minority in Saudí Arabia" en Juan R. Cole y Nikki R. Keddie, op.cit., p. 232. 

Ver también, Mortimer, Edward. ·Fai th and Power, Londres: Faber & Faber, 1982, p. 323. 

64. 
Ibid., p. 244. 

65. 
Greenwald, John. "Guerra en todos los frentes", Contextos, no. 8 3 , ( octubre, 19 8 7) , p. 1 7. 

66. 
Khalizad, Zalmay. "Islamic Iran: Soviet Dilemma, Problems of Communism, vol. 33, no. 1 (enero~febrero, 1984), p. 7. 

67. 
Pipes, Daniel. "Fundamentalist Muslims between America and Russia", Foreign Affairs, vol. 64, no. 5 (verano, 1986), p. 939. 

68. 
Taheri, Amir. 2.2.cit., p. 298. 

69. 
El Azhary, M. "The Attitudes of the Superpowers towards the Gulf War", International Affairs, vol. 59, ri6. 4 (otofio, 1983), p. 611. 

70. 
Kidron~ Peretz. "Iran and the Contras: what Israel was ~laying for", Middle East International, no. 294 (febrero, 1987), p. 12. 

71. 
R~mazani, R. "Iran: Buryin~ the Hatchet", Foreign Policy, no. ~O (otofio, 1983), p. 62 (nota). 

72. 
-----------"The Iran-Iraq War and the Persian Gulf Crisis", Current H istory, vol. 87, no. 526 ( febrero, 1988), p. 63. 

73. 
!bid., p. 61. 

74. 
!bid., p. 62. 75. 1bid., p. 63. 



76. 
Nota. 

77. 
Greenwald, John. o:e.cit., p. 18. 

78. 
Ramazani, R. "Iran: Burying •.• ", op.cit., p. 54. 

79. 
Hunter, Shireen. op.cit., p. 82. 

80. 
fualizad, Zalmay. op.cit., p. 3. 

81. 
Ibid. 

82. 
Alí, R. "The Muslim Minority in the Soviet Union", Current History, vol. 78, no. 456 (abril, 1980), p. 177. 

83. 
Pipes, Daniel. In the Path of God: Islam and Political Power, N. York: Basic Books, 1983, p. 1S5. 

84. 
Sick, Gary. "Iran's Quest for Superpower Status", Foreign Affairs, vol. 65, no. 4 (primav~ra, 1987), p. 710. 

85. 
Nota. 

86. 
Sick, Gary. on.cit., p. 711. 

87. 
Ibid., p. 711. 

88. 
Edwards, David. "Shi'i Political Dissent in Afganistan", en Juan R. Cole y Nikkie Keddic, op.cit., pp. 224-227. 

89. 
Ramazani, R. 11 I<hu:r:1ayni's Islam .•. ", op.cit., :?· 28. 

90. 
Hunter, Shireen. op.cit., p. 86. 

91. 
Ramazani, R. "The Iran-Iraq .•• ", op.cit., p. 64. 

92. 
Morales, Mario. .cit., p. 31. 

93. 
Quintana Pali, Santiago. "Mantenimiento de la paz y la se­guridid: el caso de la Guerra Irán-Iraq", (ponencia) e.E.A.A., El Colegio de México, 1987, pp. 10-12. 

94. 
Ramazani, R. 11Shiism in the Persian Gulf" en Juan R. Cole y Nikkie Keddie, op.cit., pp. 36-37. 

95. 
Hiro, Dilip. Irán under .•. , op.cit., pp. 347-348. 

96. 
Djalili, M.R. 02.cit.' p. 43. 

97. 
Devlin, John. "Syria and Lebanon", Current History, vol. 87, no. 526 (febrero, 1988), p. 79 (notk). 

98. 
Ibid. 

99. 
Djalili, M.R. op.cit., p. 44. 

100. 
Hiro, Dilip. Iran under •.. , op.cit., p. 345. 

101. 
Ibid., p. 347. 

102. 
Ramazani, R. "Iran: Burying ••• ", op.cit., p. 57. 

103. 
Al respecto ver articulo de Ehud Sprinzak y Robin Wright, "AHoly War Could Worsen Confrontations in the Middle East", Los Angeles Time, marzo 26, 1987. 

104. 
Sick, Gary. op.cit., p. 109. 

105. 
Hunter, Shireen. op.cit., p. 81. 

106. 
Bakhash, Shaul. The Reign of the Ayatollahs, Londres, Basic Books, 1986, p. 256. 

107. 
Ibid., p. 258. 

108. 
'l'aheri, Amir. op.cit., p. 299. 

109. 
Batatu, Hanna. "Shi'i Organizations ... ", op.cit., p. 89. 

110. 
Bashiriyeh, Kussein. op.cit., p. 126. 

111. 
Bakhash, Shaul. bP..cit., p. 263. 

112. 
Lautenshlager, Wolfang. (ed.). "The effects of an Overvalued Exhange Rate on the Iranian Economy", International Journal of Middle Eastern Studies, vol. 18, no. 1 (1986), p.47 

113. 
H yrnan, An thony. ''H ow Iran' s Economy Keeps G oing" , Middle East International, no. 25~ (septiembre, 1985), p. 15. 

114. 
Razavi, Hussein y Vakil, Firouz. The Political Environment of Econornic Planning in Iran: 1971~1983, Boulder: Westview Press, 1984, p. 108. 

115. 
Bakhash, Shaul. bp.cit., p. 181. 

116. 
Hiro, Dilip. Iran under ... , op.cit., p. 253. 

117. 
Hyman, Anthony. op.cit., p. 15. 

118. 
Iautenshlager, W. ~.cit., pp. 45-46. 

119. 
Hyman, Anthony. op.cit., p. 16. 

120. 
Contextos, no. 83, (octubre, 1987), p. 8. 

121. 
Hunter, Shireen. dp.cit., p. 83. 

122. 
Bakhash, Shaul. op.cit., p. 262. 

123. 
Hiro, Dilip. Iran under ... , op.cit., p. 246. 

124. 
Iauter:shlager, w. oe.cit.' p. 41. 

125. 
Ibid., p. 42. 

126. 
Ibid. 

127. 
Ibid., p. 43. 

128. 
Ibid. 

129. 
Human, Anthony. ºE· cit., p. 14. 

130. 
Sharough, Akhavi. ~.cit., r:> • 9. 




131.  Ramazani,  R.  "Iran:  Burying •.. ",  op.cit.,  p.  63.  
132.  Hyman,  Anthony.  op.cit.,  p.  14.  
133.  Sharough,  Akhavi.  Ibid.  
134.  Hiro,  Dilip.  Iran under ... ,  op.cit.,  p.  239.  
135.  Lautenshlager,  W.  op.cit.,  p.  34.  



BIBLIOGRAFIA 
Libros: 
Abrahamian, Ervand. Iran between two Revolutions, Princeton: Princeton University Press. 1982, p. 533. 
Ar jomand,  Said.  The  Shadow  of  God  and  the  Hidden  Irnam.  Chicago.  
Arjornand  Gellner,  E. (eds.)  From  Nationalism  to  Revolutionary  
Islara.  Albany:  State  University  of  
New  York  Press,  1984.  256 p.  

Benard, Cheryl y Khalilzad, Zalmay. Iran's Islamic Republic. ~ew York: Columbia University Press, 1984. 239. 
Bakhash, ~haul. The Reign of the Ayatollahs. Londres: Basic Books, .1986. 290 p. 
Bashiriyeh Hossein. The State aná Revolution in Iran: 1962-1982, New York: St. Martin's Press, 1984. 203 p. 
Bayat, Hangol. 11ysticism and Dissent: Socioreligious Thought in Qajar Iran, Syracuse: Syracuse University Press, 1982. 
Briéze Claire y Blanchet, Pierre. Irán: la revoluci6n en nor.lbre de Dios · ( entrevista a ?Iichel Foucaul t.. M~xico: Terra Nova, 1980, 239 p. 
Brinton, Crane. The Anatomv of Revolutions, N. York: Vintage Books (edici6n revisada), 1965. 
Behrang Irán: Un eslab6n débil del equilibrio mundial, Héxico Siglo XXI, 1980. 320 p. 
Cisneros Pineda, Fernando. Shi'israo y revoluci6n. México: El Colegio de México, e.E.A.A. (tesis de maestría), 1986. 177 p. 
Cole, Juan, R. y Nikkie Keddie, (eds.) Shi'ism and Social Protest N. Haven: Yale University Press, 1986. p. 325. 
Constituci6n de la Replica Islámica de Irán, 1979. 
El Corán. 
Curtis, Michael. Religion and Politics in the Middle East, Boulder: Westview Press> 1982. 

Dawisha Adeed, (ed.}. Islam in Foreign Policv, Cambridge:' Canbridge University Press, 1983. 
:s~cyclopedia of Social Sciences, 1968. 
Bsposito, John L. (ed.}. Islam and Development. New York: Syracuse University Press, 1982, 268 p. 
--------------Islam and Politics, N. York: Syracuse University 
Press,  1984.  273 p.  
Farvar,  Taghi.  Aspects  of  the  Iranian  Revolution,  Ginebra:  United  
Nations  University,  1980.  35  p.  
Fisher,  Michael.  Iran:  From  Religions Dispute  to  Revolution,  
Cambridge:  Harvard  University Press,  1980.  314 p.  

Gil Villegas, Francisco. Patrimonialismo islánico e imperialismo occidental. México: El Colegio de México, 
C.E.I. (tesis de licenciatura}, 1977. 278 ,p. 
Graham, Robert. Iran: tiie Illusion of Power, Londres: Croom Helm, 1978. 276 p. 
Gurdon, .Hugo. Iran: the Continuing Struggle for Power, Cambridge shire: Menas Press, 1984. 88 p. 
Halliday y Fred. Irán: dictadura y desarrollo, México: F.C.E., 1981. 439 p. 
Henry,~. Pens¿es Politiques de.I'Ayatollah Khomeyni, Paris: Editions A.D.P.F., 1980. 78 p. 
Hiro, Dilip. Iran Under the Ayatollahs. Londres: Routledge & Kegan Paul, 1985. 416 p. 
Hussain, Asaf. Islarnic Iran, N. York: St. Mastin's Press, 1985. 225 p. 
Morales, Mario. Milenarismo, Barcelona: Gedisea, 1980. 125 p. 
l'-lortimer, Edward. Faith and Power, Londres: Faber & Faber, 1982. 432 p. 
Nuhajeri, Masih. Islarnic Revolution: Future Path of the Nations, Teherán: C.T.D. D.C., 1983. 180 p. 
Noori, Yahya. Islamic Government and Revolution in Iran, Glasgow: Royston Lirnited, 1985. 74 p. 
Pahlavi, r1. R. Misi6n para mi país, Buenos Aires: Goyanarte. 331 p. 

Pipes, Daniel. In the Path of God: Islam and Political Power. 
N. York:  Basic  Books,  1983.  373 p.  
Piscatori,  J.  (ed.).  Islam in the Political Process, University Press, 1984. 240 p.  Cambridge  
Quintana Pali,  Santiago.  Irán: Islan v U.NA.M. 1986.  nacionalismo. 36 p.  México;  

Razavi, Hossein y Vakil, Firouz. The Political Environment of Econornic Planning in Iran, 1971­83, Boulder: Westview Press, 1984 194 p. 
Rubín, Barry. Paved vith Good Intentions, N. York: Oxford University Press, 1980. 426 p. 
Ruiz Figueroa, Manuel. El Islam responde, México: F.C.E., 1974. 
Saikal, Amin. Rise and Fall of the Shah. Princeton: Princeton University Press, 1980. 279 p. 
Statistical Centre of Irán. A Statistical Relfection of the Islamic Republic of Iran. Teherán: S.C.I~ 1986w 260 p. 
Teheri, Arrlir. The Spirit of Allah. Bethesda: Adler & Adler, 1986, 349 p~ 
Zonis, Marvin. The Political Elite of Iran. Princeton: Princeton University Press, 1971. 389 p. 
Artículos: 
Abranhamian, Ervand. "Alí Shariati: Ideologue of the Iranian Revolution" Merip Reports, vol. 12, no. 1 (,ene. 1982) pp. 24-30. 
Af sahneh, Najamabadi. "Iran' s Turn to Islar::i.: From Modernism to a Moral Order", The Middle East Journal, vol. 41, no. 2 (Primavera, 1987) pp. 202-217. 
Akhavi, Shahrough. ''Institutionalizing the New Order in Iran.", Current History vol. 86, no. 517 (feb. 1987) pp. 53-84. 
Alí, R . . "The Muslim Minority in the Soviet Union" Current History, vol. 78, no. 456 (abril, 1980) pp. 175-186. 
Arani,  Sharif.  "Iran~ from the Shah's Dictatorship to Khomeini's Demagogic Theocracy," Dissent, vol. 27, no. 1 (invierno, 1980) pp. 9-26.  
Arjomand,  Said.  "Iran's Islarnic Revolution in Comparative Perspective," Wordl Politics, vol. 38, no. (abril, 1986) .-­ 3  
Ashraf,  Ahmed.  "Bazaar and Mosque in .Iran's .Merip Reports, vol. 13, no. 3 pp. 16-18.  Revolution," (marzo-abril,  1983)  
Ayoob, M. "Between Kho:r.1eini and Begin the Arab Dilema," World Today, vol. 39, no. 38 (jul.-ago., 1983) pp. 254-263. 



Axelgard, F. "Iraq and the War with Iran", Current History, vol. 86, no. 517, (fe:Orero, 1987), pp. 57-83. 
Batatu, Hanna. "Iraq:'s Underground Shi'i Hovements," Merip Reports, vol. 12, no. (ene., 1982) pp. 3-9. 
Bayat, Mangol. "The Iranian Revolution of 1978-79" Middle East Journal, vol. 37, no. 1 (invierno, 1983) pp. 30-42. 
Bill, James. "The Politics of Extrernism in Iran", Current History, vol. 81, no. 471 (cine., 1982) pp. 9-36. 
Resurgent Islan in the Persian Gulf," Foreign Affairs, vol. 63, no. 1 (feb. 1984) pp. 108-127. 
Calder, Norman. "Accomodation and Revolution in Imami Shi'i Jurisprudence: Khumayni and the Classical Tradition" Middle Eastern Studies, vol. 18, no. 1 (ene., 1982) pp. 3-20. 
Contextos, no. 83 (octubre, 1987): 
Fatemi, Khosrow. "Los tres mil <lías del Ayatollah Khomeini", op. cit., pp. 3-5. 
Akhavi, Sharough. "La institucionalizaci del nuevo orden en Irán", oo. cit., pp. 5-11. 
Behrooz, AlÍ. "Irán considera el siguiente movimiento", op.cit., pp. 11-14. 
Gueyras, Jean. "Las contrariedades de Rafsanjani~ op.cit., pp. 14-17. 
Beylau, Pierre. "Jomeini: golpe al coraz del Isla:r.1 11 , op.cit., pp. 25-38. 
Greenwald, John. "Guerra en todos los frentes", op. cit., pp. 17-25. 
Cottam,  Richard.  11 The  Iran-Irag War",  Current  History,  vol.  83  
no.  562 (enero,  1984),  pp.  9-40.  
--------------­ 11 Revolutionary  11I ran ,  Current  History,  vol.  7 8,  
no.  453 (enero,  1980),  pp.  12-35.  


--------------11 Revolutionary Iran and the War with Iraq," Current History, vol. 80, no. 462 (enero, 1981) pp. 5-40. 
Clawson, Patrick. 11 Iran' s Economy: Between Crisis and Colapse, 11 Merip Reports, vol. 11, no. 6 (jul.-aqo., 1981) pp. 11.-15. 
De vlin, John. "Syria and Lebanon", Current History, vol. 87, no. 326 (febrero, 1988). 
Dj alili-.rvíohamed Reza. "Le Colonel, L' Ayatollah et les autres , Politique Internationale, no. 33, (otono, 1986), pp. 39-47. 
Esposi to, John. 11 Islam in the Poli tics of the Middle East", Current History, vol. 85, no. 508, (feb., 1986), pp. 53-58. 
El-Azhary , . H. "The Attitudes of the Superpowers Towards the Gulf War", International Affairs, vol. 59, no. 4 (oto, 198 3) , pp. 6 O 9-6 2O . 
Faroughy, Ahmad. "Fuerza y debilidad del régimen Iraní.," Le Monde, ( j un i o , 19 8 6 ) , p p . 1 O -11. 
Fathi, Asghar. "Role of the Traditional Leader in l1odernization of Iran, 1890-1910," Int. J. f-!iddle East Studies, vol. 11, no. 1 (feb. 1980), pp. 87-98. 
Ferdows, Emad. "The Reconstruction Crusade and Class Conflict in Iran," ~-!erip Reports, vol. 113, no. 3 (marzo­abril, 1983), pp. 11-15. 
Frank, Lawrence. 11 Two Responses to the Oil Boom: Iranian and 
Nigerian Politics after 1973, Comparative Politics, vol. 16, no. 3 (abril, 1984), pp. 295-314. 
Ghassan, Salomé. "Las monarquí.as del Golfo pérsico, obligadas a ajustes," Le Monde, (marzo, 1986), p. 17. 
Ghorayshi, Parvin. "Capitalism in Rural Iran", Merip Reports, vol. 11, no. 6 (jul.-ago., 1981), pp. 28-31. 

Goldstone, Jack. 11 Theories of Revolution," World Politics, vol. 32, no. 3 (abril, 1984), pp. 424-453. 
Halliday, Fred. 11 Interviews to Iranian Leaders," Merip Reoorts vo. 12, no. 3 (marzo-abril, 1982), pp. 31: 35. 
"Year three of the Iranian Revolution, 11 Merio Reports, vol. 12, no. 3 (marzo-abril, 1982), pp. 3-14. 
11 The Iranian Revolution: Uneven Development an.d Religious Populism," Journal of International Affairs, vol. 36, no. 2 (otofio-invierno, 1982-83) pp. 18 7-2 O7. 
.-------------11 Year IV of the Islamic Republic", Merip Reoorts, vol. 13, no. 3 (marzo-abril, 1983), pp. 3-10. 
Hethrington, Norriss. "Industrialization and Revolution in Iran, 11 Middle East Journal, vol. 36, no. 3 (verano, 1982), pp. 362-373. 
Hiro, Dilip. "Chronicle of the Gulf War", Merip Reports, vol. 14, no. 6/7 (july-sept. 1984), pp. 3~14. 
Hooglund, Eric. "The Gulf War and the I~;lamic Republic," Merio Reports, vol. 14, no. 617, (july-sept. 1984), pp. 31-37. 
--------------''Rural Iran and the Clerics," Merip Reports, vol. 12, no. 3 (marzo-abril, 1982), pp. 23-30. 
H udson, Michael. 11Uni'ted States policy in the Middle East Opportunities and Dangers, 11 Current History, vol. 85, no. 508 ( feb., · 1986), pp. 49-83. 
H unter, Robert. "The Reagan Administration and the Middle East," Current History, vol. 86, no. 517, (feb. 1987), pp. 4 9-89. 
H unter, Shireen. 11 After the Ayatollah 11 , Foreign Affairs, no. 66, (primavera, 1987), pp. 77-97. 
Hyman, Anthony. 11How Ira's Econorny Keeps Going 11 , Middle East International, no. 259 (sept., 1985), pp. 14-16. 
Islamic Propagation Organization; Teherán, 1984: 
"Islam and Nationalism11 L'Iman Khiny, (Choix de rnessages et de discours). 
"Quelques Paroles de L'Iman Khomeiny 11 
• 

Karsh, Efraim. "The Gulf War at the Crossroads, 11 World Today. vol. 4 2, no. 1 O (oct. , 19 8 6) , pp. 16 7-1 7O. 
Kcddie, Nikki. "Iran: change in Islam; Islam and change," Int. J. Middle Stud, vol. 11, no. 4 (feb., feb., 19 8 O) , pp. 5 2 7-5 4 2. 
-------------"The Roots of U lama' s Power in Modern Iran 11 , Studia Islamica XXIX, pp. 31-54. 
J<ershavarz, Fereidum. "Tudeh's Policy is a Betrayal of the Working Class," Merip .Reports, vol. 11, no. 6, (julio­ago., 1981), pp. 26-28. 
Khalilzad, Zalmay. 11 Islarnic Tran: Soviet Dilemrna 11 , Probler.is of Comrnunism, vol. 33, no. 1 (enero-feb., 1984} pp. 1-20. 
Kidron, Peretz. "Iran and the Contras: what Israel was Playing for," Middle East International, no. 294 (feb., 1987), 
MacDonald,  Charles.  "Iran's  Strategic  Interests and  the  Law  of  the  
Sea",  Middle  East  Journal,  vol.  34,  no.  3  (ve­ 
rano,  1980),  ~p. 302-349.  

McDonald, Paul. "Oil and the Gulf War," World ~oday, vol. 42, no. 12 (dic.,·1986), pp. 202-203. 
Matin-Daftari, Hedayet. "Mossadeq' s Legacy Today, 11 Merip Reports, vol. 13, no. 3 (rr.arzo-a~ril, 1983), pp. 24-32. 
Me Nauther¡ Thorna~. "Oil and the Outcome of the Iran-Iraq War, 11 Merip Reports, vol. 14, no. 6/7 (jul.-sept. 1984), pp. 39-48. 
Lautenschlager, Wolfang. "The Effects of an Overvalued Exchange Rate on the Iranian Economy, 11 Int. J. of Middle East Stud., vol. 18, no. 1 (1986), pp. 31-51. 
Lenczowski, George. "The Are of Crisis: Its Central Sector," Foreign Affairs, vol. 59, no. 1 (verano 1980), pp. 796-820. 
Pipes, Daniel. "Fundarnentalists Muslirns, Bétween Arnerica and Russia," Foreign Affairs, vol. 64, no. 5 (verano, 1986). 
Quintana Pali, Santiago. "El integrismo islámico: Una respuesta a los límites de la utopía y la crisis de las ideologías," Estudios de Asia y Africa, vol. 21, no. 1 (1986)~ pp. 21-41. 

Qu intana Pali, Santiago. "Mantenimiento de la paz y la seguridad: el caso de la guerra entre Irán e Iraq", México: El Colegio de México, e.E.A.A., )ponencia) 1987, 12 p. 
Ramazan i , R. "Iran's Islamic Revolution and the Persian Gulf", Current History, vol. 84, no. 1 (ene. 1985), pp. 5-41. 
"Iran's Revolution: Patterns, Problerns and Prospects," International Affairs, vol. 56, no. 3 (verano, 1980) 443-457. 
"The Iran-Iraq War and the Persian G ulf Crises," Current History, vol. 87, no. 226 (febrero, 1988), pp. 61-89.  
"Iran: Burying (otofio, 1985),  the Hatchet, 11 pp. 52-74.  Foreign Affairs,  no.  60  
Rt'; n frew ,  N.  "Who Started vera, 1987),  the War?,  Foreign Policy  no.  66  (prima­ 
Rou l e au,  Eric..  "The War Reports,  and the Struggle for the State, 11 Merip vol. 11, no. 6 (jul.-ago., 1981), pp. 3-8.  

-------------"Khomeini's Iran," Foreign Affairs, vol. 59, no. 3 (otofio, 1980), pp. 1-20. 
Rubin , Barry. "Iran's Year of Turmoil, 11 Current History, vol. 82, no. 480 (ene. 1983), pp. 28-42. 
Sablier, Edouaréi. "Iran: Une succession assureé," Politique Inter­nationale, no. 35, (primavera, 1987), pp. 117-128. 
Scarcia, Biancamaria. "Ideology, Institutions and Social Structure in the Islamic Republic of Iran", Política Internazionale, vol. 1, no. 1 (verano, 1980), pp. 5-27. 
Sciolino, Ela i ne. "Iran's Durable Revolution," Foreign Affairs, vol. 62, no. 2 (otofio, 1983), pp. 893-920. 
Schul tz, Ann. 11 Iran: The Descending Monarchy, 11 Current H istory, vo1 . 7 6 , no. 4 4 3 , ( ene . 19 7 9) , pp. 5-3 9 . 
Sharif, Arani. "From the Shah's Dictatorship to I<homeini's Demagogic Theocracy", Dissent, vol. 27, no. 1 (invierno, 1980), pp. 9-26. 
Sharough, Akhavi. "Elite Factionalism in the Islamic Republic of Iran", Middle East Journal, vol. 41, no. 2 (primavera, 1987), pp. 181-201. 

Shaykj, Nuri. "Refutation of the Idea of Constitutionalism", Middle Eastern Studies, vol. 13, no. 3 (octubre, 1977), 
Sick, Gary. "Iran's Quest far Superpower Status", Foreign Affairs, vol. 65, no. 4 (primavera, 1987), pp. 698-715. 
Spson, John. "Along the Streets of Teheranf', Harper's Magazine, vol. 276, no. 1652 (enero, 1988) 
Skocpol, Theda. "Rentier State and Shi'a Islam in the Iranian Revolution", en Theory and Society 11 (1982). 
Tena, Fabio. "A New Perspective for the Muslim World", Política Internazionale~ vol. 1, no. 1 (verano, 1980), pp. 19-27. 
T:ibi, Bassam. "The Renewed Role of Islam in the Political and Social Development of the Middle East," Middle .East Journal, vol. 3 7, no. 1 (invierno, 19 8 3) , pp. 3-13. 
Van Bruinessen, Martín. "The Kurds Between Iran and Iraq," 
Middle  East  Report,  vol.  16, no.  4  (jul~­ 
ago.,  1986);  pp.  14-27.  
Viorst,  Milton.  "Iraq  at War",  Foreign Affairs,  vol.  65,  no.  2  
(invierno,  1986-87).  
Yazbeck,  Ivonne.  "The  Quranic  Justification far  an  Islamic  
Revolution,"  Middle  East Journal,  vol.  37, no.  
1  {invierno,  198 3) ,  pp.  14-29.  

CAPITIJLO II: Anexo. 
Casi, d11ni11i1ms /O shrim·s (mi//i,ms of Ri11ls i11 q,rrell/ 11rit:es) 
D0111,·~1ic n11rn1111p1io11 'A/,,/ al-'A  1·,·,11· (/'rÍl'a/e sn/llr) /11.J,•.\ M,oh/1111/ /111/i•x (nt'llf 1,·l1r1111) /11.lt'.\ 
1.\-17, H. 9 (average)  
(~Lird1 1%8-Mar.:h 1971)  469 800  l(Kl  19.9  100  1.2.0  100  
1.\ so  
(l'J71 ·2)  554 800  lliS  24.4  123  
l.l51  
11972 .\)  663 700  1-11  34.5  174  
1.l:i2  
( ltJ7J -l)  818 sou  174  79.4  400  
1JS.\  
( ¡97.¡. 5)  1 127 7(XI  240  IOS.5  S.H  48°  41Klº  
1354  
( 1975-6)  123.3  620  

• Avcrag.: uvcr 1h.: thrcc ycar pcriiid, approxi111a1cly; thc exai:l ligure 1101 qun1cc..l in 1hc source. Note lhat with prospcri1y, thc propc11si1y 10 olkr cash donati¡:in ,ll !he shrincs increases over twice as muchas lhat to oth.:r typcs of 
cxpcnc..li1urc. Souitn N:1jali, 1976, pp. 156 7; S11l,111111,·h-r1· .fo1111·i. /353,. l'J76, p, S37 
CAPITUW II: Anexo. 
N11111bt?r t1/ 111os,111es 
Tehrwr A/l lr.mi,111 1u1,·11I 
Mui¡¡un P<'I' JO OVO Moi,¡11,·i pa JO l!Ol.1 l'1•11r Mos,¡11<'S Ci11e111,1s bui/Ji11g 1111i1s Mus,¡11es Ci111mws b11il.Ji11g IIIIÍh 
11-10( 1%1 2) 293 IJ.ll (1%2 3) 3,653 27.4· !Ul'J· 50 (197U 2J] [ 1 ~-ll 1.151 ( 1')72 3) 700 14.7 
1.152 ( 197J 4) -909 122 18.b 5,J89 424 29.S 1353 (1974 5) 113 430 1354 (1975-6) 1,140 n,6· 
• .UascJ on proji:ctions of thc total numbc:r of building units for thc ye.ir frnm thc pn:vious or suhscqm:nt years. Sou1tCES NaJafi, 1976,pp. 154 5; St1lname/1-J't! A1111.1ri, 1353, 1976, pp. 16), 331; A11111r-t'-Mu111ak/111b, 197.l, p. 60. 
CAP I 'l'ULO I I I : Anexo 
LOS tl'iARJA--E-'i'AQLIDS. 
(Fuentes ce imitaci6n) 
Cinco personas ocupan actualmente el más alto rango en la jerarquía religiosa del shiismo en caliuad de "Fuentes de imi tdc i '· para toda la comtu1idashiita sin importar la naciona lidad de los fieles. En orden de importancia, por edad y m~­ri~os escolásticos, son: 
Gran Ayatollah Hojat al-Islam va al-Mulimin, Hay-Sayyid Abol­
Qassem Mussavi Kha'i (96 as, vive en Najaf, Iraq). 
Gran Ayatollah Hojat al-Islam va al-Muslimin, Hay-Sayyid Shah­
abeddín Husseini Marashi-Najafi (94 as, vive en Qom, Irán). 
Gran Ayatollah hojat al-Islam va al-Muslimin hay-Sayyid Moha­med ·.Kazern Shariatmaci'ari (86 as, muri6 en 19 85, viv.:ía en 'I'a -briz, Irán). 
Gran Ayatollah Hojat al-Islam va al-rviuslimin Hay-Sayyio.. Ruho -llah Mussavi-Khomeini (Sj afias, vive en Teherán, Irán). 
Gran Ayatollah hojat-ai-Islam va al-Musltmin, hay-Sayyid Moha ­med Reza Hussavi Golpayegani (82 as, vive en Qom, Irán). 
Gran Ayatollah Hojat al-Islam va al-Mulimin hay-Sayyid hassan Ta~ataba'i Qomi (81 as, vive en Mashari, Irán). 
Nese el predominio de la rama de sayyids llamada Mussavis. 
Los Marja-e-Taqlids antes mencionados, formalmente al menos, d~ berían ser reemplazados, a su muerte, por un segundo grupo de ayatolluhs que les siguen en orden de importancia. Por sus mé­ritos y edades la lista quedaría conformada de la siguiente ma-nera: 
Ayatollah Shaikh Moharned Taqi Qomi (vive en París). Ayatollah Mohamed Khatami-Yazai (vive en Yazd). Ayatollah Haj-Sayyid Mohamed Sadeq Rubani (vive en Qom). Ayatollah Shaikh Hussein-Alí Montazeri (vive en Qom, es el ~u­
cesor designado de Khomeini). Ayatollah Mohamed Reza Alemi (vive en Teherán). Ayatollah Al! Golzadeh Ghafouri (vive en Teherán). Ayatollah Mohamed Hussein Javardi Amoli (vive en Qom). Ayatollah Reza Bidabadi (vive en Qoml. Ayatollah Al! Akhbar M~shkini (vive en Qom). Ayatollah Haj-SayyiMorteza Jazayeri (vive en Qom). Ayatoll~h Haj-Sayyid Mohamed Vahidi (vive en Qoml. Ayatollah Haj-Sayyid Mohamed Báquer Khonsari (.vive en Teherán). 
Fuente: Amir Ta.heri.· SegGn datos de 1985. 
CAP lTULO III: .Anexo. 
Stm: Strurtures of che hbm.ic Rcpub oí Irán 
Pulilm.:nr 
Clhin,:t 
r------, 
1 ~C\1IIUIU>0Jn· 1 1 ÜIUll•il' j 

L---
___j 
l(1,,"\ ulu fton.an· ÜWTll1\\. 
Supt\"11.: 
\\'.u t.:uu1,-;1l 
'Dw,ol,ctl in .'i<,prcmhccr tl)RI) 'Sc\;rn pot., c. '4.>VJU:B. Sh.lhrnu~h Allh•••. "l:lrríul roliri,s ,n lun \ln,·r 

R1i:n1h,r1ttt>Jn· 
c,,urn 
Sr;.i,h: ru ,~,un,, 
t;..:,1<ul 
t :uurt ut :\Um1111,n.un\: 
l"""'" 
R'-'' ulur11u11,:.· ["n,",ur,tf 1..A:n,·~1· 
.\ltlrtJn· 
l'n1"':"Uh'I# l;(,"-TJI 
(..;uJF\JiJn m.:11 
Surn:,n, Ü •un 
FAQIH 
lnu,n Jum'Jh., 
.\u.. 1-.:f'\0 11r' 
Cur.1hJrJr11 
(]1:r~·,1~,, 
fuunJ.JrH N1 ut' 
\)l.~1,'\l 

Sun: lmp,:.:l.l>tllll 
,-\!"""' 
1979.~ in 77,, t,.,..,.,. Rn,r,1.,,.;,,,. •NI rh. 
/tl,u,,,11 11.,p~hlic. C'..,nlcrrn..r 1•,.,.rcJings IW.uhin¡cf•in. D C.: MH.ltllc -F.:»r !n.,t1ru1r. 19K2), p. 19 
CAPITUID III: .Anexo. 
Who rules the Islamic Republic? The social structure of political power in the Islamic Republic 

CAPmJID IV: Anexo. CAPI'nJID. IV: Anexo. 

AJ Kul 
o 
IRAQ 
100 miles 
... 
MA'f 13 Urnm Cub1h (Kuw1tll) 
M.lY14 
8ahr1h (Kuwaltl) 
MAY 16 Yanbu Pnd• {hucfl) 
n, T,m,, (Lon<lonJ 
1RAN 
MiJritime uclusion zone 
tctaimed by Iraq) 
SAUOI ARABIA 
Fid•rtty 
(P1n11m1ni1n• rt¡¡i11•rtd) 
8ULK CARRICF\ 
T1brt1 (lran11n) 
Al,. l'lood (S1111di) 
E,p,,-.nu 
(P1n1m1n,111, rtgi1t1r1dl 
Salina 11 Arab 
(S1ucli) 






